======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22435&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 220ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 6 DE AGOSTO DE 2025. SE ABRE A LAS 17.08 A 18.29 
HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito de iniciar el estudio en general 
del proyecto de ley, originado en moción de 
los diputados señores Marcos Ilabaca; 
Danisa Astudillo; Ana María Bravo; Daniel 
Melo; Jaime Naranjo; Emilia Nuyado; Juan 
Santana y Leonardo Soto, que agrava penas 
y dispone medidas en seguridad en favor 
del personal de Gendarmería de Chile, 
Boletín N°17.517-25. En primer trámite 
constitucional y reglamentario.
Posteriormente, 
se 
continuó 
la 
votación en particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje de S. E., el presidente 
de la República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el 
crimen organizado”, Boletín N°15.975-25. 
Con urgencia calificada de “suma”. En 
segundo trámite constitucional. Para tales 
efectos, se encuentran invitados:
Finalmente, se debatió en general y 
votó en particular, hasta su total despacho, 
el proyecto de ley originado en mensaje de 
S. E., el presidente de la República que, 
“establece medidas y nuevos mecanismos 
para enfrentar la evasión del pago de tarifa 
en los sistemas de transporte público del 
país”. Boletín N°17.441-15, refundido con el 
boletín N°17246-15. Con urgencia calificada 
de 
“suma”. 
En 
primer 
trámite 
constitucional. SE DESPACHO.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri,
--- PÁGINA 2 ---
2
Cristian Araya, Jaime Araya, Hugo Rey, Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés 
Longton. El diputado Andrés Jouannet fue reemplazo por el diputado Cristian 
Mathensson, asimismo, el diputado Henry Leal por el diputado Lilayu Vivanco.
Concurrieron en calidad de invitados la subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner Herrera; el subsecretario de Seguridad, señor Rafael Collado 
Gonzalez; 
el 
señor 
Juan 
Carlos 
Muñoz, 
ministro 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones; y la señora Paola Tapia.
III. CUENTA. 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el 
crimen organizado". Boletín N°15975-25.  
 
 
 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Dispone la exigencia de 
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad 
en el transporte terrestre interregional de pasajeros". Boletín N°16703-25(S).  
 
 
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la evasión del pago de tarifa en los 
sistemas de transporte público del país". Boletín N°17441-15.  
 
4.- Excusas del ministro de Seguridad Pública, quien por agenda ministerial se 
encuentra en el norte del país, en su representación asiste el subsecretario de 
Seguridad Pública, señor Rafael Collado González. 
 
5.- Defensoría Penal Pública, remite minuta utilizada por el asesor legislativo, 
señor Leonardo Moreno en sesión especial del lunes 04 de agosto, con el análisis 
del boletín N°17.539-07, refundido con el N°17.405-07, conforme a lo 
comprometido.  
 
6.- Oficio de S E el presidente de la República, mediante el cual retira y formula 
indicaciones al proyecto de ley que, “crea el Subsistema de inteligencia 
Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades 
que digan relación con El crimen organizado”, boletín N°15975-25. Acompaña 
informe financiero complementario. 
7.- Reemplazos, el diputado Christian Matheson Villán reemplazará al diputado 
Andrés Jouannet Valderrama.  
 
 
 
 
 
 
   
el diputado Daniel Lilayu Vivanco reemplazará al diputado Henry Leal Bizama. 
 
8.- Pareos entre: 
a) los diputados Andrés Jouannet y Alejandra Placencia. 
b) los diputados Diego Schalper y Lorena Fries.
IV. ACUERDOS. 
 
Se designo diputado informante al señor Hugo Rey, **el proyecto de ley 
originado en mensaje de S. E., el presidente de la República que, “establece 
medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la evasión del pago de tarifa 
en los sistemas de transporte público del país”. Boletín N°17.441-15, 
refundido con el boletín N°17246-15. Con urgencia calificada de “suma”. En
--- PÁGINA 3 ---
3
primer trámite constitucional.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La Comisión se reunió con el propósito de iniciar el estudio en general del 
proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Marcos Ilabaca; 
Danisa Astudillo; Ana María Bravo; Daniel Melo; Jaime Naranjo; Emilia Nuyado; 
Juan Santana y Leonardo Soto, que agrava penas y dispone medidas en seguridad 
en favor del personal de Gendarmería de Chile, Boletín N°17.517-25. En primer 
trámite constitucional y reglamentario.
El diputado Marcos Ilabaca Cerda, autor principal de esta iniciativa legal,  
 
El diputado Cristián Araya, Presidente, en primer lugar, para exponer sobre el 
proyecto de ley que agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del 
personal de Gendarmería de Chile -en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario-, otorgó el uso de la palabra a su autor.
El diputado Marcos Ilabaca explicó que la iniciativa modifica la ley orgánica 
constitucional de Gendarmería de Chile, a fin de agravar las penas por agresiones 
contra funcionarios de la institución y establecer medidas de protección a su favor.
Luego, indicó que Chile tiene una de las tasas más altas de encarcelamiento 
entre los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
(OCDE), lo que ha sobrecargado el sistema penitenciario.
El parlamentario, en razón de lo anterior, dijo que los funcionarios de 
Gendarmería son objeto de amenazas y están en riesgo constante, en particular en 
contextos de alta exposición, por ejemplo, cuando se encuentran en las “peceras” 
-cabinas o garitas-, o en los patios, donde deben intervenir, si se generan conflictos.
Asimismo, explicó que el proyecto tiene dos artículos. El primero modifica la ley 
orgánica constitucional de Gendarmería para agravar las penas por agresiones, 
amenazas o delitos cometidos contra gendarmes, y está en línea con lo que se ha 
hecho respecto de los funcionarios de la salud y la educación.
En segundo lugar,  se introduce un nuevo artículo 15 E, una norma espejo que 
replica para los gendarmes las medidas de protección otorgadas a los fiscales del 
Ministerio Público en la ley de reincidencia: reserva de identidad en audiencias 
presenciales o remotas, y en los registros y documentos judiciales. Agregó que 
también se establece la obligación del director regional de Gendarmería de 
comunicar al tribunal y al fiscal la decisión de aplicar tales medidas.
A su vez, señaló que las medidas descritas han sido objeto de debate en el 
Congreso Nacional, en el marco de la tramitación de normas similares dirigidas a 
fiscales, y sostuvo que su extensión a los funcionarios de Gendarmería resulta 
indispensable.
Por último, planteó que existen antecedentes de amenazas contra gendarmes 
y sus familias, por lo que protegerlos debe ser una prioridad para el Parlamento.
El diputado Cristián Araya, Presidente, valoró la pertinencia del proyecto y se 
comprometió a darle rápida tramitación.
Además, solicitó y obtuvo el acuerdo de la Comisión para citar al director 
nacional (s) de Gendarmería, coronel Rubén Pérez, y al ministro de Justicia, señor 
Jaime Gajardo, para analizar el proyecto de ley en la sesión del miércoles 13 de 
agosto.
Luego, solicitó y obtuvo el acuerdo de la Comisión para dar la palabra por hasta 
dos minutos al diputado Hotuiti Teao, antes de continuar con el Orden del Día.
El diputado Hotuiti Teao presentó una denuncia vinculada a lo que ocurre, en 
materia de seguridad, en Viña del Mar. Mencionó que en la avenida La Foresta de
--- PÁGINA 4 ---
4
Reñaca se roban seis vehículos diariamente, lo que preocupa no solo a quienes 
viven en el sector, sino a los habitantes de toda la comuna.
Por otra parte, dio a conocer que se ha reunido con personas de distintas 
organizaciones de Viña del Mar, quienes le han manifestado inquietud por la falta 
de seguridad.
En consecuencia, el parlamentario solicitó que se cite al ministro de Seguridad 
Pública, señor Luis Cordero, a una sesión especial, a fin de que escuche 
directamente las denuncias de los representantes de las juntas de vecinos, quienes 
además quieren exponer la situación que enfrentan, y además entregue 
información sobre la planificación vigente en la Región de Valparaíso, en especial 
en Viña del Mar. Afirmó que los vecinos desconocen las acciones que se están 
implementando o no han sido informados sobre el particular y, por tanto, se sienten 
a la deriva. Agregó que es urgente que dispongan de esa información para enfrentar 
adecuadamente el contexto de inseguridad que viven a diario.
El diputado Cristián Araya, Presidente, informó que el día lunes recibirán a la 
agrupación Borde Costero para tratar temas de seguridad relacionados con la 
Región de Valparaíso, ya que uno de los proyectos de ley en discusión está 
directamente vinculado con asuntos de seguridad con gran impacto en dicha zona.
*********** 
 
Posteriormente, se continuó la votación en particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje de S. E., el presidente de la República que “crea el 
Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen 
organizado”, Boletín N°15.975-25. Con urgencia calificada de “suma”. En 
segundo trámite constitucional. Para tales efectos, se encuentran invitados:
El diputado Cristián Araya, Presidente, señaló que, si bien para la sesión 
contaban con la presencia de la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, 
el Ministro de Seguridad, quien también fue convocado, envió excusas.
Luego, aclaró que por no estar invitado el subsecretario Rafael Collado, y al no 
cumplirse el requisito de unanimidad para su participación, solo la subsecretaria 
Berner tenía derecho a intervenir.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó a la Comisión que ese mismo día 
se habían ingresado indicaciones al proyecto de ley, las cuales estaban en poder 
de cada uno de los integrantes de la Comisión.
A continuación, explicó a los presentes que, aunque las indicaciones 
ingresadas no están incorporadas textualmente en el informe, guardan relación con 
los artículos 8° y del 11 al 20 del comparado.
La señora Heidi Berner, subsecretaria de Hacienda, informó que se había 
ingresado un conjunto de indicaciones, y presentó una minuta detallada al respecto.
Enseguida, señaló que estas indicaciones tienen como objetivo evitar que 
personas acusadas o condenadas -tanto en Chile como en el extranjero- por delitos 
relacionados con el lavado de activos, financiamiento del terrorismo y otros delitos 
sujetos a fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), puedan 
ocupar cargos directivos, administrativos o de propiedad en entidades relacionadas 
con el mercado financiero, ni tampoco adquirir o mantener el 10 por ciento o más 
de participación en una sociedad.
Luego, detalló los artículos modificados: el artículo 8, que ajusta la ley General 
de Bancos; el artículo 11, que hace lo mismo con la ley 18.046 sobre Sociedades 
Anónimas; el artículo 12, correspondiente a la reforma a la ley 20.950, que autoriza 
emisión y operación de medios de pago con provisión de fondo por entidades no 
bancarias; el artículo 13, del DFL 251 de compañías de seguros, sociedades
--- PÁGINA 5 ---
5
anónimas y bolsas de comercio; el artículo 14, que añade requisitos a la ley 20.712 
de administración de fondos de terceros y carteras individuales y deroga los 
cuerpos legales que indica; el artículo 15, que reforma la ley 18.045 del mercado 
de valores; el artículo 16, de la ley 18.876 que establece el marco legal para la 
constitución y operación de entidades privadas de depósito y custodia de valores; 
el artículo 17, que ajusta la ley 20.345 sobre sistemas de compensación y 
liquidación de instrumentos financieros; el 18, correspondiente a la ley 21.521, la 
ley Fintec; el artículo 19, alusivo a la ley 19.220, que regula establecimiento de 
bolsas de productos, y el artículo 20, que modifica la ley general de cooperativas.
Sobre el punto, explicó que este nuevo paquete de indicaciones fue fruto del 
trabajo con la mesa de asesores, lo que llevó al Ejecutivo a retirar las anteriores y, 
además, a reconocer las de los parlamentarios. Esto permitió que varias 
indicaciones de los diputados fueran integradas en las propuestas presentadas por 
el Ejecutivo.
Detalló que entre los principales objetivos de estas indicaciones se encuentran 
la inclusión de una nueva inhabilidad en las disposiciones de Fit and Proper para 
las personas que hayan sido objeto de una medida disciplinaria de destitución por 
infracción grave a la probidad administrativa. También, la restricción del deber de 
enajenación para socios cuyo porcentaje de participación exceda el 10 por ciento 
de las acciones, y la obligación de acreditar, mediante declaración jurada, que no 
se ha participado en conductas contrarias a las sanas prácticas financieras.
Además, se aclaró que las inhabilidades por sanción administrativa o penal se 
extinguirán después de cinco años desde el cumplimiento o la prescripción de la 
sanción o condena. También, que se extendieron los requisitos e inhabilidades a 
los socios de personas jurídicas, así como a los intermediarios de seguros, quienes 
por error no habían sido considerados originalmente en el proyecto de ley. Sumado 
a ello, refirió además que se incluyó una norma transitoria para los socios de 
empresas de corretaje de seguros, ajustando la inhabilidad a un 15 por ciento de 
participación en lugar de mantener el 10 por ciento actual.
Luego, explicó que la minuta detalla cómo cada indicación se incorpora en los 
artículos correspondientes. En particular, destacó que la indicación 54 -del 
Ejecutivo- y las indicaciones 55, 56 y 57 -de los diputados Castro y Longton- fueron 
subsumidas en el artículo 8°. De esta manera, las nuevas indicaciones del Ejecutivo 
recogen las propuestas de los diputados y reflejan una colaboración en el proceso 
legislativo.
El diputado Cristián Araya, Presidente, explicó que las indicaciones fueron 
revisadas por los asesores y que, si bien en principio no se habían identificado 
observaciones relevantes, habían surgido algunas dudas.
El diputado Diego Schalper expresó una inquietud respecto al límite de cinco 
años para la inhabilidad propuesta y destacó que, aunque pueda ser impopular, le 
parece que una persona que cumple condena no debe quedar permanentemente 
limitada, ya que eso va en contra de los principios de reinserción.
A pesar de lo anterior, señaló que su principal preocupación radica en el hecho 
de que se aplique un estatuto común tanto al acusado como al condenado, lo que 
considera que puede ser problemático. En ese sentido, explicó que, en virtud del 
artículo 19, inciso 3° de la Constitución, una persona acusada, por grave que sea 
la acusación, tiene derecho a la presunción de inocencia. Por lo tanto, consideró 
que no se debe equiparar el estatuto de un acusado con el de un condenado, ya 
que alguien podría cuestionar la incompatibilidad de esa disposición con el 
mencionado principio constitucional.
La diputada Gloria Naveillan expresó su profundo malestar por la ausencia 
reiterada del Ministro de Seguridad en las reuniones de la Comisión, especialmente 
considerando la grave situación de inseguridad en el país y los temas pendientes 
sobre los sueldos, que se habían discutido anteriormente.
Sobre el caso de acceder a que el subsecretario Collado participe de la sesión,
--- PÁGINA 6 ---
6
estuvo de acuerdo, aunque dejó en claro que, en futuras ocasiones, no daría su 
voto para unanimidad si el ministro no asistía a la Comisión.
El diputado Cristián Araya, Presidente, apoyó la propuesta de la diputada 
Naveillan e indicó que, en la próxima ocasión, no se citaría al subsecretario, sino 
directamente al Ministro de Seguridad. Le señaló al señor Collado que, si el ministro 
no asistía, él no podría participar de la discusión de tan importante proyecto de ley.
La señora Consuelo Fernández, coordinadora legislativa del Ministerio de 
Hacienda, respondió al diputado Schalper que la Ley General de Bancos ya 
contempla, en su artículo 28 iv), una inhabilidad para personas que hayan sido 
condenadas o se encuentren bajo acusación formulada en su contra por 
determinados delitos. Según explicó, el proyecto no modifica esta norma, sino que 
busca precisar y acotar temporalmente sus efectos, estableciendo un plazo de 
cinco años para dicha inhabilidad.
Además, detalló que actualmente los controladores de bancos acusados deben 
enajenar sus acciones en un plazo de dos años, prorrogables por uno. Por su parte, 
la propuesta extiende el plazo a cuatro años, prorrogables por uno más, y aclara 
que la obligación cesa si la inhabilidad deja de existir.
En definitiva, señaló que la intención es que la situación jurídica de la persona 
se consolide en un plazo razonable sin alterar el espíritu de la ley vigente.
El diputado Andrés Longton valoró las medidas expuestas por el Ejecutivo, 
calificándolas como proporcionadas y coherentes, especialmente el cambio 
respecto del porcentaje de acciones a enajenar. Sin embargo, expresó su 
preocupación, ya que la ley trata a una persona acusada de la misma forma que a 
una condenada, sin establecer diferencias en las sanciones a aplicar, lo cual 
vulnera la presunción de inocencia y puede prestarse para abusos por acusaciones 
infundadas o malintencionadas. Por lo tanto, estimó necesario revisar el enfoque 
jurídico y distinguir con claridad entre ambas situaciones.
El diputado Cristián Araya, Presidente, planteó una duda respecto de la 
reciprocidad internacional: cuestionó si en otros países se considera a una persona 
como acusada desde la formalización, o bien, desde una etapa posterior del 
proceso penal y sugirió que esta falta de claridad genera inseguridad jurídica.
El diputado Raúl Leiva coincidió parcialmente con el diputado Longton, pero 
defendió que quienes administran recursos financieros deben cumplir estándares 
más altos. De acuerdo con su argumento, el ordenamiento jurídico ya establece 
distinciones entre imputado, formalizado y acusado, y la acusación es una etapa 
procesal avanzada, previa al juicio oral. No obstante, advirtió que, aun cuando no 
exista una condena, la acusación justifica ciertas limitaciones temporales de 
derechos y subrayó que no se trata de una medida arbitraria, sino de un estándar 
de control preventivo basado en la gravedad del rol que se ejerce.
El señor Rafael Collado, subsecretario de Seguridad Pública, reforzó la idea de 
que la acusación penal constituye un acto procesal formal del fiscal y no debe 
confundirse con la formalización, pues sí genera efectos jurídicos importantes, a 
diferencia de la etapa anterior.
El diputado Diego Schalper advirtió que el proyecto implica restringir derechos 
sobre la base de una supuesta culpabilidad, lo que atenta contra la presunción de 
inocencia, principio fundamental del ordenamiento jurídico. Si bien, aseguró 
comprender los argumentos tanto del Ejecutivo como del diputado Leiva, manifestó 
su inquietud respecto de quienes puedan perder el control de activos bancarios sin 
haber sido condenados, lo cual podría abrir la puerta a impugnaciones 
constitucionales, incluso ante el Tribunal Constitucional. Por estos motivos, insistió 
en la importancia de revisar el alcance de las medidas con mayor detenimiento.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Cristián Araya, Presidente, admitiendo que este artículo específico 
genera mayor controversia que el resto del proyecto, propuso suspender su 
tramitación para consultar a expertos legales mientras continúan avanzando con 
las demás normas que no presentan conflictos significativos.
El diputado Jaime Araya sostuvo que la acusación penal sí tiene efectos 
jurídicos significativos en otras áreas del derecho, como la suspensión de derechos 
políticos de una persona que desea postular a cargos de elección popular. Recordó 
que la legislación, incluso, contempla medidas como el comiso sin condena, lo cual 
demuestra que no es necesario esperar una sentencia definitiva para aplicar ciertas 
restricciones. Así, reconoció que hay un abuso del principio de presunción de 
inocencia en algunos contextos y afirmó que este proyecto no representa una 
anomalía jurídica, sino una medida preventiva razonable y coherente con el marco 
legal vigente.
La diputada Gloria Naveillan preguntó específicamente sobre el caso del 
diputado Francisco Pulgar, quien, pese a estar formalizado por violación y 
desaforado, ha logrado reunir firmas para postular al Senado. Solicitó que alguno 
de los abogados presentes explique cómo es posible que una persona en esa 
situación pueda ejercer ese derecho político, conectando su duda con la discusión 
sobre los efectos jurídicos de la acusación versus la formalización.
El diputado Raúl Leiva centró su intervención en el tema de la acusación, 
destacando que el artículo 11 propuesto no contempla cualquier delito, sino un 
catálogo específico. Como muestra de ello, citó el numeral 2): “Las personas que 
hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación formulada en su contra por 
delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de 
la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delitos 
contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de estupefacientes, por 
pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de activos y, en general, 
por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la 
Comisión.”.
A su juicio, se trata de conductas en extremo graves y directamente vinculadas 
a la administración de recursos. Además, valoró la salvedad hecha por los 
diputados Longton y Schalper, indicando que, aunque no fue del todo clara, la 
comparte.
La subsecretaria Heidi Berner solicitó al Presidente de la Comisión incorporar 
al debate, de manera remota, al director general jurídico de la Comisión para el 
Mercado Financiero (CMF), señor José Antonio Gaspar, considerando relevante su 
opinión a propósito de lo planteado por el diputado Leiva.
En este sentido, indicó que la Ley General de Bancos, objeto de la indicación, 
ya considera la acusación o condena respecto de ciertos delitos específicos y no 
cualquiera. Por ello, recalcó que existe un listado taxativo de delitos aplicables en 
la administración bancaria, por lo que estimó pertinente que el abogado lo exponga 
directamente.
El señor José Antonio Gaspar, director general jurídico de la Comisión para el 
Mercado Financiero (CMF), vía telemática, intervino para complementar lo dicho 
por la subsecretaria.
Inicialmente, explicó que el objetivo de la norma es establecer un estándar 
similar al que rige para los funcionarios de la CMF, dada la relevancia de las 
entidades del mercado financiero. Luego, detalló que la acusación penal ya 
corresponde a una etapa avanzada del proceso penal, con una investigación 
concluida por parte del fiscal y la decisión de llevar a juicio oral. Enseguida, aclaró 
que esto no se aplica a cualquier delito, sino a aquellos estrechamente vinculados 
al mercado financiero y que esta misma lógica se aplica a los consejeros de la CMF,
--- PÁGINA 8 ---
8
quienes son suspendidos de su cargo al ser acusados.
A continuación, indicó que la propuesta legal busca un tratamiento análogo 
para los directores, ejecutivos y administradores de entidades fiscalizadas, 
generando inhabilidad tanto con condena como con acusación, dado el impacto que 
ello puede tener. En este punto, mencionó también que no se establece una 
suspensión, como en el caso de los consejeros de la CMF, para no dejar a la 
entidad sin administración.
El director añadió que, en el caso de los accionistas principales, se contempla 
una inhabilidad con un plazo específico ante la acusación, considerando que no es 
un efecto inmediato. De hecho, este plazo permite el desarrollo del proceso penal 
y, si el acusado resulta absuelto, cesa la inhabilidad sin necesidad de enajenar la 
participación.
Para terminar, explicó que el plazo también permite evitar ventas forzadas a 
bajo precio, ofreciendo así un tiempo razonable para optimizar la enajenación.
El diputado Andrés Longton sostuvo que las inhabilidades establecidas en la 
Ley de Bancos son coherentes, ya que operan de forma anticipada al momento de 
la acusación. Sin embargo, expresó una inquietud respecto del impacto patrimonial 
para un socio obligado a vender su participación -del 10 por ciento en general y del 
15 por ciento en empresas de corretaje- si luego es absuelto.
Al respecto, preguntó si esa pérdida patrimonial debe asumirla el socio, 
considerando que no existe un mecanismo de reparación. A su vez, señaló que, en 
ese escenario, el afectado podría legítimamente emprender acciones legales contra 
la empresa o, incluso, contra quienes lo acusaron.
El diputado Cristián Araya, Presidente, complementó la intervención del 
diputado Longton, señalando que es entendible que la venta obligada se realice en 
condiciones de mercado desfavorables, lo que disminuye aún más el valor obtenido 
por el accionista afectado.
El diputado Raúl Leiva volvió a intervenir para referirse al problema expuesto 
por sus colegas en relación con la pérdida patrimonial.
A modo de ejemplo, señaló que podría considerarse la opción de un 
fideicomiso, pero advirtió que dentro de un proceso penal también puede haber 
acusación particular, lo que significa que un querellante podría forzar la acusación 
y obligar al socio a desprenderse del 10 por ciento de su participación a un valor 
reducido, sin posibilidad de recuperar la pérdida patrimonial, aun cuando recobre la 
participación posteriormente.
El señor José Antonio Gaspar respondió que la norma no exige la enajenación 
inmediata ante una acusación.
Al respecto, explicó que se ha establecido un plazo de cuatro años, prorrogable 
por uno más, con dos objetivos: permitir el desarrollo del proceso penal hasta su 
resolución, y evitar una venta forzada e inmediata que pudiera provocar una pérdida 
patrimonial por un precio por debajo del mercado.
Acto seguido, destacó que, si la persona resulta absuelta, cesa la inhabilidad 
sin que se concrete la venta. Con ello, se busca equilibrar la necesidad de proteger 
el mercado financiero sin causar un perjuicio irrecuperable al acusado.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que las indicaciones formuladas 
recaen en los artículos 8° y 11 al 20 del proyecto de ley.
A continuación, preguntó a los autores si las indicaciones serían retiradas, 
obteniendo una respuesta afirmativa por parte de los diputados Alessandri, Longton 
y Schalper. Por ello, propuso a la Comisión votar los artículos 8° y 11 al 20 
conjuntamente con las indicaciones del Ejecutivo.
Artículo 8º
--- PÁGINA 9 ---
9
“ARTÍCULO 8°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con 
fuerza de ley N° 3, del Ministerio de Hacienda, de 1997, que fija texto refundido, 
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos 
legales que se indican:
1) Reemplácense los incisos segundo y tercero del artículo 28, por los 
siguientes:
“En caso de que el controlador o un accionista con participación directa o a 
través de terceros de más del 10% del capital en la propiedad de una empresa 
bancaria, según las normas del artículo 36, incurra de manera sobreviniente en 
cualquiera de las situaciones previstas en los ordinales iv), v) y vi) de la letra d) del 
inciso anterior, deberá enajenar la totalidad de las acciones del banco dentro del 
plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en que 
incurra en tal situación. Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables por uno 
adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón de una acusación formulada 
de acuerdo al ordinal iv) de la letra d) del inciso anterior, sin perjuicio de cesar la 
obligación de enajenación en caso de que cese dicha inhabilidad. Transcurrido 
dicho plazo sin que se haya verificado la enajenación, las acciones pertinentes no 
tendrán derecho a voto hasta su enajenación.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este 
artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se 
haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Por otra parte, tratándose de una 
persona jurídica, lo establecido en este artículo se considerará, además, respecto 
de 
sus 
controladores, 
socios 
o 
accionistas 
mayoritarios, 
directores, 
administradores, gerentes y ejecutivos principales, a la fecha de la solicitud.”.
2) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 155, la palabra “seis” por 
“diez”.”.
Indicación  
 
“Para reemplazar su numeral 1) por el siguiente: 
“1) Modifícase el artículo 28 de la siguiente forma: 
a) Modifícase su inciso primero de la siguiente forma: 
i. Reemplázase la letra c) por el siguiente: 
“c) Acreditar, mediante declaración jurada, así como por los demás medios que 
determine la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter 
general, no haber tomado parte en actuaciones de cualquier clase que dicha 
Comisión, por igual norma, califique como contrarias a las leyes, normas o sanas 
prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero.”.
ii. Agrégase el siguiente ordinal vii), nuevo, en su letra d): 
“vii) Haber sido objeto de la medida disciplinaria de destitución por infracción 
grave a la probidad administrativa.”.”.
b) Reemplácense sus incisos segundo y tercero por los siguientes: 
“En caso de que el controlador o un accionista con participación directa o a 
través de terceros de más del 10% del capital en la propiedad de una empresa 
bancaria, según las normas del artículo 36, incurra de manera sobreviniente en 
cualquiera de las situaciones previstas en los ordinales iv), v) y vi) de la letra d) del 
inciso anterior, deberá enajenar las acciones necesarias para que el accionista deje 
de tener, directa o indirectamente, el control o más del 10% del capital dentro del 
plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en que 
incurra en tal situación. Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables por uno 
adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón de una acusación formulada 
de acuerdo al ordinal iv) de la letra d) del inciso anterior, sin perjuicio de cesar la 
obligación de enajenación en caso de que cese dicha inhabilidad. Transcurrido 
dicho plazo sin que se haya verificado la enajenación, las acciones pertinentes no 
tendrán derecho a voto hasta su enajenación.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde
--- PÁGINA 10 ---
10
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena. Por otra parte, tratándose de una persona jurídica, los requisitos 
establecidos en este artículo y las inhabilidades de la letra d) se considerarán lo 
establecido en este artículo se considerarán, además, respecto de sus 
controladores, socios o accionistas mayoritarios, directores, administradores, 
gerentes y ejecutivos principales, a la fecha de la solicitud.”.”.
Artículo 11 
 
“ARTÍCULO 11.- Modifícase la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, de 
la siguiente forma:
1) Incorpóranse, en el artículo 2, los siguientes incisos finales, nuevos: 
“Cada vez que las leyes establezcan como requisito que una sociedad se 
someta a las normas de las sociedades anónimas abiertas o se haga referencia a 
las sociedades sometidas a la fiscalización, al control o a la vigilancia de la 
Comisión, o se empleen otras expresiones análogas, se entenderá, salvo mención 
expresa en contrario, que la remisión se refiere exclusivamente a las normas 
aplicables a las sociedades anónimas abiertas en cuanto a las obligaciones de 
información y publicidad para con los accionistas, la Comisión y el público en 
general. En todo lo demás, esas sociedades se regirán por las disposiciones de las 
sociedades anónimas cerradas y no estarán obligadas a inscribir sus valores en el 
Registro de Valores, salvo que fueren emisores de valores de oferta pública. Las 
sociedades anónimas a que se refiere este inciso, que no fueren abiertas, una vez 
que cesare la condición o actividad en cuya virtud la ley las sometió al control de la 
Comisión, podrán solicitar a ésta la exclusión de sus registros y fiscalización, 
acreditando dicha circunstancia.
Las disposiciones de la presente ley primarán sobre las de los estatutos de las 
sociedades que dejen de ser cerradas, por haber cumplido con algunos de los 
requisitos establecidos en el inciso segundo del presente artículo. Lo anterior es sin 
perjuicio de la obligación de estas sociedades de adecuar sus estatutos a las 
normas de la presente ley, conjuntamente con la primera modificación que en ellos 
se introduzca.”.
2) Agréganse, en el artículo 36, los siguientes incisos finales, nuevos: 
“Asimismo, no podrán ser directores de una sociedad anónima abierta o de una 
sociedad anónima especial sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado 
Financiero:
1) Las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión.
2) Las personas que hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o 
mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas por la 
Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este 
artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se 
haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Lo anterior, así como la 
inhabilidad contemplada en el inciso anterior no se aplicará a las sociedades 
anónimas cerradas que por disposición legal se sometan a las normas de las 
sociedades anónimas abiertas.”.
Indicación 
 
“Para reemplazar su numeral 2) por el siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
11
“2) Agréganse, en el artículo 36, los siguientes incisos finales, nuevos: 
“Asimismo, no podrán ser directores de una sociedad anónima abierta o de una 
sociedad anónima especial sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado 
Financiero:
1) Las personas que hayan sido objeto de la medida disciplinaria de destitución 
por infracción grave a la probidad administrativa.
2) Las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión.
3) Las personas que hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, que la Comisión para el Mercado Financiero, por norma de carácter 
general, califique como contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras 
o mercantiles que imperan en Chile o el en extranjero. Las personas interesadas 
acreditarán el no encontrarse sujetas a esta inhabilidad mediante declaración 
jurada, así como por los demás medios que determine la Comisión para el Mercado 
Financiero mediante norma de carácter general.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena. Lo anterior, así como la inhabilidad contemplada en el inciso anterior no se 
aplicará a las sociedades anónimas cerradas que por disposición legal se sometan 
a las normas de las sociedades anónimas abiertas.”.”.
Artículo 12 
 
“ARTÍCULO 12.- Reemplázase el artículo 4 de la ley N° 20.950, que autoriza 
emisión y operación de medios de pago con provisión de fondo por entidades no 
bancarias, por el siguiente: “Artículo 4.- Los accionistas fundadores de las 
sociedades emisoras no bancarias de medios de pago con provisión de fondos y 
de las sociedades operadoras no bancarias de medios de pago deberán cumplir 
con los requisitos de integridad señalados en el artículo 28 de la Ley General de 
Bancos. La adquisición de acciones de un emisor no bancario de medios de pago 
con provisión de fondos u operador no bancario de medios de pago se sujetará a 
lo dispuesto en el artículo 36 de la misma ley, en los mismos términos que el inciso 
anterior. En caso de que el controlador o un accionista, con una participación directa 
o indirecta que represente más del 10% del capital, de una sociedad emisora no 
bancaria de medios de pago con provisión de fondos u operadora no bancaria de 
medios de pago, incurra de manera sobreviniente en cualquiera de las situaciones 
previstas en los ordinales iv), v) y vi) de la letra d) del inciso primero del artículo 28 
de la Ley General de Bancos, deberá enajenar la totalidad de las acciones de la 
sociedad dentro del plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, contado 
desde la fecha en que ocurra tal situación. Dicho plazo será de cuatro años, 
prorrogables por uno adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón de una 
acusación formulada de acuerdo al referido ordinal iv), sin perjuicio de cesar la 
obligación de enajenación en caso de que cese dicha inhabilidad. Transcurrido 
dicho plazo sin que se haya verificado la enajenación, las acciones pertinentes no 
tendrán derecho a voto hasta su enajenación. Tratándose de sanción administrativa 
o condena penal, lo establecido en este artículo se extenderá por cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena. Tratándose de una persona jurídica, lo establecido en este artículo se 
considerará, además, respecto de sus controladores, socios o accionistas 
mayoritarios, directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales, a la 
fecha de la solicitud.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
Indicación 
 
“Para modificar el artículo 4 que reemplaza, en el siguiente sentido: 
a) Sustitúyese, en el inciso tercero, la expresión “la totalidad de las acciones de 
la sociedad” por “las acciones necesarias para que el accionista deje de tener, 
directa o indirectamente, el control o más del 10% del capital”.
b) Sustitúyese, en el inciso cuarto, la expresión “lo establecido en este artículo 
se extenderá por” por “las inhabilidades establecidas en este se extenderán hasta 
transcurridos”.
c) Reemplázase, en el inciso quinto, la frase “lo establecido en este artículo se 
considerará” por la expresión “los requisitos e inhabilidades establecidas en este 
artículo se considerarán”.”.
Artículo 13 
 
“ARTÍCULO 13.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con 
fuerza de ley N° 251, del Ministerio de Hacienda, de 1931, sobre Compañías de 
Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio: 1) Agrégase, en el inciso 
primero del artículo 37, el siguiente literal d), nuevo:
“d) Acreditar, mediante declaración jurada, así como con los demás medios que 
determine la Comisión mediante norma de carácter general, que sus accionistas y 
controladores no hayan sido condenados o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión; como asimismo que no hayan tomado parte en el 
extranjero en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas 
prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así 
establecidas por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de 
carácter general. Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo 
establecido en este artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva 
sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. 
Tratándose de una persona jurídica, este requisito se considerará, además 
respecto de sus controladores, socios o accionistas mayoritarios, directores, 
administradores, gerentes y ejecutivos principales, a la fecha de la solicitud.”.
2) Reemplázase el artículo 38, por el siguiente: “Artículo 38.- Por exigirlo el 
interés nacional, una vez autorizada la existencia de la entidad aseguradora, ésta 
deberá informar a la Superintendencia toda operación, acto o contrato que tenga 
como consecuencia que una persona o entidad pase a poseer, directa o 
indirectamente, una participación igual o superior al 10% del capital. Dicha persona 
o entidad deberá acreditar los requisitos indicados en el inciso primero del artículo 
37 anterior. Antes de acreditarse ante la Superintendencia los requisitos indicados, 
esa persona o entidad no podrá ejercer el derecho a voto por dichas acciones. En 
caso de que el controlador o un accionista con una participación directa o indirecta 
que represente más del 10% del capital de una aseguradora, incurra de manera 
sobreviniente en cualquiera de las situaciones previstas en el literal d) del inciso 
primero del artículo 37 anterior, deberá enajenar la totalidad de las acciones de la 
sociedad dentro del plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, contado 
desde la fecha en que incurra en tal situación. Dicho plazo será de cuatro años, 
prorrogables por uno adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón de una 
acusación formulada de acuerdo al referido literal d), sin perjuicio de cesar la 
obligación de enajenación en caso de que cese dicha inhabilidad. Transcurrido 
dicho plazo sin que se haya verificado la enajenación, las acciones pertinentes no 
tendrán derecho a voto hasta su enajenación. Tratándose de sanción administrativa 
o condena penal, lo establecido en este artículo se extenderá por cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción
--- PÁGINA 13 ---
13
o pena. Tratándose de una persona jurídica, lo dispuesto en este artículo se 
considerará, además, respecto de sus controladores, socios o accionistas 
mayoritarios, directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales.”.
Indicaciones 
 
“Para reemplazar su numeral 1) por el siguiente: 
“1) Agrégase, en el inciso primero del artículo 37, el siguiente literal d), nuevo:  
“d) Acreditar, mediante declaración jurada, así como con los demás medios que 
determine la Comisión mediante norma de carácter general, que sus accionistas y 
controladores no hayan sido condenados o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión; no hayan sido objeto de la medida disciplinaria de 
destitución por infracción grave a la probidad administrativa; como asimismo que 
no hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, 
contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que 
imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas por la Comisión para el 
Mercado Financiero mediante norma de carácter general. Tratándose de sanción 
administrativa o condena penal, las inhabilidades establecidas en este artículo se 
extenderán hasta transcurridos cinco años desde que la respectiva sanción o 
condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Tratándose de una 
persona jurídica, los requisitos e inhabilidades establecidas en este artículo se 
considerarán, además, respecto de sus controladores, socios o accionistas 
mayoritarios, directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales, a la 
fecha de la solicitud.”.”.
“Para modificar el artículo 38 que reemplaza su numeral 2) en el siguiente 
sentido:
a) Sustitúyese, en el inciso segundo, la frase “la totalidad de las acciones de la 
sociedad”, por la frase “las acciones necesarias para que el accionista deje de 
tener, directa o indirectamente, el control o más del 10% del capital”.
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “lo establecido en este 
artículo se extenderá por” por “las inhabilidades establecidas en este artículo se 
extenderán hasta transcurridos”.
c) Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “lo dispuesto en este artículo 
se considerará” por “los requisitos de inhabilidades establecidas en este artículo se 
considerarán.”.”.
“Para incorporar el siguiente numeral 3), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“3) Modifícase el artículo 44 bis, en el siguiente sentido: 
a) 
Reemplázase el literal a) por el siguiente:  
“a) los condenados por delitos que merezcan pena aflictiva así como los 
condenados o que se encuentren bajo acusación formulada en su contra por delito 
de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de la 
función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delitos contemplados 
en las leyes contra el terrorismo, tráfico de estupefacientes, por pertenecer a una 
asociación delictiva o criminal y el lavado de activos y, en general, por cualquier 
otro delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la Comisión para 
el Mercado Financiero.”.
b) Elimínase en el literal b) la letra “y”. 
c) Reemplázase en el literal c), el punto final por “; y”. 
d) Agréganse los siguientes literales d) y e), nuevos:  
“d) Las personas que hubieren tomado parte en el extranjero en actuaciones
--- PÁGINA 14 ---
14
de cualquier clase, que la Comisión para el Mercado Financiero, por norma de 
carácter general, califique como contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero. Las personas 
interesadas acreditarán el no encontrarse sujetas a dicha inhabilidad, mediante 
declaración jurada, así como por los demás medios que determine dicha Comisión, 
mediante norma de igual naturaleza.
e) Las personas que hubieren sido objeto de la medida disciplinaria de 
destitución por infracción grave a la probidad administrativa.”.
e) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:  
“Tratándose de sanción administrativa o condena penal, la inhabilidad 
establecida en este artículo se extenderá hasta transcurridos cinco años desde que 
la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o 
pena.”.”.
“Para incorporar el siguiente numeral 4), nuevo: 
“4) Reemplázase el inciso final del artículo 58 por los siguientes: 
“No podrán tener una participación que suponga directa o indirectamente más 
del 10% de la propiedad de una compañía dedicada al corretaje de seguros las 
personas señaladas en las letras a), b), c) y d) del artículo 44 bis y en las letras a) 
y b) del artículo 59, los corredores que se encontraren suspendidos de sus 
funciones por resolución de la Superintendencia y los administradores y 
representantes legales de una sociedad corredora que se encontrare en dicha 
situación. En caso de que se incurra en la inhabilidad una vez adquirida la 
participación, deberá enajenar la parte de su participación que suponga un 10% o 
más del capital dentro del plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, 
contado desde la fecha en que incurra en tal situación. Dicho plazo será de cuatro 
años, prorrogables por uno adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón 
de la formulación de una acusación penal, sin perjuicio de cesar la obligación de 
enajenación en caso que cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin que 
se haya verificado la enajenación, quedarán privados del ejercicio de los derechos 
políticos societarios derivados de su participación societaria.
Una vez inscrita una corredora en el registro, ésta deberá informar a la 
Comisión para el Mercado Financiero todo cambio de propiedad que involucre que 
una persona pase a tener participación igual o superior al 10% del capital o tenga 
la capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o administración, 
debiendo acreditar, mediante declaración jurada, así como con los demás medios 
que determine la Comisión mediante norma de carácter general, que no ha incurrido 
en alguna causal de inhabilidad contemplada en el artículo 44 bis. Antes de 
acreditarse ante la Comisión el requisito indicado, no podrá realizarse el cambio de 
propiedad societaria.”.”.
Artículo 14 
 
“ARTÍCULO 14.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 4° de la ley que 
regula la administración de fondos de terceros y carteras individuales, contenida en 
el artículo primero de la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros 
y carteras individuales y deroga los cuerpos legales que indica, el siguiente literal 
f), nuevo:
“f) Para la autorización de existencia de una administradora, los accionistas y 
controladores deberán acreditar, mediante declaración jurada, así como con los 
demás medios que determine la Comisión mediante norma de carácter general, no 
haber sido condenados o encontrarse bajo acusación formulada en su contra por 
delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de 
la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delitos 
contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de estupefacientes, por 
pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de activos y, en general, 
por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la 
Comisión; como asimismo que no hayan tomado parte en el extranjero en
--- PÁGINA 15 ---
15
actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas 
por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general. 
Una vez autorizada la existencia de la entidad administradora, ésta deberá informar 
a la Superintendencia todo cambio de propiedad accionaria que involucre que un 
accionista pase a poseer una participación igual o superior al 10% del capital y el 
accionista deberá acreditar el requisito contemplado en el párrafo anterior. Antes 
de acreditarse ante la Superintendencia el requisito indicado, el accionista no podrá 
ejercer el derecho a voto por dichas acciones. En caso de que el controlador o un 
accionista con una participación directa o indirecta que represente más del 10% del 
capital de una administradora, incurra de manera sobreviniente en cualquiera de 
las situaciones previstas en el párrafo primero de este literal f), deberá enajenar la 
totalidad de las acciones de la sociedad dentro del plazo de dos años, prorrogables 
por uno adicional, contado desde la fecha en que ocurra tal situación. Dicho plazo 
será de cuatro años, prorrogables por uno adicional, cuando la inhabilidad se 
produzca en razón de una acusación formulada de acuerdo al referido literal f), sin 
perjuicio de cesar la obligación de enajenación en caso de que cese dicha 
inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin que se haya verificado la enajenación, las 
acciones pertinentes no tendrán derecho a voto hasta su enajenación. Tratándose 
de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este artículo se 
extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se haya 
cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Tratándose de una persona jurídica, 
lo dispuesto en este literal se considerará, además, respecto de sus controladores, 
socios o accionistas mayoritarios, directores, administradores, gerentes y 
ejecutivos principales.”.
Indicación 
 
“Para modificar el literal f) que agrega al inciso primero de artículo 4°, en el 
siguiente sentido:
a) Intercálase, en su párrafo primero, a continuación de la expresión “leyes 
sujetas a la fiscalización de la Comisión” la frase “; no haber sido objeto de la 
medida disciplinaria de destitución por infracción grave a la probidad 
administrativa”.
b) Sustitúyese, en su párrafo tercero, la frase “la totalidad de las acciones de la 
sociedad”, por la frase “las acciones necesarias para que el accionista deje de 
tener, directa o indirectamente, el control o más del 10% del capital”.
c) Reemplázase en su párrafo cuarto la expresión “lo establecido en este 
artículo se extenderá por” por “las inhabilidades establecidas en este artículo se 
extenderán hasta transcurridos”.
d) Reemplázase en su párrafo final la expresión “lo dispuesto en este literal se 
considerará” por la expresión “los requisitos e inhabilidades establecida en este 
artículo se considerarán”.
Artículo 15 
 
ARTÍCULO 15.- Modifícase la ley N° 18.045, de Mercado de Valores, de la 
siguiente forma:
1) Reemplázase el inciso segundo del artículo 25, modificado por el numeral 5 
del artículo 32 de la ley N° 21.521, que promueve la competencia e inclusión 
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de servicios 
financieros, Ley Fintec, por el siguiente:
“No procederá la inscripción de las personas jurídicas que, en los diez años 
anteriores a la fecha de la solicitud, hubieren sido sancionadas administrativamente 
por incurrir en las conductas constitutivas de delito de esta ley o de las leyes N° 
18.046, N° 19.220, N° 20.712, N° 20.720, del decreto con fuerza de ley Nº 3, de 
1997, del Ministerio de Hacienda y del decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, 
del Ministerio de Hacienda, o que se encuentren bajo acusación o hubieren sido
--- PÁGINA 16 ---
16
condenados por delito que merezca pena de crimen. Tampoco procederá la 
inscripción de las personas jurídicas que hayan sido condenadas o estén acusadas 
o en las que actúen como directores o administradores quienes hubieren sido 
sancionados, o se encontraren acusados o condenados por ese tipo de conductas 
en igual período, así como por delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delito 
de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de la 
función pública. Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo 
establecido en este artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva 
sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Tampoco 
procederá la inscripción respecto de personas jurídicas, o personas jurídicas cuyos 
socios principales, directores o administradores hayan tomado parte en el 
extranjero en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas 
prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así 
establecidas por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de 
carácter general.”.
2) Introdúcese, a continuación del artículo 25, el siguiente artículo 25 bis, 
nuevo:
“Artículo 25 bis.- Una vez inscrita una persona jurídica en el Registro de 
Corredores de Bolsa o Agentes de Valores, ésta deberá informar a la Comisión de 
todo cambio de propiedad societaria que involucre que una persona pase a tener 
participación igual o superior al 10% del capital o tenga la capacidad de elegir a lo 
menos un miembro del directorio o administración, debiendo acreditar, mediante 
declaración jurada, así como con los demás medios que determine la Comisión 
mediante norma de carácter general, que no ha sido condenado o se encuentre 
bajo acusación formulada en su contra por delito contemplado en el artículo 25 
anterior o haya tomado parte en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, 
contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que 
imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas por la Comisión para el 
Mercado Financiero mediante norma de carácter general. Antes de acreditarse ante 
la Comisión el requisito indicado, no podrá realizarse el cambio de propiedad 
societaria.
En caso de que una persona con una participación igual o superior al 10% del 
capital o que tenga la capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o 
administración de un corredor de bolsa o agente de valores incurra de manera 
sobreviniente en cualquiera de las situaciones previstas en el inciso anterior, deberá 
enajenar la totalidad de su participación societaria dentro del plazo de dos años, 
prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en que incurra en tal 
situación. Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables por uno adicional, cuando 
la inhabilidad se produzca en razón de una acusación formulada de acuerdo al 
referido inciso, sin perjuicio de cesar la obligación de enajenación en caso de que 
cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin que se haya verificado la 
enajenación, se entenderá cancelada la inscripción de la entidad en el Registro.
Mientras se encuentre vigente la inscripción de la entidad en el Registro de 
Corredores de Bolsa o Agentes de Valores, no podrán ser miembros del directorio 
o administración del corredor de bolsa o agente de valores las personas que hayan 
sido condenadas o se encuentren bajo acusación formulada en su contra por los 
delitos contemplados en el artículo anterior o hayan tomado parte en el extranjero 
en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas 
por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este 
artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se 
haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena.
Para la aplicación de este artículo tratándose de una persona jurídica, este 
requisito se considerará, además, respecto de sus controladores, socios o 
accionistas mayoritarios, directores, administradores, gerentes y ejecutivos 
principales.”.
3) Agrégase, en el artículo 40, el siguiente numeral 9 bis, nuevo:
--- PÁGINA 17 ---
17
“9 bis. Para la autorización de existencia de una bolsa de valores, sus 
accionistas deberán acreditar, mediante declaración jurada, así como con los 
demás medios que determine la Comisión mediante norma de carácter general, no 
haber sido condenados o encontrarse bajo acusación formulada en su contra por 
delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de 
la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delitos 
contemplados en las leyes contra el terrorismo y el lavado de activos y, en general, 
por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la 
Comisión; como asimismo que no hayan tomado parte en el extranjero en 
actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas 
por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general.
Una vez autorizada la existencia de una bolsa de valores, ésta deberá informar 
a la Comisión todo cambio de propiedad accionaria que involucre que un accionista 
pase a poseer una participación igual o superior al 10% del capital y el accionista 
deberá acreditar el requisito contemplado en el párrafo anterior de este numeral. 
Antes de acreditarse ante la Comisión el requisito indicado, el accionista no podrá 
ejercer el derecho a voto por dichas acciones.
En caso de que el controlador o un accionista con una participación directa o 
indirecta que represente más del 10% del capital de una bolsa de valores, incurra 
de manera sobreviniente en cualquiera de las situaciones previstas en el párrafo 
primero de este numeral 9 bis, deberá enajenar la totalidad de las acciones de la 
sociedad dentro del plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, contado 
desde la fecha en que ocurra tal situación. Dicho plazo será de cuatro años, 
prorrogables por uno adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón de una 
acusación formulada de acuerdo al referido párrafo, sin perjuicio de cesar la 
obligación de enajenación en caso que cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho 
plazo sin que se haya verificado la enajenación, las acciones pertinentes no tendrán 
derecho a voto hasta su enajenación.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este 
artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se 
haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Por otra parte, tratándose de una 
persona jurídica, lo establecido en este numeral se considerará, además, respecto 
de 
sus 
controladores, 
socios 
o 
accionistas 
mayoritarios, 
directores, 
administradores, gerentes y ejecutivos principales.”.
4) Elimínase el literal f) del artículo 62. 
5) Agréganse, en el inciso primero del artículo 79, los siguientes literales f) y g), 
nuevos:
“f) Las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión. Tratándose de sanción administrativa o condena 
penal, lo establecido en este artículo se extenderá por cinco años desde que la 
respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena.
g) Las personas que hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o 
mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas por la 
Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general.”.
6) Modifícase el artículo 241, de la siguiente forma: 
a) Agréganse los siguientes literales f) y g), nuevos: 
“f) Las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de
--- PÁGINA 18 ---
18
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión. Tratándose de sanción administrativa o condena 
penal, lo establecido en este artículo se extenderá por cinco años desde que la 
respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena.
g) Las personas que hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o 
mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas por la 
Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo: 
“Las empresas de auditoría externa no podrán participar en dichos procesos 
mientras cuenten con personas afectas a dichas causales entre sus socios.”.
Indicaciones 
 
“Para reemplazar su numeral 1) por el siguiente: 
“1) Reemplázase el inciso segundo del artículo 25, modificado por el numeral 
5 del artículo 32 de la ley N° 21.521, que promueve la competencia e inclusión 
financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de servicios 
financieros, Ley Fintec, por los siguientes incisos segundo y tercero, 
readecuándose el orden correlativo de los incisos sucesivos:
“No procederá la inscripción de las personas jurídicas que, en los diez años 
anteriores a la fecha de la solicitud, hubieren sido sancionadas administrativamente 
por incurrir en las conductas constitutivas de delito de esta ley o de las leyes N° 
18.046, N° 19.220, N° 20.712, N° 20.720, del decreto con fuerza de ley Nº 3, de 
1997, del Ministerio de Hacienda y del decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, 
del Ministerio de Hacienda, o que se encuentren bajo acusación o hubieren sido 
condenados por delito que merezca pena de crimen.
Asimismo, no procederá la inscripción de las personas jurídicas que hayan sido 
condenadas o estén acusadas o en las que actúen como directores o 
administradores quienes hubieren sido sancionados, o se encontraren acusados o 
condenados por ese tipo de conductas, así como por delitos tributarios, delitos 
contra la fe pública, delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública o que hubiere sido objeto de la medida 
disciplinaria de destitución por infracción grave a la probidad administrativa. 
Tampoco procederá la inscripción respecto de personas jurídicas, o personas 
jurídicas cuyos socios principales, directores o administradores hayan tomado parte 
en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, que la Comisión para el Mercado 
Financiero, por norma de carácter general, califique como contrarias a las leyes, 
normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el 
extranjero. En este último caso, las personas interesadas acreditarán el no 
encontrarse sujetas a dicha inhabilidad, mediante declaración jurada, así como por 
los demás medios que determine dicha Comisión, mediante norma de igual 
naturaleza. Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las 
inhabilidades establecidas en este inciso se extenderán hasta transcurridos lo 
establecido en este artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva 
sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena.”.”.
“Para modificar el artículo 25 bis, que introduce su numeral 2), en el siguiente 
sentido:
a) Intercálase en su inciso primero, a continuación de la expresión “artículo 25 
anterior;” la frase “no ha sido objeto de la medida disciplinaria de destitución por 
infracción grave a la probidad administrativa;”.
b) Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido: 
i. Sustitúyese la frase “la totalidad de su participación societaria” por “la parte 
de su participación que suponga un 10% o más del capital, o que le otorgue la 
capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o administración 
respectivo”.
ii. Sustitúyese la frase “se entenderá cancelada la inscripción de la entidad en
--- PÁGINA 19 ---
19
el Registro” por “quedarán privados del ejercicio de los derechos políticos 
societarios derivados de su participación societaria”.
c) Modifícase su inciso tercero de la siguiente forma: 
i. Intercálase a continuación de la expresión “artículo anterior” la frase “; que 
hayan sido objeto de la medida disciplinaria de destitución por infracción grave a la 
probidad administrativa”.
ii. Agrégase a continuación del punto aparte, la siguiente frase “En este último 
caso, las personas interesadas acreditarán el no encontrarse sujetas a dicha 
inhabilidad, mediante declaración jurada, así como por los demás medios que 
determine dicha Comisión, mediante norma de igual naturaleza.”.
d) Reemplázase, en su inciso cuarto, la expresión “lo establecido en este 
artículo se extenderá por” por “las inhabilidades establecidas en este artículo se 
extenderán hasta transcurridos”.
e) Reemplázase, en su inciso quinto, la expresión “este requisito se 
considerará” por la expresión “los requisitos e inhabilidades establecidas en este 
artículo se considerarán.”.”.
“Para modificar el numeral 9 bis, que agrega su numeral 3) al artículo 40, de la 
siguiente forma:
a) Intercálase en su párrafo primero, a continuación de la expresión “leyes 
sujetas a la fiscalización de la Comisión” la frase “; no haber sido objeto de la 
medida disciplinaria de destitución por infracción grave a la probidad 
administrativa”.
b) Sustitúyese, en su párrafo tercero, la frase “la totalidad de las acciones de la 
sociedad”, por la frase “las acciones necesarias para que el accionista deje de 
tener, directa o indirectamente, el control o más del 10% del capital”.
c) Reemplázase su párrafo cuarto por el siguiente: 
“Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena. Por otra parte, tratándose de una persona jurídica, los requisitos e 
inhabilidades establecidas en este artículo se considerarán, además, respecto de 
sus controladores, socios o accionistas mayoritarios, directores, administradores, 
gerentes y ejecutivos principales.”.”.
“Para reemplazar su numeral 5) por el siguiente:   
“5) Modifícase su artículo 79 de la siguiente forma: 
a) Agréganse, en el inciso primero, los siguientes literales f), g) y h), nuevos:  
“f) Las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión.
g) Las personas que hubieren sido objeto de la medida disciplinaria de 
destitución por infracción grave a la probidad administrativa dentro de los últimos 
cinco años.
h) Las personas que hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, que la Comisión para el Mercado Financiero, por norma de carácter 
general, califique como contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras 
o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero. Las personas interesadas 
acreditarán el no encontrarse sujetas a esta inhabilidad, mediante declaración 
jurada, así como por los demás medios que determine dicha Comisión, mediante 
norma de igual naturaleza.”.”.
b) Agrégase un inciso final del siguiente tenor: 
“Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde
--- PÁGINA 20 ---
20
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena.”.”.
“Para reemplazar su numeral 6) por el siguiente:   
“6) Modifícase el artículo 241, de la siguiente forma:  
a) Agréganse los siguientes literales f), g) y h) nuevos: 
“f) Las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión.
g) Las personas que hubieren sido objeto de la medida disciplinaria de 
destitución por infracción grave a la probidad administrativa.
h) Las personas que hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, que la Comisión para el Mercado Financiero, mediante norma de 
carácter general, califique como contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o el en extranjero. Las personas 
interesadas acreditarán el no encontrarse sujeto a esta inhabilidad, mediante 
declaración jurada, así como por los demás medios que determine dicha Comisión, 
mediante norma de igual naturaleza.”.
b) Sustitúyese su literal b) por el siguiente:  
“b) Incorpóranse los siguientes incisos finales, nuevos:  
“Las empresas de auditoría externa no podrán participar en dichos procesos 
mientras cuenten con personas afectas a dichas causales entre sus socios.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o penal.”.”.
Artículo 16 
 
ARTÍCULO 16.- Agrégase el siguiente artículo 18 bis, nuevo, en la ley N° 
18.876, que establece el marco legal para la constitución y operación de entidades 
privadas de depósito y custodia de valores:
“Artículo 18 bis.- Para la autorización de existencia de una empresa, sus 
accionistas deberán acreditar, mediante declaración jurada, así como con los 
demás medios que determine la Comisión mediante norma de carácter general, no 
haber sido condenados o encontrarse bajo acusación formulada en su contra por 
delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de 
la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delitos 
contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de estupefacientes, por 
pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de activos y, en general, 
por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la 
Comisión; como asimismo que no hayan tomado parte en el extranjero en 
actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas 
por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general. 
Lo anterior, tratándose de condena penal, se extenderá por cinco años desde que 
la respectiva condena se haya cumplido o haya prescrito la acción para perseguir 
su cumplimiento. Por otra parte, tratándose de una persona jurídica, este requisito 
se considerará, además, respecto de sus controladores, socios o accionistas 
mayoritarios, directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales, a la 
fecha de la solicitud.
Una vez autorizada la existencia de una empresa, ésta deberá informar a la 
Comisión todo cambio de propiedad accionaria que involucre que un accionista 
pase a poseer una participación igual o superior al 10% del capital y el accionista
--- PÁGINA 21 ---
21
deberá acreditar el requisito contemplado en el inciso anterior. Antes de acreditarse 
ante la Comisión el requisito indicado, el accionista no podrá ejercer el derecho a 
voto por dichas acciones.
En caso de que el controlador o un accionista con una participación directa o 
indirecta que represente más del 10% del capital de una empresa, incurra de 
manera sobreviniente en cualquiera de las situaciones previstas en el inciso primero 
de este artículo, deberá enajenar la totalidad de las acciones de la sociedad dentro 
del plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en 
que ocurra tal situación. Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables por uno 
adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón de una acusación formulada 
de acuerdo al referido inciso, sin perjuicio de cesar la obligación de enajenación en 
caso de que cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin que se haya 
verificado la enajenación, las acciones pertinentes no tendrán derecho a voto hasta 
su enajenación.”.
Indicación 
 
“Para modificar el artículo 18 bis, nuevo, que agrega, de la siguiente forma: 
a) Modifícase su inciso primero de la siguiente forma: 
i. Intercálase a continuación de la expresión “leyes sujetas a la fiscalización de 
la Comisión” la frase “; no haber sido objeto de la medida disciplinaria de destitución 
por infracción grave a la probidad administrativa”.
ii. Reemplázase la expresión “Lo anterior, tratándose de condena penal, se 
extenderá por cinco años desde que la respectiva condena se haya cumplido o 
haya prescrito la acción para perseguir su cumplimiento. Por otra parte, tratándose 
de una persona jurídica, este requisito se considerará” por “Las inhabilidades 
establecidas en este artículo, tratándose de sanción administrativa o condena 
penal, se extenderán hasta transcurridos cinco años desde que la respectiva 
sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la acción para perseguir su 
cumplimiento. Por otra parte, tratándose de una persona jurídica, los requisitos e 
inhabilidades establecidas en este artículo se considerarán”.
b) Reemplázase, en su inciso tercero, la expresión “la totalidad de las acciones 
de la sociedad” por "las acciones necesarias para que el accionista deje de tener, 
directa o indirectamente, el control o más del 10% del capital.”.”.
Artículo 17 
 
“ARTÍCULO 17.- Modifícase la ley N° 20.345, sobre sistemas de compensación 
y liquidación de instrumentos financieros, de la siguiente forma:
1) Intercálase, en el inciso segundo del artículo 6°, entre las palabras 
“considerarán” y “respecto” la expresión “, además,”.
2) Agrégase el siguiente artículo 6° bis, nuevo: 
“Artículo 6° bis.- En caso de que el controlador o un accionista con una 
participación directa o indirecta que represente más del 10% del capital de una 
sociedad administradora, incurra de manera sobreviniente en cualquiera de las 
situaciones previstas en la letra b) o en el ordinal iv de la letra c), ambos del artículo 
6° anterior, deberá enajenar la totalidad de las acciones de la sociedad dentro del 
plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en que 
incurra en tal situación. Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables por uno 
adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón de una acusación formulada 
de acuerdo al referido ordinal iv, sin perjuicio de cesar la obligación de enajenación 
en caso que cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin que se haya 
verificado la enajenación, las acciones pertinentes no tendrán derecho a voto hasta 
su enajenación.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este 
artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se 
haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena.
Tratándose de una persona jurídica, lo establecido en este artículo se
--- PÁGINA 22 ---
22
considerará, además, respecto de sus controladores, socios o accionistas 
mayoritarios, directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales.”.”.
Indicaciones 
 
“Para reemplazar su numeral 1) por el siguiente: 
“1) Modifícase el artículo 6° de la siguiente forma: 
a) Agrégase en la letra c) del inciso primero un ordinal vii, nuevo, del siguiente 
tenor:
“vii. Haber   sido objeto de la medida disciplinaria de destitución por infracción 
grave a la probidad administrativa.”.”.
b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
“Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos lo establecido en 
este artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o 
condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena.”.
c) Intercálase, en el inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, entre las 
palabras “considerarán” y “respecto” la expresión “, además,”.”.
“Modifícase el artículo 6° bis que agrega su numeral 2), de la siguiente forma: 
a) Reemplázase en su inciso primero, la expresión “la totalidad de las acciones 
de la sociedad” por “las acciones necesarias para que el accionista deje de tener, 
directa o indirectamente, el control o más del 10% del capital”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la expresión “lo establecido en este 
artículo se extenderá por” por la expresión “las inhabilidades establecidas en este 
artículo se extenderán hasta transcurridos”.
c) Reemplázase en su inciso tercero la expresión “lo establecido en este 
artículo se considerará” por la expresión “los requisitos e inhabilidades establecidas 
en este artículo se considerarán.”.”.
Artículo 18 
 
“ARTÍCULO 18.- Modifícase la ley N° 21.521, que promueve la competencia e 
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación de 
servicios financieros, Ley Fintec, de la siguiente forma:
1) Suprímase, en el inciso primero del artículo 4, la oración “Con todo, no podrá 
exceptuarse de la obligación de inscripción señalada en el artículo siguiente.”.
2) Reemplázase el inciso segundo del artículo 6, por el siguiente: 
“No procederá la inscripción de las personas jurídicas que, en los diez años 
anteriores a la fecha de la solicitud, hubieren sido sancionadas con la cancelación 
de la inscripción por cualesquiera de las infracciones graves a que se refiere el 
artículo 14, sancionadas administrativamente por incurrir en las conductas 
constitutivas de delito de las leyes N° 18.045, N° 18.046, N° 19.220, N° 20.712, N° 
20.720, el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda y el 
decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, o por los 
delitos a que se refiere el artículo 27 de la ley N° 19.913 o el artículo 10 de la ley Nº 
21.732. Tampoco procederá la inscripción de las personas jurídicas que se 
encuentren bajo acusación formulada en su contra o hayan sido condenadas o 
cuyos socios principales, directores o administradores se encuentren bajo 
acusación formulada en su contra o hayan sido sancionados o condenados por ese 
tipo de conductas en igual período, incluyendo aquéllas que sirven de base al delito 
de lavado de activos y que se señalan en la letra a) del artículo 27 de la ley N° 
19.913, así como por delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delito de 
prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de la función 
pública. Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en 
este artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o 
condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Asimismo, no 
procederá la inscripción respecto de personas jurídicas que, o cuyos socios
--- PÁGINA 23 ---
23
principales, directores o administradores hayan tomado parte en el extranjero en 
actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas 
por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general. 
Para estos efectos, se considerará socio principal a las personas que posean una 
participación igual o superior al 10% del capital o tengan la capacidad de elegir a lo 
menos un miembro del directorio o administración.”.
3) Introdúcese el siguiente artículo 6 bis, nuevo: 
“Artículo 6 bis.- Una vez inscrita una entidad en el Registro, ésta deberá 
informar a la Comisión todo cambio de propiedad societaria que involucre que una 
persona pase a tener participación igual o superior al 10% del capital o tenga la 
capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o administración, 
debiendo acreditar, mediante declaración jurada, así como con los demás medios 
que determine la Comisión mediante norma de carácter general, que no ha sido 
condenado o acusado por los delitos contemplados en el artículo 6 anterior o hayan 
tomado parte en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las 
leyes, normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o 
en el extranjero, así establecidas por la Comisión para el Mercado Financiero 
mediante norma de carácter general. Antes de acreditarse ante la Comisión el 
requisito indicado, no podrá realizarse el cambio de propiedad societaria.
En caso de que una persona con una participación igual o superior al 10% del 
capital o que tenga la capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o 
administración de un prestador de servicios financieros incurra de manera 
sobreviniente en cualquiera de las situaciones previstas en el inciso anterior, deberá 
enajenar la totalidad de su participación societaria dentro del plazo de dos años, 
prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en que ocurra tal situación. 
Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables por uno adicional, cuando la 
inhabilidad se produzca en razón de una acusación formulada de acuerdo al 
referido inciso, sin perjuicio de cesar la obligación de enajenación en caso de que 
cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin que se haya verificado la 
enajenación, se entenderá cancelada la inscripción de la entidad en el Registro.
Mientras se encuentre vigente la inscripción de la entidad en el Registro, no 
podrán ser miembros del directorio o administración del prestador de servicios 
financieros las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo 
acusación formulada en su contra por los delitos contemplados en el artículo 6 
anterior o hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, 
contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que 
imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas por la Comisión para el 
Mercado Financiero mediante norma de carácter general.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este 
artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se 
haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Por otra parte, tratándose de una 
persona jurídica, este requisito se considerará, además, respecto de sus 
controladores, socios o accionistas mayoritarios, directores, administradores, 
gerentes y ejecutivos principales.”.”.
Indicaciones 
 
Para reemplazar su numeral 2) de la siguiente forma: 
“2) Reemplázase el inciso segundo del artículo 6 por los siguientes incisos 
segundo y tercero, readecuándose el orden correlativo de los incisos sucesivos:
“No procederá la inscripción de las personas jurídicas que, en los diez años 
anteriores a la fecha de la solicitud, hubieren sido sancionadas con la cancelación 
de la inscripción por cualesquiera de las infracciones graves a que se refiere el 
artículo 14, sancionadas administrativamente por incurrir en las conductas 
constitutivas de delito de las leyes N° 18.045, N° 18.046, N° 19.220, N° 20.712, N° 
20.720, el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda y el 
decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, o por los
--- PÁGINA 24 ---
24
delitos a que se refiere el artículo 27 de la ley N° 19.913 o el artículo 10 de la ley Nº 
21.732.
Asimismo, no procederá la inscripción de las personas jurídicas que se 
encuentren bajo acusación formulada en su contra o hayan sido condenadas, o 
personas jurídicas cuyos socios principales, directores o administradores se 
encuentren bajo acusación formulada en su contra o hayan sido sancionados o 
condenados por ese tipo de conductas, incluyendo aquéllas que sirven de base al 
delito de lavado de activos y que se señalan en la letra a) del artículo 27 de la ley 
N° 19.913, así como por delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delito de 
prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de la función 
pública; o hubieren sido objeto de la medida disciplinaria de destitución por 
infracción grave a la probidad administrativa. Tampoco procederá la inscripción 
respecto de personas jurídicas, o personas jurídicas cuyos socios principales, 
directores o administradores hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones 
de cualquier clase, que la Comisión para el Mercado Financiero, por norma de 
carácter general, califique como contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero. En este último 
caso, las personas interesadas acreditarán el no encontrarse sujetas a dicha 
inhabilidad, mediante declaración jurada, así como por los demás medios que 
determine dicha Comisión, mediante norma de igual naturaleza. Tratándose de 
sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades establecidas en este 
inciso se extenderán hasta transcurridos cinco años desde la respectiva sanción o 
condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Para estos efectos, 
se considerará socio principal a las personas que posean una participación igual o 
superior al 10% del capital o tengan la capacidad de elegir a lo menos un miembro 
del directorio o administración.”.”.
“Para modificar el artículo 6 bis que introduce su numeral 3), en el siguiente 
sentido:
a) Reemplázase en su inciso primero la expresión “o hayan” por “; que no ha 
sido objeto de la medida disciplinaria de destitución por infracción grave a la 
probidad administrativa; o que no haya”.
b) Modifícase su inciso segundo de la siguiente forma: 
i. Reemplázase la frase “la totalidad de su participación societaria” por "la parte 
de su participación que suponga un 10% o más del capital, o que le otorgue la 
capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o administración 
respectivo”.
ii. Reemplázase la frase “se entenderá cancelada la inscripción de la entidad 
en el Registro” por “quedarán privados del ejercicio de los derechos políticos 
societarios derivados de su participación societaria”.
c) Reemplázase su inciso tercero por el siguiente: 
“Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena. Por otra parte, tratándose de una persona jurídica, los requisitos e 
inhabilidades establecidas en este artículo se considerarán, además, respecto de 
sus controladores, socios o accionistas mayoritarios, directores, administradores, 
gerentes y ejecutivos principales.”.”.
Artículo 19 
 
“ARTÍCULO 19.- Modifícase la ley N° 19.220, que regula el establecimiento de 
bolsas de productos, de la siguiente forma:
1) Agrégase el siguiente artículo 2° bis, nuevo: 
“Artículo 2° bis.- Para la autorización de existencia de una bolsa de productos, 
sus accionistas deberán acreditar, mediante declaración jurada, así como con los 
demás medios que determine la Comisión mediante norma de carácter general, no 
haber sido condenados o encontrarse bajo acusación formulada en su contra por
--- PÁGINA 25 ---
25
delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de 
la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delitos 
contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de estupefacientes, por 
pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de activos y, en general, 
por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la 
Comisión; como asimismo que no hayan tomado parte en el extranjero en 
actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas 
financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas 
por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general. 
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este 
artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se 
haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Por otra parte, tratándose de una 
persona jurídica, este requisito se considerará, además, respecto de sus 
controladores, socios o accionistas mayoritarios, directores, administradores, 
gerentes y ejecutivos principales, a la fecha de la solicitud.
Una vez autorizada la existencia de una bolsa de productos, ésta deberá 
informar a la Comisión todo cambio de propiedad accionaria que involucre que un 
accionista pase a poseer una participación igual o superior al 10% del capital y el 
accionista deberá acreditar el requisito contemplado en el inciso anterior. Antes de 
acreditarse ante la Comisión el requisito indicado, el accionista no podrá ejercer el 
derecho a voto por dichas acciones.
En caso de que el controlador o un accionista con una participación directa o 
indirecta que represente más del 10% del capital de una bolsa de productos, incurra 
de manera sobreviniente en cualquiera de las situaciones previstas en el inciso 
primero de este artículo, deberá enajenar la totalidad de las acciones de la sociedad 
dentro del plazo de dos años, prorrogables por uno adicional, contado desde la 
fecha en que ocurra tal situación. Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables 
por uno adicional, cuando la inhabilidad se produzca en razón de una acusación 
formulada de acuerdo al referido inciso, sin perjuicio de cesar la obligación de 
enajenación en caso de que cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin 
que se haya verificado la enajenación, las acciones pertinentes no tendrán derecho 
a voto hasta su enajenación.”.
2) Reemplázase el literal f) del inciso primero del artículo 7°, por el siguiente: 
“f) No haber sido condenado o encontrarse bajo acusación por delito que 
merezca pena de crimen o por los delitos contemplados en los artículos 37 y 38, ni 
haber sido sancionados administrativamente o haber sido condenado o encontrarse 
bajo acusación por incurrir en las conductas constitutivas de delito de esta ley, de 
las leyes N° 18.045, N° 18.046, N° 20.712, N° 20.720, del decreto con fuerza de ley 
Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda y del decreto con fuerza de ley Nº 251, 
de 1931, del Ministerio de Hacienda, así como por delitos tributarios, delitos contra 
la fe pública, delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en 
ejercicio de la función pública. Tratándose de sanción administrativa o condena 
penal, lo establecido en este artículo se extenderá por cinco años desde que la 
respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. 
Asimismo, no procederá la inscripción respecto de personas jurídicas que hayan 
tomado parte en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las 
leyes, normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o 
en el extranjero, así establecidas por la Comisión para el Mercado Financiero 
mediante norma de carácter general. El requisito contemplado en esta letra se 
considerará, además, respecto de los controladores, socios o accionistas 
mayoritarios, directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales de estas 
personas jurídicas.”.
3) Modifícase el artículo 8°, de la siguiente forma: 
a) Intercálase, en su inciso segundo, a continuación de la palabra “cumplir”, la 
voz “permanentemente”.
b) Agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto y sexto, nuevos: 
“Una vez inscrita una persona jurídica en el Registro de Corredores de Bolsa 
de Productos, ésta deberá informar a la Comisión todo cambio de propiedad
--- PÁGINA 26 ---
26
societaria que involucre que una persona pase a tener participación igual o superior 
al 10% del capital o tenga la capacidad de elegir a lo menos un miembro del 
directorio o administración, debiendo acreditar, mediante declaración jurada, así 
como con los demás medios que determine la Comisión mediante norma de 
carácter general, que no ha sido condenado o se encuentre bajo acusación 
formulada en su contra por delito contemplado en la letra f) del inciso primero del 
artículo 7° anterior o haya tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o 
mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas por la 
Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general. Antes 
de acreditarse ante la Comisión el requisito indicado, no podrá realizarse el cambio 
de propiedad societaria.
En caso de que una persona con una participación igual o superior al 10% del 
capital o que tenga la capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o 
administración de un corredor de bolsa de productos incurra de manera 
sobreviniente en cualquiera de las situaciones previstas en el inciso anterior, deberá 
enajenar la totalidad de su participación societaria dentro del plazo de dos años, 
prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en que ocurra tal situación. 
Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables por uno adicional, cuando la 
inhabilidad se produzca en razón de una acusación formulada de acuerdo al 
referido inciso, sin perjuicio de cesar la obligación de enajenación en caso de que 
cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin que se haya verificado la 
enajenación, se entenderá cancelada la inscripción de la entidad en el Registro.
Mientras se encuentre vigente la inscripción de la entidad en el Registro de 
Corredores de Bolsa de Productos, no podrán ser miembros del directorio o 
administración del corredor de bolsa de productos las personas que hayan sido 
condenadas o se encuentren bajo acusación formulada en su contra por los delitos 
contemplados en la letra f) del inciso primero del artículo 7° anterior o hayan tomado 
parte en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, 
normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el 
extranjero, así establecidas por la Comisión para el Mercado Financiero mediante 
norma de carácter general.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, lo establecido en este 
artículo se extenderá por cinco años desde que la respectiva sanción o condena se 
haya cumplido o haya prescrito la sanción o pena. Por otra parte, para la aplicación 
de este artículo tratándose de una persona jurídica, este requisito se considerará, 
además, respecto de sus controladores, socios o accionistas mayoritarios, 
directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales.”.
Indicaciones 
 
“Para modificar el artículo 2 bis que agrega su numeral 1) en el siguiente 
sentido:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente: 
“Artículo 2° bis.- Para la autorización de existencia de una bolsa de productos, 
sus accionistas deberán acreditar, mediante declaración jurada, así como con los 
demás medios que determine la Comisión mediante norma de carácter general, no 
haber sido condenados o encontrarse bajo acusación formulada en su contra por 
delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en ejercicio de 
la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe pública, delitos 
contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de estupefacientes, por 
pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de activos y, en general, 
por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a la fiscalización de la 
Comisión; no haber sido objeto de la medida disciplinaria de destitución por 
infracción grave a la probidad administrativa; como asimismo que no hayan tomado 
parte en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, 
normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el 
extranjero, así establecidas por la Comisión para el Mercado Financiero mediante
--- PÁGINA 27 ---
27
norma de carácter general. Tratándose de sanción administrativa o condena penal, 
las inhabilidades establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos 
cinco años desde que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya 
prescrito la sanción o pena. Por otra parte, tratándose de una persona jurídica, los 
requisitos e inhabilidades establecidas en este artículo se considerarán, además, 
respecto de sus controladores, socios o accionistas mayoritarios, directores, 
administradores, gerentes y ejecutivos principales, a la fecha de la solicitud.”.
b) Modifícase su inciso tercero de la siguiente forma: 
i. Sustitúyese la frase “la totalidad de las acciones de la sociedad” por "la parte 
de su participación que suponga un 10% o más del capital, o que le otorgue la 
capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o administración 
respectivo”.
ii. Sustitúyese la frase “las acciones pertinentes no tendrán derecho a voto 
hasta su enajenación” por “quedarán privados del ejercicio de los derechos políticos 
societarios derivados de su participación societaria.”.”.
“Para reemplazar su numeral 2) por el siguiente: 
“2) Modifícase el artículo 7° de la siguiente forma: 
a) Reemplázase su literal f) por el siguiente:  
“f) No haber sido condenado o encontrarse bajo acusación por delito que 
merezca pena de crimen o por los delitos contemplados en los artículos 37 y 38, ni 
haber sido sancionados administrativamente o haber sido condenado o encontrarse 
bajo acusación por incurrir en las conductas constitutivas de delito de esta ley, de 
las leyes N° 18.045, N° 18.046, N° 20.712, N° 20.720, del decreto con fuerza de ley 
Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda y del decreto con fuerza de ley Nº 251, 
de 1931, del Ministerio de Hacienda, así como por delitos tributarios, delitos contra 
la fe pública, delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos cometidos en 
ejercicio de la función pública; o no tener entre sus socios cuyos socios principales, 
directores o administradores personas que hayan sido haber sido objeto de la 
medida disciplinaria de destitución por infracción grave a la probidad administrativa. 
Tampoco procederá la inscripción respecto de personas jurídicas, o personas 
jurídicas cuyos socios principales, directores o administradores hayan tomado parte 
en el extranjero en actuaciones de cualquier clase, que la Comisión para el Mercado 
Financiero, por norma de carácter general, califique como contrarias a las leyes, 
normas o sanas prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el 
extranjero. El requisito contemplado en esta letra se considerará, además, respecto 
de los controladores, socios o accionistas mayoritarios, directores, administradores, 
gerentes y ejecutivos principales de estas personas jurídicas.”.
b) Intercálase un inciso segundo, nuevo, readecuándose el orden correlativo 
de los incisos sucesivos, del siguiente tenor:
“Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena.”.”.
“Reemplázase el literal b) del numeral 3) que modifica el artículo 8, por el 
siguiente:
"b) Agréganse los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto y sexto, nuevos:  
“Una vez inscrita una persona jurídica en el Registro de Corredores de Bolsa 
de Productos, ésta deberá informar a la Comisión todo cambio de propiedad 
societaria que involucre que una persona pase a tener participación igual o superior 
al 10% del capital o tenga la capacidad de elegir a lo menos un miembro del 
directorio o administración, debiendo acreditar, mediante declaración jurada, así 
como con los demás medios que determine la Comisión mediante norma de 
carácter general, que no ha sido condenado o se encuentre bajo acusación 
formulada en su contra por delito contemplado en la letra f) del inciso primero del 
artículo 7° anterior; no haya sido objeto de la medida disciplinaria de destitución por 
infracción grave a la probidad administrativa; o no haya tomado parte en el
--- PÁGINA 28 ---
28
extranjero en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas 
prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así 
establecidas por la Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de 
carácter general. Antes de acreditarse ante la Comisión el requisito indicado, no 
podrá realizarse el cambio de propiedad societaria.
En caso de que una persona con una participación igual o superior al 10% del 
capital o que tenga la capacidad de elegir a lo menos un miembro del directorio o 
administración de un corredor de bolsa de productos incurra de manera 
sobreviniente en cualquiera de las situaciones previstas en el inciso anterior, deberá 
enajenar las acciones necesarias para que el accionista deje de tener, directa o 
indirectamente, el control o más del 10% del capital de la dentro del plazo de dos 
años, prorrogables por uno adicional, contado desde la fecha en que ocurra tal 
situación. Dicho plazo será de cuatro años, prorrogables por uno adicional, cuando 
la inhabilidad se produzca en razón de una acusación formulada de acuerdo al 
referido inciso, sin perjuicio de cesar la obligación de enajenación en caso de que 
cese dicha inhabilidad. Transcurrido dicho plazo sin que se haya verificado la 
enajenación, quedarán privados del ejercicio de los derechos políticos societarios.
Mientras se encuentre vigente la inscripción de la entidad en el Registro de 
Corredores de Bolsa de Productos, no podrán ser miembros del directorio o 
administración del corredor de bolsa de productos las personas respecto de las 
cuales se haya acreditado, mediante declaración jurada, así como por los demás 
medios que determine la Comisión para el Mercado Financiero, haber sido 
condenadas o se encuentren bajo acusación formulada en su contra por los delitos 
contemplados en la letra f) del inciso primero del artículo 7° anterior; haber sido 
objeto de la medida disciplinaria de destitución por infracción grave a la probidad 
administrativa dentro de los últimos cinco años; o haber tomado parte en el 
extranjero en actuaciones de cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas 
prácticas financieras o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así 
establecidas por dicha la Comisión mediante norma de carácter general.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena. Por otra parte, para la aplicación de este artículo tratándose de una persona 
jurídica, los requisitos e inhabilidades establecidas en este artículo se considerarán, 
además, respecto de sus controladores, socios o accionistas mayoritarios, 
directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales.”.”.
Artículo 20 
 
“ARTÍCULO 20.- Agrégase, en el artículo 30 del decreto con fuerza de ley N° 
5, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2003, que fija texto 
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el 
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Además, en el caso de las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la 
Comisión para el Mercado Financiero, la inhabilidad contemplada en el inciso 
anterior se extiende a:
a) Las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero. Tratándose de sanción 
administrativa o condena penal, lo establecido en este artículo se extenderá por 
cinco años desde que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya 
prescrito la sanción o pena.
b) Las personas que hayan tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o
--- PÁGINA 29 ---
29
mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero, así establecidas por la 
Comisión para el Mercado Financiero mediante norma de carácter general.”.
Indicación 
 
“Para reemplazarlo por el siguiente: 
“ARTÍCULO 20.- Agréganse, en el artículo 30 del decreto con fuerza de ley N° 
5, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2003, que fija texto 
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, los 
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Además, en el caso de las cooperativas de ahorro y crédito fiscalizadas por la 
Comisión para el Mercado Financiero, la inhabilidad contemplada en el inciso 
anterior se extiende a:
a) Las personas que hayan sido condenadas o se encuentren bajo acusación 
formulada en su contra por delito de prevaricación, cohecho y, en general, aquéllos 
cometidos en ejercicio de la función pública, delitos tributarios, delitos contra la fe 
pública, delitos contemplados en las leyes contra el terrorismo, tráfico de 
estupefacientes, por pertenecer a una asociación delictiva o criminal y el lavado de 
activos y, en general, por cualquier otro delito contemplado en las leyes sujetas a 
la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
b) Las personas que hubieren sido objeto de la medida disciplinaria de 
destitución por infracción grave a la probidad administrativa.
c) Las personas que hubieren tomado parte en el extranjero en actuaciones de 
cualquier clase, que la Comisión para el Mercado Financiero, por norma de carácter 
general, califique como contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras 
o mercantiles que imperan en Chile o en el extranjero. Las personas interesadas 
acreditarán el no encontrarse sujetas a esta inhabilidad, mediante declaración 
jurada, así como por los demás medios que determine dicha Comisión, mediante 
norma de igual naturaleza.
Tratándose de sanción administrativa o condena penal, las inhabilidades 
establecidas en este artículo se extenderán hasta transcurridos cinco años desde 
que la respectiva sanción o condena se haya cumplido o haya prescrito la sanción 
o pena.”.”.
Puestos en votación, los artículos y las indicaciones fueron aprobados por 
unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillan y Maite Orsini 
y de los diputados Raúl Leiva, Andrés Longton y Cristián Araya. (5x0x0).
El diputado Raúl Leiva solicitó a la Comisión que se oficie a la Subsecretaría 
de Hacienda con el objeto de requerir antecedentes relacionados con el Informe 
CIC N° 15, de la Contraloría General de la República, el cual aborda el acceso de 
servidores públicos a los casinos de juegos.
Según su interpretación, ese informe no da cuenta de un registro específico de 
los funcionarios públicos, sino de todas las personas que acceden a los casinos, 
quienes deben exhibir su cédula de identidad, pese a que esta exigencia se funda 
en una norma de carácter no legal.
Por lo anterior, señaló que, aunque la nueva ley de protección de datos 
personales aún no está vigente, tanto la legislación actual como la Constitución 
Política consagran el principio de finalidad, que establece que el tratamiento de 
datos personales debe responder a un fin específico y legítimo.
En ese contexto, pidió a la subsecretaria de Hacienda, de quien depende la 
Superintendencia de Casinos de Juegos (SCJ), que informe si los datos fueron 
solicitados por la Contraloría General de la República, cuál fue el fundamento legal 
para hacerlo y cuál fue el tratamiento que se les dio.
Finalmente, solicitó que la Superintendencia de Casinos de Juegos remita a la 
Comisión copia de los oficios enviados a cada casino y que la Subsecretaría de 
Hacienda analice si, con esta práctica, se vulneró alguna garantía individual en 
materia de protección de datos personales.
--- PÁGINA 30 ---
30
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para oficiar a la Subsecretaría de Hacienda. A ello, añadió que también 
se requerirá una respuesta por escrito, dada la relevancia del tema planteado.
******* 
 
Finalmente, se debatió en general y votó en particular, hasta su total 
despacho, el proyecto de ley originado en mensaje de S. E., el presidente de 
la República que, “establece medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la 
evasión del pago de tarifa en los sistemas de transporte público del país”. 
Boletín N°17.441-15, refundido con el boletín N°17246-15. Con urgencia 
calificada de “suma”. En primer trámite constitucional. Para tales efectos se 
encuentran invitados:
Debate y votación en particular  
 
El señor Juan Carlos Muñoz, ministro de Transportes y Telecomunicaciones, 
informó que el día anterior se anunció el índice de evasión en el transporte público 
correspondiente al primer semestre del año, el cual mostró una nueva disminución 
en comparación con semestres anteriores, alcanzando el nivel más bajo registrado 
desde el inicio de las mediciones durante esta administración.
En esa línea, señaló que las medidas contenidas en el proyecto de ley son 
fundamentales para continuar enfrentando el fenómeno de la evasión. Además, 
agregó que algunas de ellas ya fueron abordadas en la Comisión Obras Públicas, 
Transportes y Telecomunicaciones, donde contaron con una amplia mayoría.
El Ministro reiteró que los principales ejes del proyecto de ley son la prohibición 
del comercio ambulante en el metro y los ferrocarriles, el aumento de las penas 
para quienes lesionen o dañen a conductores o inspectores municipales, la 
exigencia de que las futuras licitaciones de buses de transporte público incluyan 
cabinas de seguridad para los conductores y la incorporación de nuevas sanciones 
para los pasajeros infractores, reforzando el combate a la evasión.
La diputada Gloria Naveillan preguntó si la iniciativa incluye disposiciones 
suficientes para evitar incidentes como los de 2019, cuando, según explicó, una 
turba superó las barreras de seguridad, accediendo sin mayor resistencia y 
causando actos de destrucción.
El ministro Juan Carlos Muñoz respondió que el proyecto otorga atribuciones 
para sancionar conductas irregulares y mejorar las herramientas estatales contra 
ese tipo de problemas.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó al ministro qué aspectos de la 
iniciativa considera que tendrán un impacto real en la prevención de conductas que 
afectan el orden público.
El ministro Juan Carlos Muñoz precisó que una medida relevante es la 
reducción del comercio ambulante en andenes y vías, lo cual, a su juicio, mejorará 
la seguridad y la percepción de seguridad en los medios de transporte. Además, 
insistió en que las sanciones más severas para quienes agredan a conductores o 
inspectores representan un avance. Por último, destacó que la facultad de los 
fiscalizadores para exigir el pago de la tarifa a bordo agilizará el control y reducirá 
la evasión.
Votación en particular 
 
“Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
--- PÁGINA 31 ---
31
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y 
Telecomunicaciones y de Justicia:
1) Modifícase el inciso séptimo del artículo 4° en el siguiente sentido: 
a) Intercálase, entre la frase “registrar y detectar” y la expresión “las 
infracciones de evasión”, la oración “el incumplimiento de la obligación establecida 
en el inciso segundo del artículo 88,”. Y agrégase la siguiente oración, a 
continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido:
“En los casos en que se registre y detecte la infracción de evasión contenida 
en el número 42 del artículo 200 mediante estos equipos, Carabineros de Chile, los 
inspectores fiscales y municipales deberán remitir los antecedentes de la infracción 
a la Subsecretaría de Transportes, para que inicie el respectivo procedimiento 
sancionatorio, de conformidad al inciso segundo y siguientes del artículo 88 
quinquies de esta ley.”.
b)  Agrégase la siguiente oración a continuación del punto aparte, que pasa a 
ser seguido:
Por otro lado, de las infracciones  a las que hace referencia este inciso, si la 
persona fiscalizada no porta consigo su cédula de identidad o no es posible su 
identificación, o bien, su  domicilio no se haya registrado o informado de 
conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto artículo 3° de la ley N° 18.287, las 
personas  encargadas de supervigilar  estas normas podrán realizar autentificación 
biométrica mediante cualquier dispositivo o medio tecnológico idóneo para tal 
efecto, con la sola finalidad de realizar una correcta identificación y autentificación 
en la identidad y domicilio, conforme a lo establecido en la ley N°19.628, sobre 
protección de la vida privada. Para resguardar la calidad y seguridad de los datos, 
la información recopilada mediante los equipos a los que se refiere este inciso será 
verificada con los datos del Servicio de Registro Civil e Identificación.
2) Agrégase en el artículo 88 el siguiente inciso segundo, nuevo: 
“El pasajero solo podrá ingresar al bus por la puerta delantera, salvo los casos 
en que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones haya permitido 
expresamente el acceso por la puerta trasera.
Respecto del pasajero que ingrese por las puertas traseras sin estar autorizado 
para hacerlo, se presumirá que no ha pagado su tarifa y será sancionado conforme 
a lo establecido en el numeral 42 del artículo 200 de esta ley.
3) Elimínase en los incisos quinto y sexto del artículo 88 bis la palabra 
“frecuente”.
4) Modifícase el artículo 88 ter en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
“Artículo 88 ter.- Carabineros de Chile, los inspectores fiscales y municipales, 
el personal autorizado de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales 
que presten servicios de transporte de pasajeros y de Metro S.A. deberán solicitar 
la inutilización del instrumento o mecanismo que permita el acceso del transporte 
público con asignación de beneficios en el caso de constatarse el uso indebido de 
éste, debiendo efectuar la denuncia respectiva y, cuando corresponda, retener el 
instrumento y entregar al infractor constancia de la retención, con la 
individualización de quien efectúa el control y el organismo al que se remitirá la 
denuncia. El instrumento que permita el uso del transporte público remunerado de 
pasajeros con asignación de beneficios será puesto luego a disposición del 
organismo que determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, 
cuando se trate de la infracción establecida en el número 4 del artículo 199 de la 
presente ley.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:  
“El personal de los concesionarios de uso de vías, los propietarios de buses y, 
en general, los prestadores de servicio de transporte público remunerado de 
pasajeros, que cumpla con los requisitos fijados por el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones para tales efectos, estará facultado para constatar y registrar 
el correcto uso del instrumento o mecanismo de acceso al transporte público con 
asignación de beneficios. En caso de uso indebido, deberá solicitar la inutilización 
del instrumento, así como también remitir los respectivos antecedentes a la
--- PÁGINA 32 ---
32
Subsecretaría de Transportes para que efectúe la denuncia que corresponda, de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 3° de la ley N° 18.287.”.
c) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo: 
Cuando se solicite la inutilización de un instrumento de acceso al transporte 
público con beneficio tarifario el titular será anotado en el Registro de Usuarios 
referido en el artículo 88 bis y, frente a una segunda anotación, se le suspenderá el 
beneficio de rebaja o exención de tarifa. Lo anterior, sin perjuicio de los medios de 
impugnación establecidos en la ley N° 19.880, en cuyo ejercicio deberá acompañar 
los medios que justifiquen las circunstancias que permitan dejar sin efecto dicha 
suspensión.  La suspensión, se aplicará cuando la infracción se haya constatado 
mediante los equipos a que se refiere el artículo 4° de esta ley, o bien, como 
resultado del ejercicio de la facultad establecida en el inciso sexto del artículo 88 
bis, sobre la constatación del debido uso de los referidos mecanismos o 
instrumentos.
d) Reemplázase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, por el 
siguiente, nuevo:
“Para los efectos de lo dispuesto en los incisos anteriores, se entenderá que 
existe uso indebido del instrumento o mecanismo que permita el acceso al 
transporte público remunerado de pasajeros cuando se acceda a éste utilizando un 
pase escolar, pase de educación superior, tarjeta de adulto mayor o cualquier 
instrumento o mecanismo nominativo que permita el uso del transporte público 
remunerado de pasajeros con asignación de beneficios sin ser su titular, de 
conformidad a lo dispuesto en el número 4 del artículo 199 de la presente ley.”.
e) Modifícase el actual inciso tercero, que ha pasado a ser quinto, en el 
siguiente sentido:
i.  Reemplázase la oración “Carabineros de Chile, los inspectores fiscales y 
municipales y el personal autorizado de ferrocarriles que preste servicios de 
transporte de pasajeros, debidamente identificados,” por la frase “Carabineros de 
Chile, los inspectores fiscales y municipales, el personal autorizado de la Empresa 
de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales que presten servicios de transporte de 
pasajeros y de Metro S.A., los concesionarios de uso de vías, propietarios de buses 
y, en general, los prestadores de servicio de transporte público remunerado de 
pasajeros que cumplan los requisitos fijados por el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones para tales efectos, visiblemente identificados,”.
ii. Intercálase, entre las expresiones “utilice” y “un instrumento”, la palabra 
“indebidamente”.
iii. Reemplázase la oración “, requiriendo a la entidad competente la 
inutilización para su uso en estos servicios.” por la expresión “e informar en el plazo 
de diez días hábiles a la Subsecretaría de Transportes para que ésta requiera al 
órgano competente la inutilización del instrumento para el uso en estos servicios de 
transporte”.
iv. Reemplázase la oración “Carabineros de Chile, los inspectores fiscales y 
municipales y el personal autorizado de ferrocarriles de servicio metropolitano 
podrán”, por la frase “los funcionarios, personal y entidades señaladas 
precedentemente, deberán”.
v. Reemplázase la expresión “o la adquisición del saldo o cuotas de transporte 
contenidas en ellos” por “. El usuario lo entregará de forma voluntaria y para el solo 
efecto de acreditar su calidad de beneficiario.”.
f) Modifícase el inciso final en el siguiente sentido: 
i.  Reemplázase la frase “consignen los funcionarios” por la expresión “sean 
consignados,”.
ii. Reemplázase la oración “efectuar la denuncia de las respectivas infracciones 
cometidas por los usuarios a las autoridades competentes”, por la expresión 
“cumplir con lo dispuesto en este artículo.”.
5) Modifícase el artículo 88 quater en el siguiente sentido: 
a) En su inciso primero: 
i. Reemplázase el artículo “Los” por la expresión “El personal de los”. 
ii. Agrégase la preposición “de” antes de señalar las expresiones “los
--- PÁGINA 33 ---
33
propietarios de buses” y “los prestadores de transporte público remunerado”.
iii. Reemplázase la frase “o quienes sean autorizados por éstos” por la 
expresión “, personal de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales 
que presten servicios de transporte de pasajeros y de Metro S.A.”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente, nuevo:  
“En caso que el pasajero se rehúse a exhibir el instrumento o mecanismo que 
permita el acceso al transporte público remunerado de pasajeros o si se constatare 
el no pago de la tarifa correspondiente, el personal señalado en el inciso anterior 
deberá requerir el pago de una tarifa recargada en la forma dispuesta en el artículo 
88 quinquies y de acuerdo al monto determinado en el artículo 88 sexies. Si el 
pasajero se negase a efectuar dicho pago, se deberá disponer que el infractor haga 
abandono del vehículo de transporte público remunerado de pasajeros.”.
c) Reemplázase el inciso final por el siguiente, nuevo:  
 “En tanto, si Carabineros de Chile constatare el no pago de la tarifa por parte 
del pasajero, cursará la infracción administrativa dispuesta para el caso del número 
42 del artículo 200 y deberá informar y remitir los antecedentes a la Subsecretaría 
de Transportes para que gestione el cobro de la multa a través de la División de 
Fiscalización de Transportes y Tratamiento Automatizado de Infracciones de 
Tránsito, de acuerdo a lo establecido en el artículo 88 quinquies de esta ley. Para 
el evento de que la persona no indique su domicilio habiéndole sido requerido, 
Carabineros, dentro de sus competencias, podrá conducir al pasajero a una unidad 
policial para el solo efecto de verificar el domicilio; sin perjuicio de proceder a cursar 
la infracción del inciso tercero del artículo 204.”.
6) Agrégase el siguiente artículo 88 quinquies, nuevo: 
“Artículo 88 quinquies.- Los inspectores fiscales y municipales, el personal 
autorizado de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales que presten 
servicios de transporte de pasajeros y de Metro S.A., el de los concesionarios de 
uso de vías, de los propietarios de buses y, en general, de los prestadores de 
servicio de transporte público remunerado de pasajeros que constataren el uso de 
los servicios de transporte público remunerado de pasajeros sin el pago de la tarifa 
correspondiente deberán requerir el pago de la tarifa recargada dispuesta en el 
artículo 88 sexies. Dicho pago deberá realizarse mediante los equipos portados por 
el personal indicado precedentemente, quienes deberán entregar el respectivo 
comprobante una vez efectuado el pago. Si el pasajero paga la tarifa recargada 
podrá permanecer en el respectivo vehículo para hacer uso del servicio de 
transporte y no se cursará la infracción por no pago de la tarifa.
Si el pasajero no pagare la tarifa recargada, el personal señalado en el inciso 
precedente notificará al infractor la existencia del incumplimiento de la obligación 
del artículo 88 de la presente ley y remitirá los antecedentes de la infracción a la 
Subsecretaría de Transportes para que inicie el respectivo procedimiento 
sancionatorio a través de la División de Fiscalización de Transporte y Tratamiento 
Automatizado de Infracciones de Tránsito. La notificación deberá contener, a lo 
menos:
1. La identificación del infractor: Nombre, RUT, domicilio y correo electrónico. 
2. Mención expresa de la patente o identificación del vehículo, si 
correspondiere, y la fecha y hora de su comisión.
3. La norma transgredida. 
4. Los derechos que le asisten. 
5. El monto de la multa, los plazos para pagarla y los descuentos asociados a 
su pago anticipado en reconocimiento de la infracción y los efectos de su no pago.
6. El sitio electrónico habilitado para realizar el pago. 
Corresponderá a la Subsecretaría de Transportes gestionar el pago de la multa 
a través del sitio electrónico habilitado para realizar el pago de las multas de la ley 
N° 21.549 a través de la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento 
Automatizado de Infracciones de Tránsito.
Quien no impugne la infracción y pague la multa luego de la notificación y antes 
del plazo de veinte días hábiles tendrá derecho a pagar el monto mínimo 
establecido por esta ley para la infracción, con una rebaja equivalente al cincuenta
--- PÁGINA 34 ---
34
por ciento. Por su parte, quien no pague la multa con anticipación ni impugne la 
infracción se le aplicará el monto máximo de la multa establecido por esta ley.
El pasajero podrá impugnar la infracción o la multa ante la Subsecretaría de 
Transportes. Para estos efectos sólo podrá interponerse recurso de reposición de 
la forma establecida en la ley N° 19.880. La Subsecretaría deberá resolver la 
impugnación dentro del plazo de veinte días hábiles. Si acoge la impugnación, se 
pondrá término al procedimiento, sin tener por establecida la infracción. Si la 
impugnación es rechazada, la resolución respectiva tendrá por declarada la 
infracción y por determinado el monto de la multa. En caso de acogerse la 
impugnación de la multa, la resolución modificará del monto de la sanción, junto 
con declarar la infracción. De rechazarse de la impugnación, el infractor dispondrá 
de un plazo de cinco días hábiles, contado desde la notificación de la resolución, 
para efectuar el pago de la multa, sin derecho a rebaja. Si el pago no se registra 
dentro del plazo indicado, la Subsecretaría procederá a inscribir al infractor en el 
Registro de Pasajeros Infractores, regulado en el artículo 22 bis de la ley N° 18.287, 
sobre procedimientos ante los juzgados de policía local.
Dentro del término de veinte días, contado desde la notificación de la resolución 
que rechace la impugnación, o si no hubiere pronunciamiento sobre ella, desde los 
quince días siguientes al vencimiento del plazo señalado en el inciso precedente, 
el infractor sancionado podrá reclamar de la multa ante el juzgado de policía local 
a través de una presentación física o por medios electrónicos, para lo cual deberá 
adjuntar copia de la resolución reclamada. Tras recibir el reclamo, el tribunal 
recabará los antecedentes de la Subsecretaría de Transportes a través de una 
plataforma electrónica que ésta habilitará al efecto. El juez de policía local podrá 
resolver de plano o citar a audiencia al reclamante y/o disponer de alguna diligencia 
probatoria. En lo no previsto en este artículo se aplicará la ley N° 18.287, que 
establece procedimiento ante los juzgados de policía local. La reclamación no 
suspenderá la inscripción en el Registro de Pasajeros Infractores por parte de la 
Subsecretaría de Transportes. En contra de la resolución que el juzgado de policía 
local adopte respecto de esta reclamación no procederá recurso alguno, deberá 
comunicarse a la Subsecretaría de Transportes dentro de los quince días siguientes 
a que quede ejecutoriada y, en caso que absolviera o rebajara el monto de la multa 
aplicada, la Subsecretaría dejará sin efecto la inscripción en el Registro de 
Pasajeros Infractores.
Los pagos que se realicen en virtud de lo prescrito en el inciso anterior deberán 
ser enterados en la Tesorería General de la República a través de los medios de 
pago autorizados por dicha entidad.
Las comunicaciones o notificaciones de establecidas en este artículo deberán 
realizarse por medios físicos o electrónicos, de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 46 de la ley N° 19.880 y su reglamento. Cuando no se disponga de medios 
electrónicos, la notificación deberá realizarse por correo postal simple enviado al 
último domicilio registrado o informado al Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones, al Servicio de Registro Civil e Identificación o en el Servicio 
Electoral, entendiéndose practicada a contar del quinto día hábil siguiente de su 
despacho en la oficina de correos que corresponda. En los demás casos, los plazos 
se computarán desde el día hábil siguiente a aquél en que se notifique la 
infracción.”.
7) Agrégase el siguiente artículo 88 sexies, nuevo:  
“Artículo 88 sexies.- El valor de la tarifa recargada se determinará por 
resolución del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en conjunto con el 
Ministerio de Hacienda, observando a lo menos uno de los siguientes criterios: la 
efectividad de la fiscalización sobre la obligación del pago de la tarifa, el número de 
fiscalizaciones realizadas y el índice de evasión. Su valor será proporcional a la 
tarifa adulto vigente, en ningún caso inferior a veinte veces dicha tarifa, y su 
determinación comprenderá previamente la opinión del Panel de Expertos de la ley 
N° 20.378.
Asimismo, el pasajero solo podrá pagar la tarifa recargada el número de veces 
y dentro del período que determine la resolución a que se refiere el inciso anterior.
--- PÁGINA 35 ---
35
Si dicho número ha sido excedido dentro del período señalado, se procederá 
conforme a lo dispuesto en el inciso segundo y siguientes del artículo 88 quinquies. 
Para estos efectos, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones llevará un 
registro de las personas que han pagado la tarifa recargada.
El monto recaudado por el pago de la tarifa recargada será destinado a los 
recursos del sistema integrado que administra los recursos de transporte público 
remunerado de pasajeros, en aquellas zonas geográficas en que exista. Con todo, 
el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá disponer que dichos 
montos formen parte de los ingresos de los prestadores de servicios remunerados 
de transporte público regulados, en los respectivos contratos de concesión de uso 
de vías, perímetro de exclusión, condiciones específicas de operación y de 
utilización de vías u otra modalidad equivalente.”.
8) Agrégase en el título XIV, a continuación de la frase “DISPOSICIONES 
GENERALES SOBRE USO DE LAS VÍAS”, la expresión “E INFRAESTRUCTURA 
DESTINADA A LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO”.
9) Modifícase el artículo 160 en el siguiente sentido:  
a) Agrégase en el inciso primero, luego de la expresión “Las vías públicas”, la 
oración “y la infraestructura destinada a los servicios de transporte público”.
b) Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido:  
i.  Agrégase, luego de la expresión “Prohíbese en las vías públicas”, la oración 
“e infraestructura destinada a los servicios de transporte público”.
ii. Agrégase en el numeral 3, luego de la frase “comercio ambulante en”, la 
expresión “lugares tales como”; y, luego de la frase “calzadas y bermas”, la 
expresión “, aceras, platabandas, veredas, parques o área verdes, acceso y 
andenes de estaciones de metro y ferrocarriles y, en general, en la infraestructura 
destinada a los servicios de transporte público de pasajeros.”.
10) Modifícase el inciso primero del artículo 196 octies en el siguiente sentido: 
a) Intercálase, entre la oración “en razón del ejercicio de sus funciones a un” y 
la frase “inspector fiscal”, la expresión “inspector municipal,”.
b) Intercálase, entre la expresión “labores de verificación de pago de tarifa” y la 
oración “, será sancionado”, la expresión “o a quienes sean conductores de dichos 
servicios”.
Se somete a votación el Artículo primero, fue aprobado por unanimidad, con 
excepción de la letra d) del numeral 4), con los votos a favor de las diputadas Maite 
Orsini y Gloria Naveillan, y de los diputados Cristián Araya, Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Hugo Rey (6x0x0).
******** 
Artículo segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
18.287, que establece procedimientos ante los juzgados de policía local:
1) Modifícase el artículo 3° en el siguiente sentido: 
a) Agrégase en el inciso primero, luego del punto aparte, que ha pasado a ser 
seguido, la siguiente oración:
“Respecto de la infracción establecida en el número 4 del artículo 199 de la Ley 
de Tránsito, también estarán legitimados para efectuar la denuncia correspondiente 
el personal autorizado de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales 
que presten servicios de transporte de pasajeros y de Metro S.A.”.
b) Intercálase en el inciso cuarto, luego de la frase “Servicio Nacional de 
Registro Civil e Identificación” y la expresión “será lugar hábil”, los términos “o 
Servicio Electoral,”.
2) Modifícase el artículo 22 bis de la siguiente manera: 
a) Agrégase en el primer inciso, luego de la frase “Registro de Pasajeros 
Infractores", la oración “por el Juzgado de Policía Local o por la Subsecretaría de 
Transportes, según corresponda.”.
b)  Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido: 
 
i.  Agrégase, entre la oración “o certificados que se relacionen con temas de
--- PÁGINA 36 ---
36
transporte,” y la frase “y la persecución del delito establecido en el artículo 22 
quater.”, la siguiente expresión:
“; la imposibilidad de acceder a espectáculos de fútbol profesional; las 
restricciones al otorgamiento y renovación de pasaporte o permisos de residencia;”.
ii. Agrégase antes del punto y aparte la siguiente oración:  
“, con excepción de los casos indicados precedentemente. En los espectáculos 
de fútbol profesional se prohibirá la venta de entradas y el ingreso a los recintos 
deportivos a toda persona que se encuentre inscrita en el Registro de Pasajeros 
Infractores que establece la presente ley. Para estos efectos, el Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones deberá remitir al Ministerio de Seguridad 
Pública la nómina de personas incorporadas al referido Registro de manera 
periódica con el objeto de que dicha información sea incorporada al registro de 
personas con prohibición de ingreso a recintos deportivos, regulado en el artículo 
30 de la ley N° 19.327.”.
c) Reemplázase en el inciso tercero la frase “tres años” por la frase “cinco 
años”.
3) Modifícase el artículo 22 quater de la siguiente manera:  
a) Agrégase en el inciso sexto, luego del punto final, el que pasa a ser seguido, 
la siguiente oración:
“Los órganos del Estado a que hace referencia este inciso deberán informar 
semestralmente al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones el número de 
documentos suspendidos como consecuencia de que el beneficiario se encuentre 
en el Registro de Pasajeros Infractores.”.
b) Agrégase en el inciso octavo, luego del punto final, que pasa a ser seguido, 
la siguiente oración:
“La Tesorería General de la República deberá informar semestralmente al 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones el número de personas y el monto 
retenido como consecuencia de que el solicitante se encuentre en el Registro de 
Pasajeros Infractores.”.
c) Agrégase el siguiente inciso noveno, nuevo: 
“Asimismo, respecto a la solicitud o renovación de un pasaporte, el Servicio de 
Registro Civil e Identificación deberá consultar en línea si el solicitante se encuentra 
en el Registro de Pasajeros Infractores. En el evento de aparecer con inscripción 
vigente, el Servicio rechazará sin más trámite y en el acto la solicitud.”.
Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las 
diputadas Maite Orsini y Gloria Naveillan, y de los diputados Cristián Araya, Raúl 
Leiva, Andrés Longton y Hugo Rey (6x0x0).
******* 
Artículo tercero.- Agrégase en el artículo 88 de la ley N° 21.325, de Migración 
y Extranjería, el siguiente número sexto, nuevo:
“6. Se encuentren en el Registro de Pasajeros Infractores de la ley N° 18.287, 
administrado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”.
Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las 
diputadas Maite Orsini y Gloria Naveillan, y de los diputados Cristián Araya, Raúl 
Leiva, Andrés Longton y Hugo Rey (6x0x0).
******** 
Artículo cuarto. - Agrégase en el artículo 3° ter de la ley N° 18.696, que modifica 
artículo 6° de la ley N° 18.502, autoriza importación de vehículos que señala y 
establece normas sobre transporte de pasajeros, el siguiente inciso final, nuevo: 
“Asimismo, las bases de licitación para la concesión del uso de vías destinadas a 
la prestación de servicios urbanos de transporte público remunerado de pasajeros 
mediante buses deberán contemplar la incorporación de cabinas de seguridad, 
orientadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los trabajadores que
--- PÁGINA 37 ---
37
operen dichos vehículos.”.
Se somete a votación, fue aprobado con los de votos a favor de las diputadas 
Maite Orsini y Gloria Naveillan, y de los diputados Raúl Leiva, Andrés Longton y 
Hugo Rey. Se abstuvo el diputado Cristián Araya (5x0x1).
******** 
Artículo primero transitorio: Las disposiciones de los artículos 88 quinquies y 
88 sexies de la presente ley entrarán en vigencia transcurrido un año desde su 
publicación en el Diario Oficial.
Los efectos del Registro de Pasajeros Infractores contemplado en los artículos 
22 bis y 22 quater de la ley N° 18.287, que establece procedimientos ante los 
juzgados de policía local, y en el artículo 88 de la ley N° 21.325, de migración y 
extranjería entrarán en vigencia transcurridos seis meses desde la publicación de 
la presente ley.
Asimismo, la exigencia consagrada en el inciso final del artículo 3° ter de la ley 
N° 18.696 será aplicable a todos los contratos que se suscriban con operadores de 
transporte público con posterioridad al plazo de seis meses contado desde la 
publicación de la presente norma.”.
Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las 
diputadas Maite Orsini y Gloria Naveillan, y de los diputados Cristián Araya, Raúl 
Leiva, Andrés Longton y Hugo Rey (6x0x0).
******** 
Artículo segundo transitorio.- Imputación del gasto. El mayor gasto fiscal que 
irrogue la aplicación de este proyecto de ley, durante el primer año presupuestario 
de su entrada en vigencia, se financiará con cargo a las partidas del Ministerio de 
Justicia 
y 
Derechos 
Humanos 
y 
del 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo 
a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar la parte del gasto 
que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a 
los recursos que contemplen las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector 
Público.”.”.
Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de las 
diputadas Maite Orsini y Gloria Naveillan, y de los diputados Cristián Araya, Raúl 
Leiva, Andrés Longton y Hugo Rey (6x0x0).
********
Finalmente, se somete a votación Letra d), numeral 4), artículo primero, que 
prescribe:
d) Reemplázase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser cuarto, por el 
siguiente, nuevo:
“Para los efectos de lo dispuesto en los incisos anteriores, se entenderá que 
existe uso indebido del instrumento o mecanismo que permita el acceso al 
transporte público remunerado de pasajeros cuando se acceda a éste utilizando un 
pase escolar, pase de educación superior, tarjeta de adulto mayor o cualquier 
instrumento o mecanismo nominativo que permita el uso del transporte público 
remunerado de pasajeros con asignación de beneficios sin ser su titular, de 
conformidad a lo dispuesto en el número 4 del artículo 199 de la presente ley.”.
Puesta en votación, la letra d) del numeral 4) del artículo primero fue aprobada 
por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Gloria Naveillan, Maite Orsini 
y de los diputados Cristián Araya, Raúl Leiva, Hugo Rey (5x0x0).
--- PÁGINA 38 ---
38
LA INICIATIVA FUE DESPACHADO A LA COMISIÓN DE HACIENDA. SE 
DESIGNÓ COMO INFORMANTE AL DIPUTADO HUGO REY.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.29 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión