======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=609&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 215ª, ESPECIAL , DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 21 DE JULIO DE 2025. SE ABRE A LAS 15.08 A 16.30 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de votar en particular del 
proyecto de ley originado en moción que, 
autoriza 
la 
utilización 
de 
medios 
tecnológicos para prevenir el ingreso de 
armas y otros elementos prohibidos en 
establecimientos educacionales y de salud, 
Boletín N°17.424-25. En primer trámite 
constitucional 
y 
reglamentario. 
SE 
DESPACHO. A continuación, expusieron el 
ministro de Seguridad Pública, señor Luis 
Cordero Vega y del General director (S) de 
Carabineros 
de 
Chile, 
señor 
Enrique 
Monras Álvarez, respecto al informe de la 
Contraloría General de la República que da 
cuenta que durante controles de tránsito 
funcionarios de Carabineros no incautó 
autos robados ni detuvo prófugos, pese a 
tener ordenes pendientes.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Cristian Araya, 
Hugo Rey, Andrés Jouannet, Henry Leal, Diego Schalper y Andrés Longton.  
Asimismo, asistió la diputada Clara Sagardia.
III. CUENTA.
No hay documentos para la cuenta.
IV. ACUERDOS.
1.- Se designó como diputado informante al señor Henry 
Leal, el proyecto de ley originado en moción que, autoriza la utilización de 
medios tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos 
prohibidos en establecimientos educacionales y de salud, Boletín N°17.424-
25. En primer trámite constitucional y reglamentario.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficiar a la Contraloría General de la República, para que se pronuncie 
sobre la legalidad de los municipios en solicitar no incautar automóviles a 
Carabineros de Chile. Asimismo, solicitar a los municipios incumbentes los 
fundamentos, para dicha solicitud.
V. ORDEN DEL DÍA.
La comisión se reunió con el propósito de votar en particular 
del proyecto de ley originado en moción que, autoriza la utilización de medios 
tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos prohibidos 
en establecimientos educacionales y de salud, Boletín N°17.424-25. En 
primer trámite constitucional y reglamentario.
Se somete a votación en particular el artículo 1, que señala 
lo siguiente:
Artículo 1º: Los establecimientos educacionales podrán 
disponer medios tecnológicos, como pórticos detectores de metales, para 
prevenir el ingreso de armas u otros elementos prohibidos a sus 
dependencias, y resguardar la integridad de estudiantes, docentes y demás 
integrantes de la respectiva comunidad educativa.
La utilización de dichos medios deberá sujetarse a un 
protocolo interno elaborado específicamente para este propósito, el cual 
resguardará el derecho a la honra y la vida privada de las personas.
Puesta en votación, fue aprobado con los votos a favor de la 
diputada Gloria Naveillan y de los diputados Cristián Araya, Andrés 
Jouannet y Henry Leal. Se abstuvo la diputada Maite Orsini. (4x0x1).
***** 
Se somete a votación en particular el Artículo 2, que 
prescribe lo siguiente:
Artículo 2º: Los establecimientos de salud podrán disponer 
medios tecnológicos, como pórticos detectores de metales, para prevenir el 
ingreso de armas u otros elementos prohibidos a sus dependencias, y 
resguardar la integridad de pacientes, funcionarios y cualquier otra persona 
que se encuentre al interior del respectivo recinto.
La utilización de dichos medios deberá sujetarse a un 
protocolo interno elaborado específicamente para este propósito, el cual 
resguardará el derecho a la honra y la vida privada de las personas.
Puesta en votación, fue aprobado con los votos a favor 
de la diputada Gloria Naveillan y de los diputados Cristián Araya, 
Andrés Jouannet y Henry Leal. Se abstuvo la diputada Maite Orsini. 
(4x0x1).
FUE DESPACHADO Y SE DESIGNÓ COMO DIPUTADO 
INFORMANTE AL SEÑOR HENRY LEAL BIZAMA.
********
A continuación, expusieron el ministro de Seguridad
--- PÁGINA 3 ---
3
Pública, señor Luis Cordero Vega y del General director (S) de Carabineros 
de Chile, señor Enrique Monras Álvarez, respecto al informe de la Contraloría 
General de la República que da cuenta que durante controles de tránsito 
funcionarios de Carabineros no incautó autos robados ni detuvo prófugos, 
pese a tener ordenes pendientes.
El señor Luis Cordero, ministro de Seguridad Pública, explicó que se centraría 
en el contexto en que se desarrolló la auditoría y en las medidas implementadas a 
partir de sus resultados.
En cuanto al informe, precisó que fue elaborado por la Contraloría General de 
la República con el objeto de evaluar la planificación institucional y el desempeño 
de los funcionarios en los controles vehiculares. En este sentido, detalló que la 
auditoría contempló el período que abarca desde el 1 de enero de 2023 hasta el 30 
de junio de 2024.
Acto seguido, destacó que los controles vehiculares constituyen una función 
fundamental en las operaciones policiales y que su correcto desempeño repercute 
directamente en las estrategias nacionales de seguridad pública, por lo cual calificó 
como graves los resultados de la auditoría, pues evidencian una necesidad de 
mejorar tanto en procedimientos como en supervisiones.
Enseguida, explicó que la Contraloría contrastó la información con los registros 
de Carabineros; es decir, la muestra y los mecanismos de verificación se realizaron 
sobre la base de datos interna de la institución controlada.
Al respecto, puntualizó que se identificó que más de 626 vehículos con encargo 
por robo no fueron detectados oportunamente durante los controles, que se 
registraron 144 personas con órdenes de aprehensión pendientes y 869 multas de 
tránsito correspondientes a vehículos que debieron ser retirados de circulación, 
pero permanecieron activos.
Respecto de la detención de personas, el ministro Luis Cordero explicó que 
algunas órdenes de aprehensión son detectadas mediante consultas de gabinete y 
otras durante controles vehiculares rutinarios.
A continuación, indicó que uno de los mandatos de la Contraloría dice relación 
con la diversidad y falta de unificación en los mecanismos internos de consulta que 
se emplean en procedimientos policiales. De esta manera, explicó que Carabineros 
cuenta con sistemas propios de consulta y mecanismos que, si bien aún no están 
integrados, se encuentran en proceso de desarrollo. En este sentido, informó que 
el general director ha sostenido reuniones con el alto mando y con el Ejecutivo para 
coordinar las medidas que se adoptarán para la ejecución de dichos mecanismos.
Para mayor claridad, detalló que Carabineros dispone actualmente de tres 
sistemas de consulta: el sistema de información operativa (SIO), el sistema de 
automatización policial (Aupol) y el sistema de consultas policiales (Sicpol). Según 
indicó, estos sistemas funcionan a través de ecosistemas separados, provocando 
que los resultados obtenidos durante las consultas de gabinete puedan variar. Sin 
embargo, indicó que, por encargo de la Contraloría, se están desarrollando reportes 
y mejoras para integrarlos.
Finalmente, mencionó que hay procedimientos disciplinarios abiertos por 
posibles infracciones administrativas cometidas por funcionarios, situación que 
podría explicar la naturaleza de algunos de los resultados de la auditoría.
El señor Enrique Monrás, general director (s) de Carabineros, informó que, tras 
el preinforme de la Contraloría General de la República sobre vehículos con 
encargo por robo no retirados, se inició una investigación administrativa sobre las 
observaciones que se habían detectado y agregó que, posteriormente, se diseñó 
un plan de fortalecimiento integral para la institución.
En ese contexto, señaló que asumió la responsabilidad de coordinar los planes 
de fortalecimiento institucional en un macroplan que debe presentar al general 
director en un plazo de diez días.
Además, informó que se encargó a la contraloría general de Carabineros, bajo 
supervisión de la subdirección general, la elaboración de un plan para detectar,
--- PÁGINA 4 ---
4
alertar y prevenir acciones u omisiones ilícitas o irregulares en las que pudiera estar 
involucrado personal de la institución.
Dicho aquello, detalló que se trabajó en fortalecer los controles de droga 
internos, con la meta de mantener o superar los 14.000 realizados el año anterior. 
Asimismo, señaló que se elaborará un nuevo manual de procedimientos policiales 
con apoyo tecnológico, el que incluirá una aplicación móvil y asesoría técnica vía 
call center.
Luego, explicó que, en respuesta a observaciones de la Contraloría General de 
la República, se desarrolló una propuesta para actualizar el manual de tránsito, 
incorporando delitos como el crimen organizado y otros, con el fin de ampliar su 
alcance operativo.
Por otra parte, informó que se buscaba reinstalar el sistema ALPR, ya que 
permitiría a los vehículos policiales detectar placas patentes automáticamente, y 
que también se dispuso estandarizar los espacios institucionales para el control de 
armas, dado que el aumento de incautaciones ha reducido la capacidad física 
disponible.
En cuanto a los vehículos con encargo, reconoció dificultades logísticas para 
su retiro, ya que varios municipios y juzgados de policía local no contaban con la 
capacidad para recibirlos ni con lugares adecuados, motivo por el cual solicitaron a  
Carabineros no seguir retirando vehículos.
El diputado Cristián Araya, Presidente, consultó si la petición de no retirar 
vehículos fue una solicitud formal realizada por los juzgados de policía local a 
Carabineros.
El general Enrique Monrás confirmó que la solicitud de no retirar vehículos fue 
realizada formal y verbalmente por juzgados de policía local -11 peticiones escritas 
y 10 verbales-, y agregó que esta limitación también afectaba otras áreas, como  el 
resguardo de camiones con contrabando, los cuales permanecen bajo custodia 
permanente de Carabineros ante la falta de recepción por parte de las autoridades 
competentes. Además, destacó la necesidad de regularizar procesos de custodia y 
entrega segura de armas incautadas debido a la imposibilidad de mantenerlas por 
tiempo prolongado.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para oficiar a la Contraloría General de la República para que se 
pronuncie sobre la legalidad de las solicitudes realizadas por municipios y juzgados 
de policía local para que Carabineros no retire vehículos, y también a los municipios 
involucrados, a fin de que fundamenten dichas peticiones.
El general Enrique Monrás informó que se reforzarán las funciones de la 
institución en zonas fronterizas, especialmente en relación con el personal 
desplegado en altura, ya que hay funcionarios que no cuentan con los exámenes 
médicos requeridos.
Por último, anunció el fortalecimiento del control de los hitos fronterizos, tarea 
que incluye su inspección física y la incorporación de tecnologías, mediante una 
posible colaboración con la Fuerza Aérea y sus programas satelitales, a fin de 
mejorar la vigilancia en esas áreas.
El ministro Luis Cordero, a modo de complemento, señaló que, además del 
control vehicular, los policías realizan consultas a través de la Central de 
Comunicaciones de Carabineros de Chile (Cenco), lo cual deja registro de 
trazabilidad. Sostuvo que este sistema es relevante, pues permite controlar el 
procedimiento policial en curso, especialmente en controles más específicos.
Asimismo, indicó que Carabineros de Chile licitó un mecanismo automatizado 
en 2014, llamado sistema móvil de consultas de Carabineros (Simccar), que operó 
hasta 2020 y se prorrogó por doce meses, pero quedó sin efecto por razones 
presupuestarias.
--- PÁGINA 5 ---
5
Luego, explicó que, a partir de marzo de 2021, Carabineros optó por desarrollar 
una alternativa propia, a saber, el sistema táctico de operación policial (STOP) que 
hoy está en funcionamiento y se complementa con el sistema de información 
geográfica policial (Sigpol) y el sistema de automatización policial.
Además, el ministro informó que Carabineros se encuentra en proceso la 
unificación de todas estas plataformas mediante un mecanismo único de consulta. 
Agregó que el plan piloto se está desarrollando en una comisaría y que el 
presupuesto de 2024 y 2025 contempla la adquisición de aproximadamente cinco 
mil teléfonos de uso militar, compatibles con el software unificado.
La diputada Alejandra Placencia valoró la entrega de estos antecedentes, 
porque considera fundamental recibir información directa de las autoridades 
responsables.
Asimismo, hizo presente que le llama la atención la falta de integración de 
ciertos procedimientos, por ejemplo, que los controles de tránsito no incluyan 
consultas para verificar órdenes de detención y que el manual de tránsito esté 
desactualizado, lo cual dificultaría la operatividad policial. Al respecto, planteó que 
Carabineros debe enfrentar estas situaciones constantemente y, si se les otorga 
más atribuciones y presupuesto, es necesario asegurar la implementación efectiva 
de las leyes.
Asimismo, señaló que existe una brecha entre las facultades y su aplicación en 
terreno, lo que evidencia la necesidad de fortalecer la infraestructura y capacidad 
operativa. En ese sentido, calificó de preocupante que se continúe funcionando con 
parámetros de hace veinte años, en particular en aspectos logísticos como el 
destino de los vehículos incautados, lo cual refleja una precariedad en la gestión de 
los recursos.
El diputado Andrés Jouannet recordó que hace dos o tres años, durante una 
visita a Pailahueque, Región de La Araucanía, observaron numerosos camiones 
incautados que se estaban deteriorando, lo que es prueba de un problema 
estructural. Explicó que cuando Carabineros incauta vehículos, utiliza recursos 
humanos y materiales, por lo que resulta razonable que esos recursos regresen a 
la institución mediante el remate de los bienes incautados. Añadió que la Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar) enfrenta 
dificultades similares.
Posteriormente, planteó al ministro de Seguridad la necesidad de abordar esta 
zona gris mediante un proyecto de ley. En su opinión, la acumulación de vehículos 
incautados que no son rematados oportunamente genera un problema logístico y 
económico, pero, si se venden antes de su deterioro, los fondos deben beneficiar a 
Carabineros en vez de diluirse en otras áreas.
Además, el parlamentario expresó dudas sobre el estado del programa 
Simccar, que está destinado a la lectura de patentes. Dijo que no tiene claro si 
cuenta con financiamiento ni cuándo será implementado nuevamente.
Del mismo modo, informó que, según Carabineros, falta personal: hay un déficit 
de 35.000 efectivos.
Por ello, solicitó que el ministro de Seguridad y el general director plantearan 
las alternativas disponibles para retomar el programa Simccar y enfrentar la falta 
de personal.
La diputada Gloria Naveillan, en primer lugar, solicitó conocer los resultados de 
los 14.000 controles de droga realizados en Carabineros a nivel nacional, en 
particular el porcentaje de casos con resultado positivo.
En segundo lugar, cuestionó la falta de interoperatividad entre los distintos 
ecosistemas mencionados por el ministro Cordero, y recordó que el tema fue 
tratado cuando era subsecretario. Según señaló, la integración de dichos sistemas 
debe constituir una prioridad del Ministerio de Seguridad.
En tercer lugar, la parlamentaria manifestó su preocupación por las 
comunicaciones verbales o escritas que algunos juzgados de policía local habrían
--- PÁGINA 6 ---
6
enviado a Carabineros, a fin de evitar el retiro de vehículos por falta de espacio. 
Según la señora Naveillan, se trata de una ilegalidad, pues Carabineros no está 
subordinado a los municipios, sino al Ministerio de Seguridad, por lo que cualquier 
coordinación debe canalizarse por la vía institucional correspondiente.
En cuarto lugar, calificó de insólito que Carabineros resguarde cuatro camiones 
cargados con armas y contrabando en un recinto con guardia permanente porque 
no hay un lugar para depositarlos. Solicitó explicaciones al respecto, ya que dicha 
situación no puede extenderse indefinidamente.
Para terminar, la diputada expresó dudas sobre la distribución de los 55.000 
teléfonos militares que se anunció y preguntó cómo se asignarán entre los 20.000 
carabineros actualmente en servicio.
La diputada Lorena Fries señaló que en los últimos años se ha legislado 
intensamente para adecuar el Estado al combate de nuevas dinámicas delictivas, 
como el crimen organizado, y que se han destinado recursos para fortalecer a 
Carabineros en términos presupuestarios y de equipamiento. Agregó que, sin 
embargo, se observa falta de capacidad para anticiparse a los problemas y, por 
tanto, van apareciendo sin una respuesta oportuna.
Según recordó, el debate en desarrollo se origina en una auditoría de la 
Contraloría General de la República, pero que la semana pasada se había conocido 
otra que también involucra deficiencias en Carabineros, en particular en la 
fiscalización de armas.
Por ello, la parlamentaria se preguntó cómo las reformas implementadas se 
traducen en una mayor eficiencia operativa de Carabineros, pues, a su juicio, no se 
percibe ese resultado. Insistió en que se han entregado todos los instrumentos 
legales necesarios, pero no existe un correlato en la acción concreta.
En consecuencia, advirtió que la solución no parece ser pedir más recursos, 
sino realizar una gestión institucional más eficaz. A modo de ejemplo, mencionó 
que el uso obligatorio de cámaras por parte de los equipos OS7 y OS9 no se cumple 
adecuadamente, ya que las cámaras no siempre están encendidas, presentan 
fallas o simplemente no se portan.
Para terminar, la diputada Fries llamó a que Carabineros asuma su 
responsabilidad respecto del problema de gestión que, en su opinión, persiste no 
obstante los avances legislativos y presupuestarios.
El diputado Henry Leal explicó que los juzgados de policía local tienen una 
dependencia doble: administrativa del municipio y técnica de la corte de 
apelaciones. Precisó, además, que los jueces no pueden ordenar que no se retiren 
vehículos en infracción, ya que implicara incumplir la ley. En su opinión, el problema 
radica en la falta de corrales municipales, cuya habilitación corresponde a los 
municipios, pues las multas aplicadas por los juzgados van en beneficio de 
aquellos.
Seguidamente, propuso que el oficio se dirija a la contralora general de la 
República, a fin de que verifique si los municipios involucrados han adoptado las 
medidas necesarias para contar con corrales suficientes.
Por otra parte, el diputado Leal valoró la labor de Carabineros, señaló que la 
institución requiere muchos más recursos y rechazó la idea de limitar su 
financiamiento únicamente en razón del despacho de proyectos de ley promulgados 
recientemente.
Para finalizar, pidió dejar constancia de su postura, a fin de establecer distancia 
respecto de quienes sostienen que no deben asignarse más fondos a la institución.
La diputada Clara Sagardía expresó su preocupación por las precarias 
condiciones en que Carabineros desempeña sus funciones en comunas pequeñas, 
como Yumbel, donde la comisaría atiende cuatro comunas y tiene una alta carga 
laboral. En ese contexto, destacó la necesidad de actualizar los protocolos para 
combatir la aparición de nuevos delitos.
Asimismo, planteó que los municipios pequeños enfrentan una acumulación de
--- PÁGINA 7 ---
7
vehículos retenidos, lo que genera problemas de espacio. Por ello, sugirió fijar un 
plazo máximo de uno o dos años para proceder al remate, porque la situación afecta 
especialmente a las comunas con infraestructura limitada.
Por otra parte, la diputada Sagardía observó que comunas pequeñas, como la 
que representa, han comenzado a registrar delitos antes inexistentes, sobre todo 
en los últimos tres meses. Explicó que, tras la implementación del Ministerio de 
Seguridad Pública, los delincuentes se han desplazado hacia otras zonas.
En consecuencia, solicitó que se considere la situación de comunas de entre 
20.000 y 30.000 habitantes, en las que la delincuencia ha aumentado con mayor 
fuerza.
La diputada Gloria Naveillan mencionó dos puntos que le habían quedado 
pendientes. Primero, preguntó sobre el origen del “manual de cortapalos” al que 
hizo referencia el general Monrás. Segundo, destacó que, aunque Carabineros 
estuviera operando con manuales antiguos, el país cuenta con el Ministerio de 
Seguridad que, aunque comenzó a ejercer funciones el 1 de abril, tiene a la cabeza 
a una persona con experiencia previa como subsecretario, por lo que no es ajeno 
al tema.
Además, enfatizó que el país enfrenta un problema de crimen organizado, lo 
que requiere una actualización en los métodos de operación para asegurar una 
mayor eficacia. En este sentido, resaltó que a comunas pequeñas de todo Chile 
está llegando un tipo de crimen que nunca antes se había visto.
El diputado Andrés Longton, Presidente accidental, planteó varias preguntas 
relacionadas con la modernización, los protocolos, la innovación y la tecnología en 
las fuerzas de seguridad. En este ámbito, expresó su preocupación por la falta de 
herramientas tecnológicas actualizadas y mencionó ejemplos de situaciones 
problemáticas, como el reciente caso de la fuga del sicario, el evento de la Dirección 
General de Movilización Nacional (DGMN), con armas inscritas por delincuentes, y 
el acopio de droga en centros de salud.
Luego, destacó la importancia de contar con métodos como el Simccar, que 
estuvo operativo entre 2014 y 2020, y que permitía detectar vehículos robados y 
personas con órdenes de detención. Preguntó si hoy existe una herramienta similar 
para realizar controles vehiculares o si el sistema está a ciegas. Sobre el punto, se 
mostró preocupado por la falta de esa herramienta tecnológica y la posible 
infracción administrativa en el caso de que no se estuviera utilizando 
adecuadamente.
En caso de que esa herramienta exista, el diputado preguntó si está disponible 
para todos los funcionarios o si se encuentra limitada en su uso. También, 
mencionó la posibilidad de tener un sistema de reconocimiento automático de 
patentes, que permite leer las placas de los vehículos de manera más eficiente, y 
preguntó si esta tecnología ya se encuentra disponible.
Por otra parte, expresó su preocupación por la falta de unificación de los 
reportes y la coordinación entre los servicios de seguridad. En este sentido, 
comentó que, en situaciones como el caso del sicario, la falta de coordinación y la 
fragmentación de la información dificultan la acción efectiva, por lo que instó a 
mejorar estos aspectos para que los carabineros que están en control de tránsito 
puedan acceder a información centralizada sobre robos de vehículos y otros 
incidentes.
Finalmente, el parlamentario enfatizó que, frente al avance del crimen 
organizado, especialmente del Tren de Aragua, las instituciones del país están 
quedándose atrás en términos de modernización. Aseguró que esta es una 
responsabilidad del Estado y que se necesita más sentido común y diligencia para 
modernizar las instituciones, algo por lo que expresó profunda preocupación.
El ministro Luis Cordero dio respuesta a las inquietudes planteadas, abordando 
varios aspectos relacionados con la tecnología y los protocolos operativos de 
Carabineros.
--- PÁGINA 8 ---
8
En primer lugar, explicó que la herramienta de consulta que la institución utilizó 
entre 2014 y 2020 fue retirada en 2021 debido a una necesidad presupuestaria. 
Señaló que esta medida operativa fue tomada en un escritorio, lo que generó un 
efecto: que la institución consideró adecuado el período del desarrollo interno que 
hubo.
En ese sentido, destacó que tanto Carabineros como la Policía de 
Investigaciones enfrentan el desafío de desarrollar internamente sus herramientas 
tecnológicas, ya que depender de terceros incrementa los costos, y que, como 
consecuencia de la eliminación de la herramienta anterior, Carabineros comenzó a 
trabajar en el desarrollo de nuevos sistemas internos, como el sistema de 
información operativa, el de consultas policiales y el de automatización de unidades 
policiales.
En cuanto al control vehicular, resaltó que el Congreso entregó a las policías 
facultades significativas que exceden los ámbitos de la Ley de Tránsito, lo que 
implica una magnitud aun mayor. Afirmó que, como se ha discutido con el general 
Monrás y el alto mando de Carabineros, se está trabajando en la actualización de 
los protocolos para hacer frente a los desafíos actuales respecto del tema.
A su vez, hizo una distinción entre los controles vehiculares relacionados con 
la Ley del Tránsito y aquellos que se refieren a decomisos y situaciones vinculadas 
con el crimen organizado. Explicó que, en el caso de los vehículos retirados en 
razón de dicha ley, Carabineros suele apilarlos en sus recintos policiales, lo que 
genera problemas de gestión y afectación sobre los bienes, además de que 
cualquier daño a esos vehículos termina en un sumario policial.
Asimismo, advirtió que el problema con la incautación de bienes va más allá de 
las observaciones de la Contraloría General de la República. De hecho, recordó 
que durante la tramitación del proyecto que creó el Ministerio de Seguridad Pública 
ya se identificó esta situación, por lo cual se encomendó a dicha cartera la 
elaboración de una política para unificar los procedimientos. También comentó que 
en la reunión del comité policial, realizada ese mismo día con Carabineros, PDI, 
Gendarmería y Directemar, se abordó específicamente esta materia y surgieron 
propuestas tanto de corto como de largo plazo, considerando que el actual sistema 
de remates y martilleros, que incluso involucra a la Dirección General del Crédito 
Prendario, es insuficiente.
No obstante, manifestó que la principal preocupación debiera ser que las 
policías estén incautando bienes, ya que su destino depende del tipo de delito. En 
el caso de drogas, dijo que las observaciones de Contraloría han generado 
transferencias de recursos a la Subsecretaría de Redes, mientras las incautaciones 
por contrabando, como ocurre con los cigarrillos, requieren coordinación con 
Aduanas para su destrucción, lo cual provoca demoras en el proceso. En ese 
contexto, reconoció que aún existen aspectos de gestión pendientes, pese a que 
las policías tienen muchas atribuciones, tal como antes había mencionado la 
diputada Fries.
Además, diferenció entre las incautaciones de bienes y el retiro de vehículos, 
aclarando que Carabineros solo puede destinar estos últimos a estacionamientos 
municipales y ponerlos a disposición del tribunal, generando así un pasivo 
institucional por falta de espacios adecuados.
Por último, destacó que el Ejecutivo está trabajando en una propuesta para 
abordar el problema general de las incautaciones.
En respuesta a la diputada Naveillan respecto del desafío de la 
interoperabilidad, aseguró que no solo la reforma al Ministerio de Seguridad Pública 
depende de esto, sino también otras iniciativas recientes, como la ciberseguridad y 
la implementación de leyes sobre gobierno digital, las cuales siguen en proceso. 
Indicó que actualmente Carabineros cuenta con recursos para adquirir teléfonos 
militares, precisando que parte del desarrollo tecnológico se realiza internamente y 
algunas funciones son licitadas, tal como actúa la PDI, con el fin de evitar 
dependencia tecnológica externa.
En cuanto al nuevo manual y los cambios estratégicos en persecución policial, 
comentó que están vinculados con la instalación -prevista para octubre- del sistema
--- PÁGINA 9 ---
9
de consultas policiales, mediante el cual se busca integrar el trabajo en operaciones 
complejas. El reglamento respectivo ya se encuentra en la Contraloría.
Sobre la tecnología en procedimientos policiales, dijo que uno de los objetivos 
es incentivar el uso de herramientas tecnológicas entre los carabineros, aunque 
reconoció que en muchos casos la comunicación radial sigue siendo más rápida y 
trazable. Como ejemplo, mencionó que en procedimientos de violencia intrafamiliar 
la instrucción de la central de comunicaciones es que el funcionario realice la 
denuncia incluso si la víctima no quiere hacerlo.
Finalmente, sostuvo que el verdadero reto del desarrollo tecnológico es 
garantizar mecanismos de control capaces de sustituir los actuales medios, como 
la radio, que proporcionen trazabilidad a los operativos. Planteó que este es uno de 
los principales desafíos de Carabineros, previniendo que el tema puede revisarse 
con mayores especificaciones en sesiones reservadas.
El general Enrique Monrás comenzó con una explicación operativa detallando 
que los carabineros que controlan un vehículo deben comunicarse por radio con la 
Cenco, cuyo operador busca simultáneamente en los sistemas de encargo de 
vehículos y personas, además del Registro Civil. Confirmó que la respuesta es 
rápida, siempre que el operador no esté involucrado en otro procedimiento, por lo 
cual es ideal que los funcionarios cuenten con el equipo necesario para consultar 
en forma directa.
Al respecto, relató que en 2021, cuando ejercía como jefe de la zona oeste, se 
suspendió el uso de dispositivos del Simccar y él mismo advirtió formalmente las 
consecuencias de esta decisión, pues desde entonces los funcionarios deben 
registrar los controles de manera manual en hojas de papel. Según recordó, 
Simccar presentaba varias ventajas, ya que ofrecía información de placas patente, 
encargos de personas y control de flota; esto último facilitaba verificar la presencia 
de vehículos policiales en los sectores asignados, algo que ya no se puede hacer. 
Agregó que hoy se utiliza el sistema CAD, cuyos atributos deben ser analizados en 
una sesión reservada, y que se está desarrollando el sistema CAD Móvil, el cual 
permitirá incorporar más datos sobre el control de personas y vehículos.
Para terminar, señaló que Carabineros realizó 15.369 controles en 2024 y que 
solo el 0,34 por ciento de ellos tuvo algún resultado positivo.
El diputado Andrés Longton manifestó su preocupación por el informe de la 
Contraloría General de la República que reveló que, durante controles de tránsito, 
funcionarios de Carabineros no incautaron autos robados ni detuvieron a prófugos 
con órdenes pendientes. En ese sentido, preguntó al general Monrás por qué esos 
carabineros no realizaron el procedimiento correspondiente, como, por ejemplo, 
llamar a la Cenco para verificar antecedentes de los vehículos controlados.
Por otro lado, consultó también sobre el sistema móvil de consulta policial, 
preguntando si los 5.000 dispositivos existentes cubren a todos los carabineros con 
facultad para realizar controles vehiculares o si hay limitaciones de cobertura.
Finalmente, pidió saber cuánto tiempo falta para que Carabineros desarrolle 
una herramienta tecnológica propia que les permita detectar más rápidamente 
vehículos con encargo sin depender de la consulta a la Cenco.
El general Enrique Monrás respondió que Carabineros cuenta con 5.000 
dispositivos Simccar, pero que no es necesario que cada efectivo lleve uno, ya que 
basta con que un equipo operativo tenga el dispositivo junto a otros implementos, 
como alcotest o pistolas radar.
En relación con ello, indicó que actualmente trabajan en un sistema piloto muy 
similar, uno que funciona mediante teléfonos con características militares y cuya 
adquisición está en curso. Mientras tanto, dijo, los funcionarios deben seguir 
consultando por radio la patente o la cédula de identidad.
El ministro Luis Cordero intervino para manifestar que una cuestión clave es el 
criterio policial aplicado durante los controles. En este ámbito, explicó que
--- PÁGINA 10 ---
10
Carabineros cuenta con registros de las personas y vehículos controlados, pero la 
investigación debe determinar si las fiscalizaciones fueron meramente de tránsito o 
si existió alguna situación que ameritara una consulta adicional a la Cenco.
El general Enrique Monrás pidió la palabra para acotar que existen problemas 
con los corrales municipales para el retiro de vehículos incautados, ya que algunas 
municipalidades contratan corrales en comunas distantes, lo que genera altos 
costos de traslado y dificultades operativas.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó al ministro Cordero si el 
gobierno cuenta con una iniciativa para enfrentar legalmente los problemas con los 
corrales municipales expuestos por el general Monrás.
La diputada Gloria Naveillan expresó, primero, que aún no recibe respuesta del 
general Monrás sobre el “manual de cortapalos” y solicitó formalmente que la 
Comisión acuerde una sesión secreta para abordar el tema en debate con 
Carabineros, la PDI y el Ministerio de Seguridad Pública.
Según expresó la parlamentaria, lo escuchado es de tal gravedad que dijo 
sentir vergüenza ajena, por lo que considera indispensable una discusión sin 
restricciones.
El diputado Cristián Araya, Presidente, respondió a la diputada Gloria Naveillan 
que por el momento no es posible fijar una sesión secreta, ya que no existe el 
quorum reglamentario para aprobarla.
El diputado Andrés Jouannet coincidió con la diputada Naveillan en la 
relevancia del tema, recordando que cuando él solicitó tratar este asunto 
anteriormente se priorizaron otros asuntos. A su juicio, no es correcto atribuir 
culpas, sino resolver la falta de recursos y herramientas tecnológicas.
Enseguida, explicó que la ausencia de incautaciones pudo deberse a que los 
funcionarios de la Cenco estaban atendiendo otros procedimientos, lo que muestra 
la necesidad de mejorar la capacidad operativa. Por ello, criticó que Carabineros 
aún no posea un sistema moderno para la lectura automática de patentes, lo cual 
es fundamental para enfrentar el crimen organizado.
Para finalizar, preguntó directamente a Carabineros cuándo estaría disponible 
dicho sistema, insistiendo en la urgencia de contar con tecnología adecuada para 
mejorar la seguridad y la coordinación policial.
El general Enrique Monrás, frente a las preguntas del diputado Jouannet sobre 
plazos para contar con un sistema de lectura de patentes, contestó que prefiere 
entregar esa información de manera reservada.
El ministro Luis Cordero sostuvo que están dispuestos a responder mediante 
un oficio reservado o, si la Comisión lo estima, en una sesión secreta, ya que hay 
antecedentes que no pueden hacerse públicos.
La diputada Alejandra Placencia sugirió convocar una sesión secreta, ya que 
no es posible discutir públicamente el contenido de un oficio reservado.
El diputado Cristián Araya, Presidente, manifestó que el acuerdo requerido 
podría alcanzarse si los diputados ausentes concurren a la sesión.
La diputada Gloria Naveillan indicó que solo faltaban dos diputados para 
alcanzar el quorum que permite acordar una sesión secreta. Además, agregó que 
la materia a tratar es de máxima importancia y que el acuerdo se podría gestionar 
vía WhatsApp.
El diputado Andrés Jouannet manifestó su interés en que el ministro de
--- PÁGINA 11 ---
11
Seguridad Pública reafirme lo que planteó respecto de la elaboración de un 
proyecto de ley orientado a abordar la zona gris del problema relacionado con los 
vehículos, dado que permitiría resolver diversos problemas existentes y generar 
beneficios económicos para Carabineros y para quienes realizan trabajo operativo.
El ministro Luis Cordero explicó que hay dos dimensiones relevantes a tener 
en cuenta.
La primera, según expresó, es de corto plazo y corresponde a la fuerza de tarea 
integrada aprobada esa misma mañana por el comité policial. En tal sentido, 
comentó que la iniciativa contempla la implementación de un sistema unificado de 
información, dado que ambas policías están incautando una gran cantidad de 
bienes. Sin embargo, advirtió que la falta de un mecanismo adecuado y expedito 
para la liquidación de bienes y la gestión del espacio, en especial en casos de 
contrabando, podría afectar la eficiencia operativa futura.
La segunda corresponde al ámbito legislativo. Al respecto, indicó que el 
Congreso Nacional debería debatir dos proyectos de ley relacionados con sistemas 
unificados de información: el que está en discusión y otro que debería ingresar a 
más tardar en noviembre.
El ministro Cordero aclaró que, si bien no se trata de una iniciativa de gran 
magnitud, sí resolverá aspectos clave, como la trazabilidad. Para contextualizar, 
explicó que no resulta razonable custodiar indefinidamente la droga incautada 
mientras se pueda mantener una muestra representativa de ella. En este sentido, 
afirmó que se pueden lograr avances significativos en la gestión operativa con 
pequeños ajustes normativos.
El diputado Cristián Araya, Presidente, consultó si el proyecto mencionado 
ingresará por el Senado o por la Cámara de Diputados.
El ministro Luis Cordero indicó que la definición sobre la cámara de origen debe 
resolverla el Ejecutivo, pero enfatizó que ambos proyectos son prioritarios. Además, 
explicó que en la iniciativa se aborda el asunto de los remates, advirtiendo que la 
dilación en este proceso representa un problema, ya que un vehículo que no se 
remata termina convertido en chatarra.
El diputado Diego Schalper solicitó que el ministro informe cuáles son las 
prioridades legislativas del gobierno en materia de seguridad para los siete meses 
restantes de su mandato, pues esta información sería de gran utilidad para trazar 
una agenda legislativa de corto plazo.
Acto seguido, manifestó que percibe en el ministro Cordero una genuina 
voluntad de avanzar, pero recordó que existen herramientas constitucionales, como 
la discusión inmediata, que deben ser utilizadas. Agregó que es importante definir 
cuáles son los proyectos que el gobierno considera clave, ya que la buena voluntad 
no garantiza lo que ocurrirá mañana.
El ministro Luis Cordero señaló que, sin perjuicio de poder responder por 
escrito o en una futura sesión, las prioridades legislativas son claras para el 
Ejecutivo.
A modo de ejemplo, mencionó el proyecto sobre seguridad municipal, 
recordando que cuenta con discusión inmediata y que el gobierno tiene interés en 
su pronto despacho. También se refirió a la comisión mixta sobre inteligencia y a 
los dos proyectos en curso relacionados con sistema unificado de información y 
gestión de bienes incautados.
El diputado Cristián Araya, Presidente, agradeció la asistencia del general 
director subrogante de Carabineros de Chile, señor Enrique Monrás, y del ministro 
de Seguridad Pública, señor Luis Cordero.
********
--- PÁGINA 12 ---
12
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.36 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión