======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19970&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:17:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 204ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 14 DE MAYO DE 2025. SE ABRE A LAS 17.17 A 19.30 
HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el estudio 
en general del proyecto de ley, originado en 
mensaje de S. E., el presidente de la 
República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el 
crimen organizado”, Boletín N°15.975-25. 
Con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. A continuación, se trató la 
votación en particular del proyecto de ley 
que, “dispone la exigencia de exhibir un 
documento de identidad y la adopción de 
otras medidas de seguridad en el transporte 
terrestre 
interregional 
de 
pasajeros”, 
originado en moción de los senadores 
señores Juan Castro, José Miguel Durana, 
Iván Flores, Paulina Núñez y Manuel José 
Ossandón, Boletín N°16.703-25, calificado 
con 
urgencia 
“suma”. 
DESPACHADO. 
Finalmente, se inició la votación en 
particular del proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional, que modifica el 
decreto supremo N° 900, de 1996, del 
Ministerio de Obras Públicas, que fija el 
texto 
refundido, 
coordinado 
y 
sistematizado del decreto con fuerza de ley 
N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras 
Públicas, Ley de Concesiones de Obras 
Públicas, para obligar a las concesionarias 
de obras públicas viales a adoptar medidas 
de 
seguridad". 
Boletín 
N°15073-07(S) 
(refundido con boletín 15253-09), con 
urgencia calificada de “suma”.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite
--- PÁGINA 2 ---
2
Orsini y Gloria Naveillán y de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, Hugo 
Rey, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton. Asistió en reemplazado de la 
diputada Alejandra Placencia el diputado Boris Barrera.
Concurrieron en calidad de invitados, la Subsecretaria de Prevención del 
Delito Señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca; el director de Concesiones del 
Ministerio de Obras Públicas, Señor Juan Manuel Sánchez; el tesorero General 
de la República, señor Hernán Nobizelli; en representación del Ministerio Público, 
el director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, don 
Ignacio Castillo Val, y la directora (S) de la Unidad Especializada en Delitos 
Económicos, Medioambientales, Ciberdelitos y Lavado de Activos asociados, 
señora Marcela Toledo Sandoval;  en representación de la Asociación de Bancos 
e Instituciones Financieras de Chile A.G., el Fiscal, señor Juan Laval Zaldívar y el 
Coordinador de Programa Legislativo del Centro de Estudios e Investigación 
Libertad y Desarrollo, señor Juan Ignacio Gómez Corvalán, acompañado de la 
investigadora señora Fiorella Romanini.
III. CUENTA. 
 
1.- Oficio de S. E. el presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Crea el 
Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado". 
Boletín N° 15975-25(S). 
 
2.- Oficio del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la ley N° 20.000, que 
sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y 
sustancias sicotrópicas, con el objeto de incorporar las circunstancias agravantes 
que se indican". Boletín N° 15347-07(S) (refundido con boletín 16430-07). 
 
3.- Oficio del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y habilitar el 
uso de técnicas especiales de investigación para su persecución". Boletín N° 
15525-25(S) (refundido con boletín 16587-25).  
 
4.- Comunicación de las diputadas señoras Gazmuri; Cariola y Tello; y de los 
diputados señores Brito; Hirsch; Mirosevic; Oyarzo; Santana; Soto, don Leonardo, 
y Ulloa, por la cual retiran de su tramitación el proyecto que "Regula el cultivo y 
uso personal adulto de cannabis". Boletín N° 17492-11. 
 
5.- Oficio N°20411 del Secretario General de la Cámara de Diputados, mediante 
el cual comunica a la Comisión de Seguridad Ciudadana que la Sala recibió la 
nota de las diputadas y los diputados autores del proyecto de ley correspondiente 
al boletín N° 17.292-11 (uso recreacional de cannabis) a través del cual retiran de 
tramitación el proyecto. 
 
6.- Excusas del ministro de Seguridad Pública, quien, por compromisos 
impostergables propios del cargo, no podrá asistir, en su representación, para 
tratar los puntos 2 y de la tabla, asiste la Subsecretaria de Prevención del Delito, 
señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca. 
 
7.- Excusas del presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras, quien por compromisos contraídos con anterioridad no podrá asistir 
a la sesión de hoy, a la vez, solicita se autorice la participación del Fiscal de la
--- PÁGINA 3 ---
3
ABIF, señor Juan Esteban Laval Zaldívar. 
 
8.- Excusas del fiscal Nacional, quien por motivos de agenda no podrá asistir a 
la sesión de hoy, en representación del Ministerio Público, asisten el director de la 
Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, don Ignacio Castillo Val, y 
la directora (S) de la Unidad Especializada en Delitos Económicos, 
Medioambientales, Ciberdelitos y Lavado de Activos asociados, Sra. Marcela 
Toledo Sandoval. 
 
9.- Presentación de la jefa de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas de la 
fiscalía nacional, señora Tania Gajardo Orellana, comprometida en sesión del 
lunes 12 de mayo.  
 
10.- Reemplazo, el diputado Boris Barrera Moreno reemplazará a la diputada 
Alejandra Placencia Cabello en la sesión de hoy. 
 
11.- Pareo, entre los diputados Andrés Jouannet y Diego Schalper. 
 
12.- Justificativos: Diputado Andrés Jouannet Valderrama (09/05/2025 - 
17/05/2025), misión oficial con aviso de salida del país (Art. 37); Diputada 
Alejandra Placencia Cabello (09/05/2025 - 17/05/2025), misión oficial con aviso de 
salida del país (Art. 37) y Diputado Diego Schalper Sepúlveda (13/05/2025 - 
16/05/2025), salida del país con aviso (Art. 34).
IV. ACUERDOS.
Se designó al diputado Raúl Leiva, como informante del proyecto de ley que, 
“dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras 
medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros”, 
originado en moción de los senadores señores Juan Castro, José Miguel Durana, 
Iván Flores, Paulina Núñez y Manuel José Ossandón, Boletín N°16.703-25, 
calificado con urgencia “suma”.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito de tratar la iniciativa sobre la 
creación de Subsistema de Inteligencia Económica y otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades relacionadas con el crimen organizado. 
Boletín N° 15975-25.
El señor Hernán Nobizelli, tesorero general de la República, anunció que su 
intervención se centraría en el impacto que tendrá la ley en proyecto en lo relativo 
a la Tesorería General de la República (TGR).
En primer lugar, explicó que la institución que dirige es un actor relevante del 
Sistema Nacional Antilavado de Activos y contra el Financiamiento del Terrorismo 
(ALA/CFT) y que participa activamente en la Mesa Intersectorial sobre Prevención 
y Combate al Lavado de Activos y al Financiamiento del Terrorismo (Milaft), desde 
2023, que coordina la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y que su objetivo es 
contribuir a la prevención de la corrupción y al combate del crimen organizado.
Luego, señaló que el proyecto es particularmente relevante para la TGR, 
porque impactará su gestión preventiva, las funciones que desarrolla en 
coordinación con otros servicios en la Milaft y la persecución de otros tipos de 
delitos.
El invitado mencionó que el rol de la TGR es recaudar, custodiar y distribuir 
los recursos fiscales del Estado y, en virtud de esa responsabilidad, sus 
funcionarios revisan permanentemente las operaciones que puedan calificarse de
--- PÁGINA 4 ---
4
inusuales, sospechosas o derivar en la emisión de un reporte de operación 
sospechosa (ROS), el cual es realizado por la UAF.
Añadió que la Tesorería también forma parte del circuito institucional 
autorizado a elaborar ROS, que pueden incluir movimientos bancarios, 
transacciones o egresos que presenten irregularidades. Destacó que el servicio 
ha fortalecido su formación interna en esta materia, gracias a que 78 por ciento 
de sus funcionarios está capacitado en combate contra el crimen organizado.
En relación con el subsistema propuesto en el proyecto de ley, el tesorero 
general señaló la importancia de avanzar hacia un sistema integrado de 
conectividad entre organismos clave, como el Servicio de Impuestos Internos, el 
Servicio Nacional de Aduanas, la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) y 
la Superintendencia de Casinos de Juego (SCJ). Mencionó que, además, este 
sistema permitirá el intercambio de información entre dichas instituciones.
En su opinión, el aspecto más relevante de la iniciativa radica en la posibilidad 
de implementar un sistema integrado que opere de manera permanente y 
eficiente, desde un enfoque sistémico. Explicó que actualmente muchas 
operaciones se realizan de forma manual, las que podrían mejorar 
sustancialmente mediante procesos de sistematización y digitalización.
De igual modo, el titular de la Tesorería General de la República dijo que la 
implementación de un sistema integrado y digitalizado entre instituciones clave 
facilitará la interoperabilidad y detección temprana de operaciones sospechosas. 
Agregó que esta herramienta fortalecerá la fiscalización y generación de 
inteligencia económica, pero aclaró que aquello no incluye el acceso a información 
sujeta a secreto bancario.
A continuación, señaló que dos artículos del proyecto de ley tendrán un 
impacto relevante en la gestión de la Tesorería, sobre todo respecto de la facultad 
de suspender temporalmente pagos mandatados. Explicó que, entre las funciones 
de la Tesorería General de la República, están la distribución de aportes fiscales 
a los servicios públicos y la devolución de impuestos, y que estos procesos 
masivos implican evaluaciones internas que permiten detectar eventuales 
irregularidades, ya que la Tesorería no actúa únicamente sobre la base de la 
información recibida de otras instituciones, sino que realiza sus propias revisiones 
y evaluaciones. En ese contexto, sostuvo que la posibilidad de suspender 
preventivamente un pago es fundamental para gestionar, en coordinación con 
otras entidades, la procedencia de ciertos egresos que pudieran estar 
relacionados con actividades sospechosas.
Resaltó que esta nueva atribución, contenida en la norma, es fundamental 
para proteger el interés fiscal, porque la suspensión, aunque es temporal, fortalece 
la capacidad preventiva del Estado. Precisó que, si se combina con nuevas 
facultades para el traspaso de información, se contará con el tiempo necesario 
para analizar operaciones potencialmente inusuales, con mayor profundidad.
Destacó que esta herramienta facilitará la interacción con otras instituciones 
en el Subsistema de Inteligencia Económica, permitiendo abordar de mejor 
manera situaciones dudosas en torno a pagos.
Además, el tesorero general dijo que el artículo 2 bis incorpora la facultad de 
la Tesorería de solicitar información a otros organismos, lo cual hoy depende de 
convenios específicos entre instituciones. Añadió que, de este modo, se facilita la 
adopción de medidas preventivas y la relación entre entidades del Estado.
También señaló que el artículo 2 bis potencia la prevención y detección 
temprana de operaciones inusuales o sospechosas y comentó otras facultades 
incluidas en el proyecto que, si bien no recaen directamente sobre la Tesorería,  
la involucran, como el cobro de multas impuestas por la Comisión para el Mercado 
Financiero (CMF). Explicó que actualmente la Tesorería puede efectuar dichos 
cobros, pero el nuevo articulado perfecciona el procedimiento al alinearlo con las 
normas del Código Tributario, área en la que la Tesorería tiene mayor 
competencia, en contraste con el ámbito civil, que hoy regula tales sanciones.
Luego, abordó la modificación al artículo 85, en relación con el pago al 
denunciante anónimo. Detalló que, bajo la normativa vigente, una vez
--- PÁGINA 5 ---
5
determinadas y pagadas, un porcentaje de las multas se asigna al denunciante. 
Advirtió que, si la Tesorería interviene en ese pago, existe el riesgo de 
comprometer la confidencialidad de la identidad del beneficiario. Según el señor 
Nobizelli, con el cambio propuesto, la responsabilidad de efectuar el pago recaería 
directamente en la CMF, lo que reduce los riesgos de filtración y de mal uso de 
información sensible.
El diputado Hugo Rey mostró preocupación por la ausencia en el proyecto de 
medidas específicas que permitan abordar las operaciones relacionadas con el 
narcotráfico y el crimen organizado, particularmente aquellas realizadas en 
efectivo y por montos elevados.
Mencionó el caso de Colombia, donde se implementaron regulaciones para 
las compras en efectivo superiores a cierto umbral, porque estas transacciones 
estaban frecuentemente vinculadas al crimen organizado, la delincuencia y el 
lavado de activos.
Señaló que, a diferencia de esa experiencia internacional, el proyecto en 
discusión no contempla la obligación de que las personas que realizan compras 
en efectivo por montos elevados se identifiquen o se registren, lo cual limita las 
posibilidades de seguimiento y control de dichas operaciones.
Expresó su interés en conocer si se han evaluado medidas similares a las 
adoptadas por otros países para prevenir el uso del sistema económico con fines 
ilícitos.
El diputado Cristián Araya preguntó si, en la actualidad, la Tesorería puede 
realizar intercambios de información o de datos personales, a fin de aclarar cuál 
es la modificación sustancial que establece el artículo en las funciones que ya 
desempeña la institución, particularmente en relación con el acceso, uso o 
traspaso de información personal, en el cumplimiento de sus tareas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, planteó dos inquietudes 
relacionadas con el contenido del proyecto. En primer lugar, manifestó su 
preocupación respecto del uso de criptomonedas, ya que, según indicó, podrían 
facilitar actividades complejas y difíciles de rastrear, especialmente en relación 
con las apuestas en línea, las cuales, afirmó, efectivamente pueden llevarse a 
cabo mediante estos medios digitales.
En segundo término, se refirió un problema que describió como una horrible 
realidad presente en todo el país, sobre todo en las comunas rurales más 
pequeñas: la existencia de locales que operan como verdaderos casinos de juego. 
Criticó que dichos establecimientos funcionen libremente, amparándose en la 
clasificación de “juegos de destreza” para eludir la regulación sobre los juegos de 
azar, a pesar de que les corresponde.
El señor Hernán Nobizelli explicó que, en el contexto de las compras y pagos 
en efectivo, la Tesorería actualmente opera, en su mayoría, mediante 
movimientos transaccionales a través de sistemas de pago electrónicos. 
Reconoció, no obstante, que existen excepciones, especialmente en zonas 
rurales o en oficinas pequeñas fuera de la Región Metropolitana de Santiago, 
donde algunas personas aún realizan pagos de impuestos en efectivo.
Señaló que la Tesorería tiene limitaciones respecto del uso de efectivo y que, 
más que impedir estos pagos, lo que se hace es identificar y reportar dichas 
transacciones como operaciones sospechosas, ya que no se consideran prácticas 
habituales en el sistema. Aclaró que esta categorización aplica sin importar el 
origen del pago ni el tipo de impuesto involucrado.
Indicó además que la Tesorería cuenta con procesos y plataformas digitales 
en todas sus oficinas y en su sitio web, lo que minimiza aún más la posibilidad de 
realizar pagos en efectivo, pero, si ocurren, son inmediatamente registrados como 
operaciones que podrían estar asociadas a riesgos y, por lo tanto, son tratadas 
con especial atención.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Nobizelli afirmó que, en términos prácticos, el enfoque de la 
Tesorería es riesgo cero, ya que cualquier operación en efectivo, por mínima que 
sea, es considerada potencialmente irregular y se maneja bajo protocolos 
establecidos para prevenir ilícitos.
El diputado Hugo Rey, dijo que, al revisar el proyecto de ley, notó que se 
centra en la generación de alertas y la prevención de actividades económicas 
ilegales vinculadas al crimen organizado.
No obstante, precisó que sus cuestionamientos no se referían al pago de 
impuestos, sino a operaciones de compra realizadas por miembros de carteles de 
narcotráfico u otras organizaciones criminales, quienes usan dinero en efectivo 
para blanquear fondos de origen ilícito.
El señor Hernán Nobizelli explicó que el único punto de contacto de la 
Tesorería con las organizaciones es el pago. Aclaró que, aunque la Tesorería 
realiza algunas fiscalizaciones sobre ingresos no tributarios, especialmente en 
zonas extremas, la fiscalización principal recae en el SII. Destacó que existe una 
coordinación estrecha entre ambas instituciones, sobre todo porque, en la etapa 
final del proceso tributario -el pago-, pueden detectarse alertas que revelen 
irregularidades previas.
Agregó que, si bien la Tesorería no puede rechazar pagos de contribuyentes, 
puede emitir alertas ante operaciones sospechosas. Explicó en que la Tesorería, 
al no ser un ente fiscalizador, no puede hacer seguimiento directo sin la 
intervención del SII. Sostuvo que, por ello, es importe el nuevo subsistema, el cual 
permitirá un acceso más oportuno y seguro a la información, facilitando una 
detección más rápida de irregularidades.
Por último, el señor Nobizelli precisó que la Tesorería no tiene competencias 
en temas relacionados con criptomonedas ni participa en inversiones del tesoro 
público mediante estos activos. Asimismo, aclaró que no tiene injerencia en los 
casinos de juego, salvo en los procesos de licitación, y no interviene en otras 
etapas de su funcionamiento.
El diputado Raúl Leiva consultó por el funcionamiento actual de la 
interoperabilidad entre servicios públicos. Recordó que, si bien la ley Nº 19.880 
establece este principio como un mandato general, la ley de protección de datos 
personales exige una norma habilitante para permitir la transferencia de datos con 
la debida protección. Por ello, preguntó cómo se estaba operando en la actualidad 
y si era realmente posible lograr la coordinación o sinergia mencionada por el 
señor Nobizelli.
El señor Hernán Nobizelli respondió que existen procesos, pero son lentos, 
fragmentados y dependen de análisis previos que demoran la toma de decisiones. 
A modo de ejemplo, señaló que, si el SII solicita una devolución del IVA, la 
Tesorería simplemente ejecuta el proceso; sin embargo, observó que si el SII no 
solicita una retención por alguna alerta, la Tesorería no puede hacerlo por 
iniciativa propia, aunque sí puede emitir alertas ante situaciones sospechosas y 
consultar al organismo correspondiente.
En ese contexto, destacó que el subsistema propuesto permitirá superar estas 
limitaciones, haciendo más eficiente el intercambio de información, reduciendo la 
dependencia del caso a caso y garantizando la protección y reserva de los datos 
personales.
******* 
El señor Juan Laval, fiscal de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras, dijo que la asociación valora todas las iniciativas orientadas a 
fortalecer la institucionalidad del Estado para investigar y sancionar delitos. En ese 
marco, destacó la cooperación constante de los bancos con la UAF, lo cual 
evidencia que, aunque existen unas ocho mil entidades obligadas a reportar, los
--- PÁGINA 7 ---
7
bancos fueron responsables del 55 por ciento de la información entregada a la 
UAF.
Asimismo, mencionó la existencia de mecanismos de cooperación con otras 
instituciones, como el Ministerio Público, y recordó que recientemente el fiscal 
nacional valoró un protocolo que permite a las fiscalías contactar a los bancos, en 
casos graves y urgentes, durante todo el año, las 24 horas del día, previa 
autorización judicial.
Luego, el señor Laval anunció que su presentación se centraría en tres 
aspectos específicos: la modificación a la Ley General de Bancos, para exigir la 
identificación del controlador o accionistas significativos; la figura del funcionario 
revelador en la CMF; y la ampliación de los plazos para informar al Servicio de 
Impuestos Internos sobre saldos y productos financieros, junto con la obligación 
de mantener registros de operaciones en efectivo, como parte de una reforma a 
las atribuciones de la UAF.
A continuación, abordó algunos aspectos fundamentales del proyecto de ley. 
En primer lugar, señaló que el artículo 28 otorga un plazo de cuatro años -
prorrogables a cinco-, contados desde la acusación, para que los accionistas o 
controladores enajenen sus acciones, el cual puede obligar a una venta 
injustificada, si la acusación termina en absolución. Por tanto, propuso que el plazo 
se contara desde la sentencia condenatoria.
El fiscal Juan Laval se refirió al funcionario revelador que la Comisión para el 
Mercado Financiero (CMF) facultaría a realizar inspecciones encubiertas en 
entidades financieras. Aunque respaldó la figura, previno que la reserva de 
identidad del funcionario en el informe usado de prueba en un procedimiento 
sancionatorio priva a la entidad cuestionada del derecho a interrogar a ese 
funcionario.
Además, cuestionó la eficacia de extender a cinco años el plazo establecido 
en el artículo 85 bis del Código Tributario para que los bancos reporten al Servicio 
de Impuestos Internos (SII) operaciones superiores a 1.500 UF, porque el servicio 
ya cuenta con datos históricos y se podría generar duplicidad. Sugirió evaluar el 
funcionamiento de la medida antes de ampliar el plazo, de acuerdo los principios 
de eficiencia y eficacia aplicables a la Administración del Estado, según lo 
dispuesto en la respectiva ley orgánica constitucional.
Finalmente, el señor Laval se mostró contrario a que el plazo de 
conservación de los registros que se reporten a la Unidad de Análisis Financiero 
(UAF), que establece la ley N° 19.913, pase de cinco a diez años. Por razones de 
coherencia regulatoria, solicitó mantener la regla general de seis años que fija la 
Ley General de Bancos.
El diputado Cristián Araya se refirió al secreto bancario en torno al cual, 
según mencionó, se generará un debate intenso, durante la discusión en 
particular.
Preguntó si existían demoras en la entrega de la información financiera que 
se solicita mediante una orden judicial, cómo reaccionan los bancos en ese caso 
y si el mecanismo actual requería ajustes o se debía eliminar totalmente el secreto 
bancario.
Asimismo, solicitó detalles sobre los trámites y posibles mejoras. 
 
El diputado Boris Barrera, a modo de complemento, consultó cuánto tiempo 
dedican las instituciones a investigar y recopilar antecedentes antes de solicitar el 
levantamiento del secreto bancario, a fin de saber si el proceso origina retrasos.
El señor Juan Laval explicó que la autorización de levantamiento del secreto 
bancario no corresponde a los bancos, sino, exclusivamente, a los ministros de 
las cortes de apelaciones o al fiscal de la Unidad de Investigación de la CMF. 
Aclaró que las entidades financieras cumplen con las solicitudes siempre que 
especifiquen la información requerida.
Mencionó que, en 2023, en el marco de la discusión de la ley sobre
--- PÁGINA 8 ---
8
cumplimiento tributario, se resolvieron ambigüedades, lo que permitió a los bancos 
responder con claridad y rapidez las solicitudes de levantamiento.
Respecto de la inquietud del diputado Boris Barrera, dijo que los plazos para 
la entrega de información dependen del tipo de información, su extensión e, 
incluso, el formato solicitado. Mencionó que, en algunos casos, las autoridades 
exigen que la información se presente en archivos éxcel, lo que puede implicar el 
ingreso manual de datos y, por tanto, más tiempo.
Luego, el fiscal de la ABIF informó que, en diciembre del año pasado, el 
Ministerio Público, mediante una instrucción general del fiscal nacional, precisó 
que la modificación a la Ley General de Bancos redujo el plazo de entrega de 
información de diez a cinco días. Al respecto, indicó que los bancos definieron qué 
tipo de información es posible entregar en ese plazo, por ejemplo, cartolas de 
cuentas corrientes y de tarjetas de crédito. Aclaró que la entrega de otros tipos de 
información requiere un plazo mayor y que los bancos pueden solicitar una 
prórroga a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), si es necesario.
Para concluir, el señor Juan Laval dijo que el compromiso de los bancos es 
cumplir con la ley y entregar la información en el menor tiempo posible, a fin de 
facilitar las investigaciones de organismos del Estado, sobre todo en casos 
relacionados con organizaciones criminales.
******* 
 
El señor Juan Ignacio Gómez, coordinador del programa legislativo del 
Centro de Estudios e Investigación Libertad y Desarrollo señaló que, en términos 
generales, consideran que se trata de un buen proyecto, pues introduce 
herramientas nuevas, eficaces e interesantes, orientadas a interrumpir el 
financiamiento de organizaciones criminales y a modernizar la coordinación 
institucional.
Para abordar el contenido de la iniciativa en detalle, pidió que se diera la 
palabra a la abogada Fiorella Romanini.
La señora Fiorella Romanini, abogada del programa legislativo del Centro 
de Estudios e Investigación Libertad y Desarrollo, se centró en el tratamiento del 
secreto bancario.
En primer lugar, dijo que el secreto bancario no es inviolable ni absoluto. 
Explicó que la legislación reconoce su importancia y lo protege, y solo permite su 
levantamiento por ley o autorización judicial. Precisó que lo ampara la Constitución 
Política, a propósito de la vida privada y la inviolabilidad del hogar, y la Ley General 
de Bancos, que distingue entre el secreto y la reserva.
La señora Romanini hizo presente que existen determinados procedimientos 
para que la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), la Unidad de Análisis 
Financiero (UAF) y el Ministerio Público accedan al secreto bancario.  Detalló que 
recientemente, mediante la ley sobre cumplimiento tributario, se optó por un 
procedimiento más expedito, también para el SII, al objeto de facilitar la 
fiscalización tributaria.
La abogada señaló que, en el marco del primer trámite constitucional, se creó 
un procedimiento excepcional para la UAF, en el que el juez es reemplazado por 
el director de dicha unidad, quien puede emitir una resolución secreta que aplica 
a personas jurídicas, funcionarios públicos o aquellos que deben reportar a los 
bancos. En su opinión, la excepción era más bien la regla general.
En cuanto a la CMF, se eliminaba la autorización judicial y se acotaban los 
plazos de respuesta, mientras, en el caso del SII, se contemplaba el levantamiento 
del secreto bancario sin autorización, pero por plazos breves.
La abogada planteó que, como el subsistema será parte del Sistema de 
Inteligencia del Estado (SIE), no es coherente excluir la autorización judicial en 
procedimientos intrusivos. Explicó que medidas como la intervención de redes o 
teléfonos exigen control judicial, por lo que el levantamiento del secreto bancario 
debe seguir el mismo principio.
--- PÁGINA 9 ---
9
Respecto de las cifras, mencionó que, desde 2017, la CMF ha requerido en 
11 oportunidades el alzamiento del secreto bancario mediante autorización 
judicial, lo que equivale, en promedio, a 1,5 veces por año, hasta julio de 2024. 
Adicionalmente, aseguró que la UAF, desde 2006 hasta enero de 2024, ha 
presentado 62 solicitudes, es decir, sin considerar el año 2025, se ha utilizado 3,4 
veces por año.
La señora Fiorella Romanini también se refirió al estándar internacional 
fijado por el Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (Gafilat), que promueve 
la prevención del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo. Relató que, 
tras una evaluación en 2010, se recomendó a Chile revisar y flexibilizar el acceso 
al secreto bancario y, desde entonces, se han aprobado reformas relevantes, 
como la ley que perfecciona los mecanismos de prevención, detección, control, 
investigación y juzgamiento del lavado de activos, el cual que fortaleció la UAF, y 
la creación de la CMF.
Asimismo, señaló que, en la evaluación de 2021, Chile obtuvo la calificación 
cumplida en la recomendación 9, lo que confirma que actualmente el país actúa 
de acuerdo a los estándares internacionales y que tanto la UAF como el Ministerio 
Público pueden acceder al secreto bancario de forma expedita.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, preguntó qué es la recomendación 
9.
La señora Fiorella Romanini explicó que Gafilat opera mediante un conjunto 
de recomendaciones dirigidas a la prevención de delitos, las cuales son evaluadas 
individualmente para medir el nivel de cumplimiento de cada país. En ese 
contexto, precisó que la recomendación 9 resulta se refiere a la eliminación de las 
trabas por secreto bancario.
Por otra parte, en cuanto a las modificaciones al Código Penal, señaló que se 
pretende tipificar, mediante el artículo 277, como delito, los juegos de azar y las 
apuestas, que ya eran considerados ilegales, en virtud del artículo 1466 del 
Código Civil. Al respecto, dijo que puede ser conflictivo convertir en delito una 
conducta que hoy no lo es.
Respecto del artículo 278, cuestionó la eliminación del delito de concurrir a 
jugar a las casas ilegales, porque, si bien considera positivo sancionar el uso de 
una identidad falsa con ese propósito, no se justifica la exclusión de la sanción al 
jugador. Por ello, sostuvo que ambas sanciones deberían mantenerse en el 
artículo.
El señor Juan Ignacio Gómez hizo presente que la iniciativa contempla 
aumentos de multas y penas, algunos de ellos significativos, por lo cual es 
importante contar con información que los justifique, en particular conocer si se 
han registrado incumplimientos que los hagan necesarios, con miras a la discusión 
en particular del proyecto.
El señor Gómez agregó que el aumento de multas y penas debe entenderse 
como una señal dirigida a quienes infringen la norma, por lo que debe estar 
vinculado a un fenómeno que lo fundamente.
Por otra parte, sostuvo que más de 15 artículos del proyecto modifican 
distintos cuerpos legales del ámbito financiero de manera similar, al objetivo de 
fijar un estándar común. Sin embargo, advirtió que aquello podría derivar en una 
pérdida de simetría normativa con el paso del tiempo, ya que futuras reformas 
parciales podrían provocar divergencias entre las distintas leyes. Por ello, sugirió 
evaluar si sería más conveniente consolidar esas disposiciones en artículos 
permanentes dentro del mismo cuerpo legal, siempre que resulte pertinente.
A continuación, abordó normas referidas a la enajenación obligatoria de 
acciones ante determinadas circunstancias, como acusaciones o condenas por 
delitos. Respaldó la postura de la asociación de bancos, que consideró excesiva 
la exigencia de enajenar por el solo hecho de una acusación. Además, cuestionó 
que la ley exija la venta de la totalidad de las acciones, porque el objetivo principal,
--- PÁGINA 10 ---
10
según interpretó, es impedir el control de una entidad por parte de personas con 
reputación cuestionable. En este sentido, planteó que sería más adecuado exigir 
la pérdida del control y no necesariamente la enajenación total.
También advirtió que la normativa no es clara respecto de lo que ocurre 
después de la enajenación, ya que no establece expresamente si existe una 
prohibición de readquirir acciones en el futuro. Por lo tanto, recomendó que ese 
aspecto sea corregido y aclarado, especialmente en lo relativo a los plazos de 
restricción y a su aplicación a personas vinculadas, como socios o controladores, 
que no hubiesen sido objeto de sanciones directas, señalando que la nómina de 
personas está en el artículo.
Luego, se refirió a una modificación al Código Tributario que permite revocar, 
diferir o restringir la emisión de documentos tributarios cuando existen 
antecedentes de que el sistema está siendo utilizado para cometer delitos 
asociados al crimen organizado. Consideró importante precisar con mayor 
claridad qué delitos se incluyen en esa categoría, ya que con los cambios 
normativos recientes el concepto de asociación delictiva puede abarcar muchas 
situaciones. Asimismo, advirtió que esa ambigüedad afecta derechos 
fundamentales como la libertad económica y el derecho al trabajo, por lo que 
recomendó una redacción más precisa.
Respecto de una modificación a la Ley sobre Sociedades Anónimas -que se 
replica en otras normas-, consideró adecuada la disposición que impide ejercer 
cargos de director a personas que en el extranjero hayan participado en 
actuaciones contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras; sin 
embargo, observó que carece de un mecanismo claro de declaración de dicha 
condición. A su juicio, debe explicitarse que es la Comisión para el Mercado 
Financiero quien determina esta inhabilitación, con el fin de evitar ambigüedades 
y asegurar el debido proceso. En esa línea, comparó esa omisión con normas 
previas, donde sí queda claro que la existencia de una condena implica 
automáticamente la pérdida del cargo.
En términos generales, recomendó que, dada la extensión del proyecto, se 
procure mantener criterios unificadores que favorezcan la coherencia y la claridad 
normativa. También instó a revisar la regulación sobre apuestas en el Código 
Penal, señalando que, al tratarse de derecho penal, debe aplicarse con prudencia 
y como ultima ratio.
Finalmente, planteó la necesidad de mantener la exigencia de autorización 
judicial previa para cualquier tipo de medida intrusiva relacionada con actividades 
de inteligencia, dado que no se relacionan con la persecución penal directa, sino 
con la recolección de información, lo cual requiere máximas garantías frente a 
eventuales excesos del Estado.
El diputado Cristián Araya expresó su inquietud por el concepto de sanas 
prácticas financieras, el cual considera que puede resultar demasiado amplio o 
difuso, sobre todo en un contexto internacional. Al respecto, consultó quién sería 
la autoridad competente para determinar qué conductas califican bajo ese 
concepto.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, pidió a los expositores su opinión 
sobre la situación de los casinos y juegos de azar. Consideró necesario establecer 
una diferencia clara entre las apuestas en línea y las actividades de casinos 
establecidos.
Asimismo, hizo presente la permisividad con que ciertos locales de juego, 
especialmente en comunas más pequeñas, funcionan de manera semioculta e, 
incluso, ofrecen alcohol a los asistentes.
El diputado Henry Leal preguntó a la Presidenta si su sugerencia es sancionar 
penalmente a quienes acuden a lugares de apuestas o casinos ilegales, porque, 
de ser así, lo considera un exceso.
A su vez, planteó cómo una persona común puede saber si un recinto es
--- PÁGINA 11 ---
11
ilegal, especialmente si solo ingresa por curiosidad. Insistió en que, si se sanciona 
a los asistentes, debe demostrarse la intención de acudir a un lugar ilegal, lo que, 
según advirtió, es difícil de probar ante un tribunal.
La señora Fiorella Romanini explicó que, desde su perspectiva, la regulación 
debe permitir operar legalmente solo a quienes cumplan con todos los requisitos 
y estén debidamente inscritos.
Sobre el proyecto de apuestas en línea, que aún se encuentra en tramitación 
en el Senado, advirtió que su estancamiento, frente al avance de la tipificación 
penal en debate, puede afectar negativamente a todas las casas de apuestas en 
línea, incluso a las dispuestas a legalizarse.
En relación con los dichos del diputado Leal, la abogada afirmó que el Código 
Penal ya sanciona a quienes acuden a esos recintos, aunque reconoció la 
dificultad probatoria del “a sabiendas”. Propuso que, una vez reguladas las 
instituciones, se implemente un sistema de patente visible para que el público 
sepa que el lugar cumple con la normativa y asista sin temor a ser sancionado.
El señor Juan Ignacio Gómez respondió al diputado Cristián Araya que las 
sanas prácticas financieras o mercantiles serán definidas por la Comisión para el 
Mercado Financiero mediante una norma de carácter general. Aseguró que el 
proceso contempla estándares adecuados de consulta y transparencia.
El señor Juan Laval precisó que la modificación al artículo 28 de la Ley 
General de Bancos implica un cambio drástico: el controlador no solo debe vender 
las acciones que le otorgan control, sino la totalidad.
Además, valoró la información entregada por la señora Romanini sobre la 
frecuencia con que la UAF y la CMF solicitan el levantamiento del secreto 
bancario. Mencionó que los ministros de corte autorizaron dichas solicitudes en el 
ciento por ciento de los casos.
A su juicio, este respaldo judicial no solo protege al titular de la información, 
sino también a los organismos estatales que la solicitan, otorgándoles un 
resguardo ante eventuales cuestionamientos.
Por último, solicitó al señor Ignacio Castillo, director la Unidad Especializada 
en Crimen Organizado del Ministerio Público, que realizara su presentación en 
una próxima sesión en junio, en razón de la carga de trabajo de la Comisión.
******** 
 
A continuación, se sometió a votación en particular de proyecto de ley 
que establece la obligación de exhibir documento de identidad y otras 
medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. 
Boletín N° 16703-25.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, informó que correspondía 
continuar la votación en particular del proyecto de ley que dispone la exigencia de 
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad 
en el transporte terrestre interregional de pasajeros, en segundo trámite 
constitucional y calificado con urgencia “suma”.
Con motivo de la ausencia del ministro de Seguridad Pública, quien debió 
viajar a la ciudad de Graneros debido a la captura de los autores del asesinato de 
un matrimonio, la Presidenta recabó con éxito el acuerdo de la Comisión para que 
la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, lo reemplazara.
El diputado Henry Leal explicó que debido a la gravedad de lo ocurrido en 
Graneros accedía, porque había manifestado su rechazo a otorgar la unanimidad 
para la participación de un subsecretario, si no estaba presente el ministro, como 
protesta política por los ataques del gobierno a su candidata presidencial.
--- PÁGINA 12 ---
12
***** 
 
Se somete a discusión y votación la indicación presentada por las 
diputadas Fries, Orsini y Placencia, para agregar un nuevo artículo 4° del 
siguiente tenor: “Artículo 4°.- Lo dispuesto en el artículo 3° de la presente ley -
cuestión que hace referencia a una indicación ya aprobada- no será aplicable 
cuando el pasajero sea niño, niña o adolescente. En dicho caso, se les podrá 
consultar, para efectos de registro en la nómina, su nombre y apellidos y la 
condición de encontrarse o no acompañado por un adulto responsable. La 
situación de no encontrarse acompañado por un adulto responsable no impedirá 
su ingreso y traslado.
Esta solicitud no podrá, en ningún caso, vulnerar lo establecido en el artículo 
33 de la ley N° 21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la 
niñez y adolescencia, por lo que no será procedente ninguna otra exigencia por 
parte de la empresa o sus funcionarios.”.
Debate: 
 
El diputado Cristián Araya señaló que la indicación excluye la aplicación del 
control de identidad a menores de edad y, por tanto, no considera el riesgo al que 
podrían quedar expuestos.
Advirtió que, si no portan ningún documento que los identifique, los menores 
de edad que viajan solos pueden quedar en total vulnerabilidad. En ese sentido, 
sostuvo que el tráfico de menores, que ha sido alertado públicamente y reporteado 
por la prensa, y al rapto de menores deberían ser abordados en el proyecto.
Por otra parte, el parlamentario mencionó la dificultad que supondría 
determinar si una persona es realmente menor de edad, en ausencia de una 
documentación que lo acredite. En tono crítico, ironizó que se podría llegar al 
punto de que alguien alegue ser menor de edad simplemente por autopercepción, 
sin que exista posibilidad alguna de verificarlo.
Desde esa perspectiva, planteó que la indicación podía anular o dejando sin 
efecto práctico la norma anterior, a pesar de la buena intención de sus autoras.
Finalmente, dijo estar en desacuerdo con repetir disposiciones que están 
vigentes, pues los menores de edad no dejarán de estar protegidos por el solo 
hecho de no citar la ley sobre garantías y protección integral de los derechos de 
la niñez y adolescencia en cada nuevo proyecto. A su juicio, este tipo de 
reiteraciones solo contribuye a contaminar el ordenamiento jurídico.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, señaló que, si bien comprende los 
fundamentos que motivaron la propuesta, le asisten dos inquietudes.
En primer lugar, planteó su preocupación por los casos de niños que viajan 
acompañados de adultos, pero que podrían ser víctimas de rapto, entre otros 
delitos.
En segundo lugar, advirtió que la edad de los delincuentes ha disminuido 
considerablemente durante el último tiempo y que resultará difícil saber si alguno 
de ellos está siendo buscado por la justicia o ha cometido algún delito.
La diputada agregó que, desde su experiencia, entiende la realidad de 
muchos niños y adolescentes que se trasladan sin adultos responsables. Relató 
que sus propios hijos viajan solos en bus desde el campo hasta el pueblo donde 
estudiaban, ya que tenían la edad suficiente para hacerlo sin un acompañante.
Sostuvo que esta aparente contradicción le genera un conflicto interno sobre 
cuál debe ser la postura adecuada frente a la indicación.
El diputado Cristián Araya indicó que la experiencia compartida por la señora 
Presidenta da cuenta de la necesidad de que los menores de edad que viajan 
solos cuenten con algún medio de identificación. Advirtió que además la indicación 
parece transmitir el mensaje de que los menores no deben portar ninguna
--- PÁGINA 13 ---
13
identificación, lo cual considera contraproducente.
Si bien el diputado Araya mencionó que su argumento puede parecer simple 
o cotidiano, insistió en que, a diferencia del enfoque de la indicación, una 
verdadera lógica de protección infantil debe exigir que todos los menores de edad 
porten algún documento que permita identificarlos.
Por último, aseguró que en Chile existen medios suficientes para cumplir con 
ese objetivo, como el pase escolar o el carné de identidad.
Añadió que, aunque comprende que algunas zonas del país presentan 
mayores niveles de aislamiento, el Registro Civil, por ejemplo, puede garantizar el 
acceso al carné de identidad a todos los niños del país.
La diputada Maite Orsini recordó que hoy la legislación no exige a los 
menores de edad portar un documento de identificación. Explicó que aquello se 
desprende de la normativa sobre control preventivo de identidad, la cual establece 
que un funcionario policial no puede someter a control, si presume que dicha 
persona es menor de edad.
Argumentó que el objetivo de la indicación es evitar que, por ejemplo, un 
menor que regresa del colegio y no lleva consigo su credencial quede solo en la 
vía pública y sin la posibilidad de regresar a su hogar. Agregó que hay un deber 
mayor de protección del niño sobre cualquier otro ciudadano.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, dijo que, si bien comprende el 
sentido de la indicación, coincide con los planteamientos del diputado Cristián 
Araya.
Señaló que los niños que asisten al colegio suelen portar una credencial 
estudiantil que les permite acceder a tarifas rebajadas en el transporte público, la 
cual tiene vigencia todo el año escolar, ya que su renovación se realiza en abril o 
mayo del año siguiente.
También la diputada manifestó su preocupación por los riesgos que podrían 
derivarse del hecho de que un menor de edad suba a un bus sin portar ningún tipo 
de identificación.
Si bien reconoció la importancia de resguardar la identidad de los menores de 
edad, como establece la ley, planteó que quizás la legislación en la materia 
requiere ser perfeccionada, en particular considerando de que en caso de 
producirse un accidente durante un trayecto, resultaría imposible informar de 
inmediato a la familia sin no hay una identificación. Señaló que, en tal escenario, 
sería necesario esperar a que se presente una denuncia por presunta desgracia 
y se inicie una búsqueda que incluya hospitales, comisarías y otros centros, lo que 
no es menor.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que el artículo 3° que propone 
la indicación 2 bis fija una regla, mientras que el artículo 4° nuevo establece una 
excepción. En ese contexto, hizo presente que el artículo 3° se aprobó, lo cual 
debe ser considerado al momento de revisar el resto del articulado.
Asimismo, aclaró que la excepción que establece el artículo 4° propuesto en 
la indicación resuelve la situación ante un eventual accidentes, porque permite 
consultar el nombre y apellido de un pasajero menor de edad para los efectos del 
registro en la nómina.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, precisó que el artículo no establece 
una obligación sino una facultad, lo que relativiza su carácter de excepción 
normativa.
La diputada Maite Orsini afirmó que, aunque entiende la necesidad de que 
niños, niñas y adolescentes porten identificación en la vía pública, no es el 
propósito del proyecto ni el contenido de la indicación.
Explicó que el artículo 3° aprobado permite impedir el acceso al transporte 
público a quienes no porten cédula de identidad.
--- PÁGINA 14 ---
14
Por su parte, la indicación constituye una excepción a esa norma general, 
eximiendo a los menores de edad de la exigencia, dado que legalmente no están 
obligados a portar un documento de identidad.
El diputado Boris Barrera reiteró que, según la ley N° 21.430, sobre garantías 
de derechos de la niñez, se prohíbe a las policías solicitar identificación a menores 
de edad. Por lo mismo, cuestionó que se le intente entregar esa facultad a 
privados, como choferes o auxiliares, ya que supondría una falta de criterio y una 
infracción legal.
El diputado Jorge Alessandri argumentó que una ley mal diseñada puede 
ser fácilmente burlada y que, en la práctica, los menores de edad son utilizados 
por bandas criminales para cometer delitos. Citó como ejemplo el caso del 
aeropuerto Nuevo Pudahuel, donde grupos delictuales compran pasajes baratos 
para ingresar a la sala de embarque, cometer delitos y luego retirarse, utilizando 
principalmente a menores como ejecutores.
Finalmente, expresó que, si bien la indicación es bien intencionada, la 
rechazará por considerarla ineficaz.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, puso en votación la indicación 2 
ter.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría, con los 
votos a favor la diputada Maite Orsini y el diputado Boris Barrera (reemplazo 
de la diputada Placencia); y en contra la diputada Gloria Naveillan y los 
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya y Henry Leal. No hubo 
abstenciones (2x4x0).
El señor Mario Rebolledo, Secretario, de conformidad con la dispuesto en el 
artículo 284 del Reglamento, declaró la incompatibilidad del artículo 3° original y 
de la indicación del Ejecutivo.
La indicación N° 3, presentada por el Ejecutivo prescribe lo siguiente:  Para 
reemplazar el artículo 3° por el siguiente: “Artículo 3º.- Los datos contenidos en 
las nóminas de pasajeros deberán mantenerse durante el plazo de ciento ochenta 
días, contados desde el término del servicio de transporte. Vencido este plazo, la 
información deberá ser eliminada. En lo pertinente, la nómina se regirá por la ley 
Nº 19.628, sobre protección de la vida privada”.
Artículo 3º.- La información del registro de pasajeros deberá mantenerse 
durante un año, contado desde el término del servicio de transporte. Vencido este 
plazo, la información deberá ser eliminada. En lo pertinente, el registro se regirá 
por la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada.
******* 
 
Se somete a debate y votación la indicación N° 4, presentada por las 
diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Maite Orsini, que señala lo 
siguiente:
Para reemplazar el artículo 3° por uno del siguiente tenor: “Artículo 3°- La 
información del registro de pasajeros deberá mantenerse durante el plazo de 
ciento ochenta días, contados desde el término del servicio de transporte, salvo 
que la información haya sido requerida por el Ministerio Público y su entrega se 
encuentra pendiente. Vencido este plazo o entregada la información al Ministerio 
Público, la empresa deberá eliminarla. En lo pertinente, el registro se regirá por la 
ley N° 19.628, sobre. protección de la vida privada.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
Debate: 
 
La diputada Maite Orsini explicó que ambas indicaciones tienen como 
objetivo reducir el plazo de conservación de la información del registro de 
pasajeros, de un año a ciento ochenta días. Sin embargo, puntualizó que la 
indicación presentada por ella y otras diputadas incorpora una cláusula que 
impedirá la eliminación de los datos cuando estos hubiesen sido requeridos por el 
Ministerio Público.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los 
votos a favor de las diputadas Maite Orsini, Gloria Naveillan y de los 
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Boris Barrera (reemplazo de la 
diputada Placencia) y Henry Leal (6x0x0).
******* 
 
 
Se somete a debate y votación el artículo 4°:“Artículo 4°.- Los vehículos 
destinados a prestar servicios interurbanos de transporte público de pasajeros 
deberán contar con un equipo que permita obtener registros audiovisuales de 
quienes accedan y desciendan de él, sin perjuicio de otras medidas que puede 
establecer la autoridad competente. A estos registros se les aplicarán las normas 
del artículo 3° de la presente ley.”.
El señor Secretario precisó que, de aprobarse la indicación del Ejecutivo, se 
eliminara el artículo 4° del proyecto, lo que implica que el artículo 3° pasa a ser 
artículo 4° y así, sucesivamente, los demás artículos del texto legal.
El diputado Cristián Araya expresó su apoyo a la eliminación del artículo, ya 
que su implementación supondría un costo elevado para las empresas de 
transporte pequeñas.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, aclaró que no existe una indicación 
formal para eliminar el artículo. Asimismo, explicó que el Ejecutivo solicitó votación 
separada, pero se rechazó con seis votos en contra.
Puesto en votación, el artículo 4°. Fue rechazado por unanimidad, con 
los votos en contra las diputadas Maite Orsini y Gloria Naveillan y los 
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Boris Barrera (reemplazo de la 
diputada Placencia) y Henry Leal (0x6x0).
******* 
 
Se somete a debate y votación el artículo 5°, que señala: “Artículo 5°.- En 
caso de que el pasajero transporte equipaje en bodega, la empresa deberá rotular 
el equipaje vinculándolo al nombre del pasajero o a su número de identificación.”.
Debate: 
 
El diputado Cristián Araya señaló que el asunto en cuestión ya estaba siendo 
tratado en el Senado, a propósito de otro proyecto de ley, y advirtió que avanzar 
en la materia en la Cámara podría genera una incompatibilidad normativa, pese a 
las buenas intenciones detrás de la iniciativa, por lo que propuso no intervenir en 
ese aspecto.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, señaló que estaba de acuerdo y 
agregó que ya existía un proyecto de ley relacionado con el rotulado de equipaje.
--- PÁGINA 16 ---
16
Puesto en votación, el artículo 5°. Fue rechazado por unanimidad, con 
los votos en contra las diputadas Maite Orsini y Gloria Naveillan y los 
diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Boris Barrera (reemplazo de la 
diputada Placencia) y Henry Leal (0x6x0).
******* 
 
Se somete a debate y votación el artículo 6°, que ha pasado a ser 4°, que fue 
objeto de una indicación del Ejecutivo para reemplazarlo por el siguiente: “Artículo 
4°.- Serán sancionadas con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales las 
empresas de servicios interurbanos de transporte público de pasajeros que 
incumplan alguna de las siguientes obligaciones:
a) Confeccionar la nómina de pasajeros con la identidad de las personas que 
transportan y la información requerida en el artículo 1° de la presente ley.
b) Requerir la exhibición de un documento de identidad de la persona titular 
del pasaje antes de abordar el bus.
c) Mantener la nómina de pasajeros, por el plazo señalado en el artículo 3°, 
para que pueda ser consultada por Carabineros de Chile, la Policía de 
Investigaciones, los inspectores fiscales del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones o la autoridad sanitaria que lo requiera.
El juzgado de policía local de la comuna donde se inicie el servicio de 
transporte conocerá y sancionará las conductas señaladas, de conformidad con 
las disposiciones de la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los 
juzgados de policía local.”.
Debate:
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, explicó que la indicación rebaja el 
monto mínimo de la sanción a 10 unidades tributarias mensuales (UTM), mientras 
que el artículo original establece un mínimo de 20 UTM. Precisó que se mantenía 
el mismo monto máximo de la sanción en ambas versiones, pero con una 
diferencia clave: en el artículo original la sanción también se aplica a la tripulación 
que no cumpla la obligación, mientras que en la indicación del Ejecutivo la 
responsabilidad recae exclusivamente en la empresa.
El diputado Cristián Araya solicitó votación separada debido a la mención de 
la autoridad sanitaria, la cual había sido eliminada.
En segundo lugar, observó que tanto el proyecto original como la indicación 
del Ejecutivo establece un tope sancionatorio de 100 unidades tributarias 
mensuales (UTM), lo que le parecía desproporcionado. Añadió que, dependiendo 
de la rigurosidad del juez de policía local, una empresa podría incluso quebrar tras 
acumular varias sanciones en pocos viajes.
En tercer lugar, expresó su preocupación respecto de la disposición que 
sanciona la falta de requerimiento del documento de identidad del titular del 
pasaje, antes de abordar el bus. Expresó sus dudas frente a la medida, ya que da 
la impresión de que se promueve una forma de control de identidad y cuestionó el 
objetivo que perseguía el Ejecutivo con dicha exigencia.
La señora Carolina Leitao, subsecretaria de Prevención del Delito, señaló 
que efectivamente el monto de la multa se redujo a un mínimo, equiparándolo al 
rango de aplicación que queda a discreción del juez de policía local. Explicó que 
aquello permitía considerar situaciones específicas, como el caso de empresas 
que cometieran reiteradamente la infracción, lo que justifica una sanción más 
severa.
Argumentó que, de no existir esa posibilidad, sería económicamente más 
conveniente para las empresas simplemente pagar la multa y seguir incumpliendo,
--- PÁGINA 17 ---
17
lo cual es un incentivo a infringir la norma de manera permanente. En ese sentido, 
insistió en que la sanción debe tener un carácter disuasivo y más gravoso, cuando 
corresponda.
La subsecretaria, si bien reconoció que no era posible regular con tanto 
detalle, insistió en que se comprendía la lógica detrás de la sanción.
Explicó además que lo que se estaba haciendo en el articulado era especificar 
las obligaciones con el objetivo de poder determinar adecuadamente las 
sanciones. Indicó que se reiteraba cuál era la obligación de la empresa para luego 
aplicar una sanción, si esta no se cumple. Aclaró que el artículo establece la pena 
de ciertas conductas, las cuales se detallan a continuación, aunque advirtió que 
no se trata de un control de identidad.
La señora Leitao planteó que no existe control de identidad en este contexto. 
Aclaró que la medida no se equipara a dicho control, sino únicamente se trata de 
la exhibición de un documento para verificar que la persona que compra el pasaje 
es efectivamente la que aborda el bus, a fin de evitar posibles fraudes o burlas a 
la norma.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, respaldó la preocupación 
planteada en relación con la identificación del pasajero. Sostuvo que lo relevante 
no es tanto quién compra el pasaje, sino que el nombre bajo el cual se realiza la 
compra coincida con la identidad de quien efectivamente lo utilice.
El diputado Cristián Araya, a partir de lo señalado por la subsecretaria, 
sugirió que se estableciera una diferenciación en los rangos de sanción, mediante 
una indicación. Propuso fijar un rango inicial de multa entre 10 y 50 UTM y, en 
caso de reincidencia en un determinado plazo, permitir que la sanción alcance las 
100 UTM.
Argumentó que una multa de 100 UTM representa una suma muy elevada, 
que podría aplicarse incluso por errores cometidos por auxiliares, cuya 
responsabilidad es menor en comparación con los gerentes generales o directores 
financieros.
Añadió que, dado que esas funciones son desempeñadas por personas que 
no cuentan con una alta calificación profesional, el estándar de responsabilidad 
debe ser proporcional.
El parlamentario recalcó que no hay empresa de transporte interurbano que 
tenga utilidades equivalentes a los montos máximos de sanción, que pueden 
alcanzar 7.500.000 de pesos, y aseguró que ninguna empresa estará dispuesta a 
arriesgar tal multa de forma deliberada.
Concluyó afirmando que la lógica detrás de la normativa no debe ser provocar 
la quiebra de las empresas, sino establecer un mecanismo disuasivo adecuado. 
Por eso, insistió en que se debía considerar un rango más razonable, de 10 a 50 
UTM y permitir su aumento solo en caso de infracciones reiteradas registradas en 
un plazo determinado, por ejemplo, un año.
La señora Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó al diputado Cristián Araya 
que redactara una indicación al respecto.
La subsecretaria Carolina Leitao explicó que la idea de incorporar la 
reiteración de la infracción no fue considerada de esa manera en la norma debido 
a las dificultades prácticas que implica su aplicación. Señaló que existen buses 
con frecuencias de viaje muy distintas, lo que hace complejo establecer un criterio 
uniforme para determinar la reiteración. Hizo presente que se optó por un rango 
amplio en las sanciones para dar flexibilidad a la norma y permitir que se ajuste a 
distintas realidades operativas del transporte interurbano.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, pidió la unanimidad para votar por 
separado la expresión “autoridad sanitaria”.
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado Boris Barrera consideró importante mantener la facultad de la 
autoridad sanitaria de tener acceso a la información, por ejemplo, en caso de la 
aparición de una enfermedad.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, indicó al diputado Barrera que la 
expresión “autoridad sanitaria” ya había sido eliminada y, por ello, también pedía 
la unanimidad para eliminarla del artículo en discusión.
Tras reiterar su petición, la Comisión acordó votar por separado la expresión 
“autoridad sanitaria”, en espera de que el diputado Araya presentara una 
indicación.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que debe votarse, primero, la 
indicación original, junto con la expresión que se pretende eliminar, en votación 
separada y que no era posible votar la expresión antes de resolver la norma 
principal. Agregó que se estaba redactando una nueva indicación que se votaría 
en lugar de la propuesta del Ejecutivo, la cual se entendía rechazada.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, señaló que no se podía proceder 
de esa manera, ya que existía una diferencia sustancial entre la indicación del 
Ejecutivo y la propuesta del diputado Araya.
El diputado Cristián Araya aclaró que su indicación solo modificaba las 
multas, ajustando los respectivos guarismos.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, dio lectura a la indicación del diputado 
Cristián Araya para reemplazar el artículo 6°, que ha pasado a ser 4°, por el 
siguiente: “Artículo 4°.- Serán sancionadas con multa de 10 a 50 unidades 
tributarias mensuales las empresas de servicios interurbanos de transporte 
público de pasajeros que incumplan alguna de las siguientes obligaciones:
a) Confeccionar la nómina de pasajeros con la identidad de las personas que 
transportan y la información requerida en el artículo 1° de la presente ley.
b) Requerir la exhibición de un documento de identidad de la persona titular 
del pasaje antes de abordar el bus.
c) Mantener la nómina de pasajeros, por el plazo señalado en el artículo 3°, 
para que pueda ser consultada por Carabineros de Chile, la Policía de 
Investigaciones, los inspectores fiscales del Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones que lo requiera.
El juzgado de policía local de la comuna donde se inicie el servicio de 
transporte conocerá y sancionará las conductas señaladas, de conformidad con 
las disposiciones de la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los 
juzgados de policía local.”.
Puesta en votación, la indicación presentada por el diputado Cristián 
Araya. fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas 
Gloria Naveillan y Maite Orsini y de los diputados Cristián Araya, Boris 
Barrera y Henry Leal. (5x0x0)
******** 
 
Se somete a debate y votación la indicación 8 presentada por el Ejecutivo, 
junto con el artículo primero transitorio.
La indicación señala: Para reemplazar el artículo transitorio primero por el 
siguiente: “Artículo transitorio. - Las adecuaciones reglamentarias necesarias para 
la ejecución de las disposiciones de la presente ley serán dictadas por el Ministerio 
de Transportes y Telecomunicaciones dentro del plazo de un año contado desde 
la publicación de la ley.”.
Artículo primero de la iniciativa que señala: “Artículo primero.- El registro
--- PÁGINA 19 ---
19
señalado en el artículo 1° de esta ley deberá entrar en operación dentro del plazo 
máximo de un año, contado desde su publicación.”
Debate. 
 
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, manifestó que un plazo de un año 
le parecía excesivo, en consideración a que no se trataba de un proyecto 
particularmente complejo. Por ello, solicitó al Ejecutivo su opinión y propuso 
acordar un plazo menor.
La subsecretaria Carolina Leitao expresó su conformidad con la observación 
y propuso un plazo de seis meses, dado que es el período que usualmente se 
utiliza para la dictación de reglamentos.
El 
señor 
Mario 
Rebolledo, 
Secretario, 
advirtió 
las 
limitaciones 
constitucionales respecto de las facultades que son de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República. Explicó que, aunque el artículo 38 otorga potestad 
reglamentaria al Ejecutivo sin necesidad de establecerlo expresamente en la ley, 
no es posible reducir plazos mediante una indicación presentada por 
parlamentarios. Añadió que la subsecretaría tampoco puede hacerlo, porque 
carece de las firmas del ministro respectivo y del Presidente de la República.
Por tanto, indicó que la única opción viable era que la subsecretaria asumiera 
un compromiso verbal.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, señaló que no está de acuerdo con 
depender de compromisos verbales y que prefería postergar la votación del punto 
en cuestión.
La señora Carolina Leitao señaló que redactaría, sobre el punto, un 
documento escrito.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, recordó a la subsecretaria y a su asesor 
que, como el proyecto está con urgencia “suma”, solo es posible renovar 
indicaciones ya presentadas y, por tanto, no se pueden ingresar nuevas con una 
redacción distinta.
En consecuencia, informó que el plazo de un año establecido en el texto se 
mantendrá, cuando el proyecto sea visto en la Sala.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, dijo que, en esas condiciones, el 
proyecto no podría ser votado en Sala.
Además, mencionó la existencia de un segundo artículo transitorio contenido 
en la indicación 10, presentada por las diputadas Fries, Placencia y Orsini, y 
expresó que prefería abordar ese punto en lugar de insistir en el anterior.
Dicho aquello, y tras escuchar la opinión de algunos de los presentes, puso 
en votación la indicación 8.
Puestos en votación, fueron rechazados por unanimidad, con los votos 
en contra las diputadas Gloria Naveillan y Maite Orsini, y los diputados 
Cristián Araya, Boris Barrera y Henry Leal (0x5x0).
******* 
EL Artículo segundo transitorio, del siguiente tenor: 
“Artículo segundo.- Dentro del plazo de 180 días, contado desde la 
publicación de la presente ley, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones 
dictará una resolución fundada clasificando como servicios interurbanos a 
servicios que no cumplan con las características señaladas en el literal c) del 
inciso primero del artículo 6° del decreto N° 212, de 1992, del Ministerio de 
Transportes y Telecomunicaciones, reglamento de los servicios nacionales de
--- PÁGINA 20 ---
20
transporte público de pasajeros.”.
Puestos en votación, fue rechazado por unanimidad, con los votos en 
contra las diputadas Gloria Naveillan y Maite Orsini, y los diputados Cristián 
Araya, Boris Barrera y Henry Leal (0x5x0).
*******
Se somete a debate y votación la Indicación N° 10 de las diputadas Fries, 
Placencia y Orsini, para agregar un nuevo artículo transitorio: “Artículo transitorio: 
Un reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones 
establecerá los requisitos, forma y las características que deberán cumplir los 
registros a que hace referencia el artículo 1° de la presente ley. En el mismo 
reglamento se establecerán los plazos y excepciones para que las empresas que 
presten servicio interurbano de transporte públicos de pasajeros deban crear, 
implementar, mantener y administrar los referidos registros.
Este reglamento deberá dictarse 9 meses después de la publicación en el 
diario oficial de esta ley.”.
Por último, dijo que el artículo transitorio permitiría, a través de un reglamento, 
salvar la situación de quienes no tengan la obligación de portar algún documento 
de identidad.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votaron a favor la diputada Maite Orsini y el diputado 
Boris Barrera. Votaron en contra la diputada Gloria Naveillan y el diputado 
Cristián Araya. Se abstuvo el diputado Henry Leal (2x2x1).
La señora Gloria Naveillan, Presidenta, informó que la indicación 9 del 
Ejecutivo, para eliminar el artículo segundo transitorio, se rechazaba con la misma 
votación.
SE DESIGNO COMO ABOGADO INFORMATE AL SEÑOR RAUL LEIVA.
****** 
 
Finalmente se procedió al debate y votación en particular de la iniciativa 
que establece el deber de las concesionarias de obras públicas viales de 
adoptar medidas de seguridad. Boletines Nos 15073-07 y 15253-09, 
refundidos.
Se somete a debate y votación el Articulo único del proyecto de ley, que 
señala lo siguiente: “Al artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones 
en el decreto supremo N° 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija 
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 
164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras 
Públicas:
1.- En el artículo 23°: 
i. Reemplázase, en el número 1, la expresión final “, y” por un punto y aparte 
ii. Agrégase el siguiente número 3, nuevo: 
3.- El concesionario de obras viales deberá adoptar medidas de protección y 
seguridad al interior de las obras, las que se harán extensivas a los usuarios de 
las mismas y a sus bienes, debiendo establecerse en las respetivas bases de 
licitación las obligaciones de vigilancia, seguridad y asistencia, como por ejemplo 
la instalación de cámaras de seguridad, cámaras térmicas, de sistema lumínico y 
lectores de patentes, entre otras. A su vez, las bases de licitación determinarán
--- PÁGINA 21 ---
21
las sanciones procedentes y las demás condiciones exigibles para proteger los 
derechos de los usuarios en caso de incumplimiento, sin perjuicio de su deber de 
responder según lo establecido en el artículo 35° de esta ley.”.
2.- Agrégase un artículo 44, nuevo, del siguiente tenor: 
Artículo 44.- En el cumplimiento de sus obligaciones de vigilancia, seguridad 
y asistencia, el concesionario de obras viales que opere con sistemas electrónicos 
o manuales de cobro de tarifas o peajes deberá permitir el acceso al Ministerio 
Público a la información e imágenes obtenidas, cuando aquél lo requiera en el 
contexto de la investigación de un delito. A su vez, deberá permitir el acceso a las 
policías, de forma automatizada, en tiempo real e interoperando con éstas, a la 
información relativa, al menos, a la placa patente o ausencia de la misma, marca, 
modelo y color de los vehículos motorizados que circulen por las obras, de 
acuerdo a sus respectivas facultades legales en materia investigativa o en el rol 
de policía preventiva de Carabineros de Chile, con el fin de detectar aquellos 
vehículos alterados y/o cuyo robo ha sido denunciado o detectado en flagrancia, 
o respecto de los cuales existan antecedentes de su utilización en delitos, o que 
circulen con placas patentes alteradas o sin las mismas, así como para informar y 
alertar de eventuales delitos o infracciones que se produzcan al interior de las 
obras.
Con todo, el concesionario podrá convenir con las policías la transmisión de 
informaciones de seguridad que sean necesarias para prevenir los riesgos para la 
seguridad pública. Los convenios que se celebren deberán garantizar la 
interoperabilidad de los sistemas de información.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en los incisos precedentes, el 
tratamiento de datos de carácter personal y los sistemas utilizados para el 
resguardo del usuario y sus bienes se someterán a lo dispuesto en la normativa 
de protección de datos personales y a las respectivas bases de licitación.”.
Debate 
 
El diputado Cristián Araya señaló que el proyecto no considera los problemas 
de diseño de los nudos viales, en especial el enlace entre la ruta 5 y Américo 
Vespucio, cuya estrechez facilita las encerronas. Es más, mencionó que, horas 
después de plantear el particular en otra sesión, se reportó un asalto de esa 
naturaleza en dicho sector.
El parlamentario dijo estar en contra de incluir cámaras sin modificar el diseño 
vial, porque permite registrar los delitos, pero no prevenirlos.
Además, cuestionó que el proyecto no incluya a la Policía de Investigaciones 
(PDI) en el ejercicio de roles preventivos, pese a que la institución participa 
activamente en investigaciones de portonazos y encerronas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, señaló al diputado Cristián Araya 
que, al parecer, se trataba de un problema de redacción, porque la PDI, por ley, 
tiene funciones exclusivamente investigativas y, por tanto, la mención en el 
proyecto a Carabineros no excluye a la PDI, sino que se alinea con sus 
atribuciones legales.
El señor Juan Manuel Sánchez, director de Concesiones del Ministerio de 
Obras Públicas, sostuvo que el proyecto es importante, porque permite 
implementar sistemas de televigilancia en carreteras concesionadas, a fin de usar 
la información captada en investigaciones y casos de flagrancia.
Destacó que el proyecto otorga un plazo máximo de cinco años para que las 
concesionarias instalen dispositivos de seguridad, entre ellos, los pórticos del 
TAG, que permiten identificar vehículos únicos mediante los dispositivos 
instalados en su parabrisas, detectar adulteraciones y rastrear a las empresas 
proveedoras del TAG.
Además, el director de Concesiones hizo presente que un aspecto relevante,
--- PÁGINA 22 ---
22
relacionado con la protección de los datos personales, es que todos los 
dispositivos instalados en las rutas alimentarán el Sistema Integrado de 
Teleprotección con Inteligencia Artificial (Sitia), el cual centraliza y unifica la 
información recogida.
También remarcó que la futura ley permitirá acceder a datos precisos como 
el correlativo de la transacción, la fecha y hora exacta en que un vehículo pasa 
por un pórtico, las dimensiones del vehículo, la imagen de su placa patente 
mediante tecnología de reconocimiento óptico de caracteres (OCR) y las 
imágenes frontal y trasera del automóvil, además de la firma de la imagen. Agregó 
que los sistemas de televigilancia ya ha demostrado ser útiles, en tramos de 
carretera en los que se encuentra operativo, porque han permito a Carabineros 
obtener información para fines investigativos.
Finalmente, afirmó que, para el Ejecutivo y en particular para la Dirección 
General de Concesiones, el sistema en comento representa una herramienta que 
refuerza las funciones de seguridad pública, más allá de las obligaciones 
contractuales centradas en la movilidad y la capacidad del tránsito en las rutas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, anunció que la votación del artículo 
transitorio del proyecto queda pendiente, porque, tras una lectura rápida, 
considera inadecuado establecer un plazo máximo de cinco años, en las 
condiciones actuales.
En dicho contexto, también manifestó dudas respecto de si los cobros 
aplicados a los usuarios del TAG corresponden únicamente a la renovación de 
contratos o incluyen nuevamente el valor de la obra, en cuyo caso el valor del TAG 
debería haber disminuido. Solicitó que este punto se aborde en la próxima sesión.
Puesto en votación, el artículo fue aprobada por unanimidad, con los 
votos a favor de las diputadas Maite Orsini y Gloria Naveillan, y de los 
diputados Cristián Araya, Henry Leal y Boris Barrera (reemplazo de 
Placencia) (5x0x0).
****** 
 
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, precisó las razones por las que 
cuestiona el artículo transitorio del proyecto. Por un lado, dijo que el plazo máximo 
de cinco años para implementar las medidas de seguridad es excesivo, en razón 
del alto número de delitos cometidos en autopistas y, por otro, que, como no se 
trata de obras físicas, sino de la instalación de cámaras u otros dispositivos, el 
tiempo requerido debe ser mucho menor.
Luego, planteó la necesidad de contemplar que las futuras obras físicas 
consideren anchos suficientes, a fin de diseñar salidas que eviten encerronas, tal 
como señaló el diputado Cristián Araya.
El director Juan Manuel Sánchez aclaró que el plazo de cinco años que 
establece el proyecto es un límite máximo y no el plazo contemplado en el plan 
que actualmente desarrolla el Ejecutivo, en conjunto con la Subsecretaría de 
Prevención del Delito.
Agregó que todas las nuevas licitaciones y relicitaciones incluyen dispositivos 
y diseños que incorporan medidas de seguridad y que para evitar el 
establecimiento de una obligación que implique gasto fiscal, porque sería 
inconstitucional, se definió un plazo en el que el Ejecutivo debe realizar todas las 
gestiones necesarias para que las rutas cuenten con las condiciones de 
habilitación requeridas.
Respecto de los costos para los usuarios, el señor Sánchez planteó que el 
peaje debe entenderse como un mecanismo para financiar mejoras y un tributo 
que hace posible la ejecución de nuevas obras que refuerzan la seguridad vial y 
pública.
A modo de ejemplo, señaló que la ruta CH-68, que conecta Santiago con
--- PÁGINA 23 ---
23
Valparaíso, representa la mayor inversión en infraestructura vial realizada en los 
últimos treinta años, cuyo costo total fue 1.600 millones de dólares, a pesar de 
que la licitación original proyectaba una inversión de 300 millones de dólares. 
Indicó que el monto final implica dos nuevos túneles, calzadas adicionales, 
ciclovías y enlaces, entre otras obras.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.25 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión