======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16112&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 235ª, ESPECIAL , DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 27 DE OCTUBRE DE 2025. SE ABRE A LAS 14.51 A 16.50 HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito de iniciar el estudio en general 
del proyecto de ley que, “concede acción 
penal pública para la persecución de delitos 
contra la propiedad industrial y establece 
una 
agravante 
especial 
respecto 
de 
aquellos 
que 
comprometan 
la 
salud 
pública”. Boletín N°17.915-25.
Se continuó con la votación en 
particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje de S. E., el presidentede la 
República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el 
crimen organizado”, Boletín N°15.975-25. 
Con urgencia calificada de “suma”. En 
segundo trámite constitucional.
Posteriormente, se votó en particular 
del proyecto de ley que, “modifica la ley N° 
20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que 
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas, con el objeto de 
incorporar las circunstancias agravantes 
que 
se 
indican”. 
Boletín 
N°15.347-07 
refundido con el boletín N°16.430-07. En 
segundo trámite constitucional.
Finalmente, fue recibido el ministro 
de Seguridad Pública, señor Luis Cordero 
Vega, quien se refirió a la Política Nacional 
de Seguridad Pública 2025 -2031. Así 
mismo se ha invitado al señor Daniel 
Álvarez Valenzuela, director nacional de la 
Agencia Nacional de Ciberseguridad, con el 
objeto de escucharlo, en conjunto con el 
ministro de Seguridad Pública, respecto de 
la situación planteada en medios de prensa, 
relativos a la empresa Ciberseguridad 
Humana.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidentetitular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, Hugo Rey, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Diego Schalper y Andrés Longton.
Concurrieron en calidad de invitados, el señor Luis Cordero, ministro de 
Seguridad de Publica; la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, 
acompañada del director de la Unidad de Análisis Financiero, señor Carlos Pávez 
y del jefe de la División Jurídica de la Unidad de Análisis Financiero señor Marcelo 
Contreras. Asimismo, en representación del Ministerio Público, en modalidad 
telemática, participan el director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado 
y Drogas, don Ignacio Castillo Val y la subdirectora Lorena Rebolledo Latorre.
III. CUENTA. 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidentede la República, mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el crimen organizado". Boletín N° 15.975-25.
2. Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Araya, don Cristián; Castro; Jouannet; Rey y 
Schalper; y de la diputada señora Naveillan que, "concede acción penal pública 
para la persecución de delitos contra la propiedad industrial y establece una 
agravante especial respecto de aquellos que comprometan la salud pública". 
Boletín N° 17.915-25. 
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Araya, don Cristián; Castro; Jouannet; Leiva; Rey y 
Schalper; y de la diputada señora Naveillan que, “modifica la ley N° 19.913 para 
incorporar los delitos contra la propiedad industrial al catálogo de precedentes de 
lavado de activos". Boletín N°17.912-25. 
 
4.- Oficio N°1501 del director nacional de Gendarmería de Chile, mediante el 
cual remite informe de glosa presupuestaria N°25, correspondiente al mes de 
septiembre, respecto de los presos en huelga de hambre y las sanciones aplicadas 
por faltas graves, desagregado por región y establecimiento penitenciario.
5.- Nota del gabinete del ministro de Seguridad Pública, confirmando la 
participación del ministro Luis Cordero Vega a la sesión de hoy, con el objeto de 
referirse al punto 3 de la tabla.
6.- Oficio N°0299 del director nacional de la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad, informando a la comisión que no podrá participar en la sesión de 
hoy, por motivos de salud, a la vez hace presente que queda a disposición de la 
Comisión para asistir a una próxima sesión en día y hora que se estime pertinente.
7.- Correo electrónico del gabinete del fiscal nacional, informando que, a la 
sesión de hoy, en representación del Ministerio Público, asistirán en forma 
telemática, el director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, 
don Ignacio Castillo Val y la subdirectora Lorena Rebolledo Latorre.
8.- Correo electrónico del gabinete del ministro de Justicia y DDHH, mediante 
el cual excusa la participación del ministro, señor Jaime Gajardo Falcón y al
--- PÁGINA 3 ---
3
subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz Lamartine, a sesión de hoy por tope 
de agenda.
IV. ACUERDOS.
Se acordó invitar al ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega, 
quien se refirió a la Política Nacional de Seguridad Pública 2025 -2031, para que 
responda las consultas de los señores parlamentarios originadas de su 
exposición.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La Comisión se reunió con el propósito de iniciar el estudio en general 
del proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Andrés Longton (A), Gloria Naveillan, Hugo Rey y Diego Schalper 
que, “concede acción penal pública para la persecución de delitos contra la 
propiedad industrial y establece una agravante especial respecto de aquellos 
que comprometan la salud pública”. Boletín N°17.915-25.
El diputado Andrés Longton destacó la relevancia del proyecto de ley. 
Argumentó que, aunque parece simple, implica un cambio significativo respecto 
de la persecución penal de aquellos delitos que atenten contra la propiedad 
industrial, como la falsificación o la infracción a denominaciones de origen o a 
patentes de invención, que, según dijo, se han vuelto cada vez más frecuentes en 
el país.
En ese sentido, explicó que actualmente tales ilícitos son delitos de acción penal 
privada, por lo que, si el representante legal de la marca afectada no interpone 
una querella, los productos quedan liberados y regresan al mercado para ser 
comercializados, lo cual afectaba tanto a las empresas como a la salud pública.
Por lo anterior, el legislador indicó que el proyecto establece una agravante si 
los productos ponen en riesgo la salud pública, especialmente en el caso de 
juguetes y otros artículos importados o fabricados localmente. Agregó que el 
Servicio Nacional de Aduanas retiene dichos productos por un plazo máximo de 
diez días, y si en ese plazo no existía acción penal, los liberaba. Por ello, sostuvo 
que la inacción de los representantes legales -muchas veces radicados en el 
extranjero- conllevaba un daño sostenido a la economía y a la confianza del 
consumidor.
A continuación, informó que, junto con otros parlamentarios, presentó una 
iniciativa complementaria que incorporaba la falsificación como delito base del 
lavado de activos, dado que hoy el atentado a la propiedad industrial no está 
considerado dentro de la persecución penal del lavado de activos.
Dicho aquello, el autor de la moción sostuvo que el crimen organizado y el 
narcotráfico también funcionan a través de la falsificación de productos, 
aprovechándose de la inactividad de los representantes legales que no se 
querellan, porque viven en otros países o no les es rentable. Añadió que la venta 
de productos falsificados, incluso a través de plataformas digitales y redes 
sociales, afecta la fe pública y genera competencia desleal.
Finalmente, propuso invitar al director nacional del Instituto Nacional de 
Propiedad Industrial (Inapi), a algún representante de la Cámara Nacional de 
Comercio, Servicios y Turismo de Chile, y a la directora nacional del Servicio 
Nacional de Aduanas para abordar el particular.
El diputado Cristián Araya, presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para invitar a las personas propuestas por el diputado Andrés Longton.
--- PÁGINA 4 ---
4
******** 
 
Se continuó con la votación en particular del proyecto de ley, originado 
en mensaje de S. E., el presidente de la República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta 
de actividades que digan relación con el crimen organizado”, Boletín 
N°15.975-25. Con urgencia calificada de “suma”. En segundo trámite 
constitucional.
El diputado Cristián Araya, presidente, informó que, en segundo lugar, 
correspondía continuar la votación en particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el 
crimen organizado, que se encuentra en segundo trámite constitucional y con 
urgencia calificada de “suma”.
Indicación: 
 
36) De la diputada Yovana Ahumada, para agregar en el artículo quinto, un 
numeral 5), nuevo, pasando el actual a ser el numeral 6), modificándose 
correlativamente la individualización de los numerales siguientes de dicho 
documento, del siguiente tenor:
“5) Agrégase el siguiente artículo 5 bis, nuevo, que exprese: 
Artículo 5 bis: Las Empresas de transferencia de dineros (ETD), descritas en el 
artículo tercero, deberán en los casos de envíos de remesas en dinero efectivo, 
efectuadas por personas naturales a países de América Latina o el Caribe, 
acreditar que el monto mensual de remesa enviada, no exceda el 50% de los 
ingresos formales de la persona que solicita hacer el envío de dinero. Para ello, 
las Empresas de transferencia de dinero, en los casos en que la operación de 
remesa en dinero efectivo sea superior a medio ingreso mínimo remuneracional, 
deberán exigir copia de liquidación de remuneraciones o documento tributario que 
permita acreditar que no se excede el 50% de los ingresos mensuales de quien 
solicita dicho envío de dinero, teniendo la obligación adicional de mantener 
archivada copia de dicho documento por el plazo de cinco años.
Las Empresas de transferencia de dinero, deberán mantener registros 
especiales en los que consten todas las operaciones de remesas enviadas a 
países de América Latina o el Caribe. Además, deberán informar a la Unidad de 
Análisis Financiero cuando en cualquiera de sus sucursales exista un número de 
operaciones en efectivo que sumen un total igual o superior a diez mil dólares de 
los Estados Unidos de América o su equivalente en pesos chilenos, según el valor 
del dólar observado el último día hábil de cada mes.”.
La señora Heidi Berner, subsecretaria de Hacienda, afirmó que la indicación 
36, escapa del ámbito de regulación de la ley N° 19.913, ya que se refiere a las 
empresas de transferencia de dinero y a las remesas en dinero efectivo enviadas 
por personas naturales a países de América Latina o el Caribe.
En ese sentido, señaló que la propuesta restringe las remesas que superan el 
50 por ciento de los ingresos del remitente, lo que, a juicio del gobierno, vulnera 
la libertad económica y resulta discriminatorio, porque solo afecta los envíos a 
Latinoamérica, dejando fuera otras regiones. Agregó que la medida era fácilmente 
eludible mediante la triangulación de transferencias hacia terceros países y que 
es difícil fiscalizar su aplicación práctica, pues no existen medios claros para 
determinar si el monto transferido equivale o no al 50 por ciento de los ingresos 
de cada persona.
También la autoridad argumentó que la propuesta es arbitraria, ya que no existe 
una justificación técnica que fundamente el establecimiento de ese porcentaje;
--- PÁGINA 5 ---
5
que las realidades socioeconómica de los trabajadores extranjeros en Chile son 
distintas, y que muchos envían sumas superiores a las de sus remuneraciones, 
particularmente a sus familias.
No obstante, compartió el fondo de la indicación, ya que su propósito es 
fortalecer el control de las operaciones sospechosas y la trazabilidad de las 
remesas, lo que también persigue el proyecto de ley. En su opinión, la solución 
debe provenir de ajustes institucionales, particularmente otorgando a la Unidad de 
Análisis Financiero (UAF) facultades para requerir información directamente al 
Servicio de Impuestos Internos (SII) y permitiendo el cruce de datos entre ambas 
entidades, sin necesidad de restricciones porcentuales o geográficas.
A continuación, la subsecretaria mencionó que había sostenido reuniones con 
los asesores de la diputada Yovana Ahumada y que la intención de la 
parlamentaria es presentar otra indicación que no aluda a ciertos países, pero no 
ha sido ingresada.
Después, explicó que es difícil comprobar, en términos de fiscalización, si la 
remesa excede el 50 por ciento de los ingresos de quien la envía, toda vez que 
ese monto puede ser arbitrario, ya que depende de la realidad personal de cada 
trabajador.
Además, informó que el Ejecutivo está dispuesto a seguir trabajando el asunto 
en la Comisión de Hacienda, donde se pueden perfeccionar las normas de 
fiscalización y de reporte de remesas sin demorar el avance del proyecto en la 
Comisión de Seguridad Ciudadana.
Por último, la señora Heidi Berner anunció que, de aprobarse la indicación en 
los términos actuales, el Ejecutivo introducirá mejoras en la Comisión de 
Hacienda, sobre todo para eliminar la referencia exclusiva a países 
latinoamericanos, revisar el criterio del 50 por ciento de los ingresos y garantizar 
que la información relevante sea remitida desde las empresas de transferencia de 
dinero al SII y a la UAF, permitiendo una fiscalización más eficiente y realista.
La diputada Gloria Naveillan sostuvo que la indicación vulnera la libertad 
individual, pues las personas tienen derecho a enviar parte de su sueldo a su 
familia en el extranjero.
En su opinión, a pesar de que es comprensible la preocupación por remesas 
vinculadas a delitos, mediante la propuesta de la diputada Ahumada se pretende 
controlar lo que la gente hace con su dinero, lo cual considera vergonzoso. Agregó 
que resulta inaceptable que el Estado se meta “en el bolsillo” de los trabajadores 
y que la idea le parece una de las más desubicadas de las que ha sido testigo en 
el Congreso Nacional.
El señor Cristián Araya, presidente, tras hacer un llamado a no adjetivar, dijo 
que, a pesar de que la intención de la indicación es perfeccionar el control, la 
forma dispuesta no es la adecuada e, incluso, probablemente varios de sus 
aspectos son inconstitucionales.
La subsecretaria Heidi Berner señaló que es necesario discutir el particular en 
la Comisión de Hacienda, pues se requiere ajustar el Código Tributario para que 
el Servicio de Impuestos Internos pueda exigir información a las empresas 
involucradas y, si lo amerita,  trabajar con la Unidad de Análisis Financiero (UAF), 
en el marco del sistema.
A su vez, explicó que los artículos pertinentes se habían votado y, por tanto, no 
se justifica un retroceso, si existe consenso en que es necesario perfeccionar el 
mecanismo, lo cual se puede realizar en la Comisión de Hacienda.
El diputado Jorge Alessandri compartió el criterio de la subsecretaria.  
A su juicio, la indicación es bien intencionada, pero, en la práctica, es complejo 
cumplir las exigencias asociadas a la presentación de las liquidaciones de sueldo 
y la acreditación de topes por envío.
Sin embargo, propuso que, dado que quien usa oficinas de remesas suele no
--- PÁGINA 6 ---
6
ser parte del sistema bancario formal, pues con una cuenta RUT se pueden hacer 
transferencias internacionales, se exija a las empresas de envío de dinero que 
conserven registros por cinco o siete años ante la eventualidad de que se requiera 
realizar investigaciones, de modo que el Estado pueda consultar cuánto transfirió 
una persona en ese período.
Finalmente, anunció su voto en contra de la indicación por su baja operatividad. 
 
La diputada Yovana Ahumada, autora de la indicación, contextualizó que la 
propuesta responde a la realidad de regiones como la de Antofagasta, en las que 
las remesas han ido en aumento, como dio cuenta el Banco Central en 2011, a 
propósito de las llamadas remesas hormiga.
Luego, argumentó que Chile se utiliza para lavar dinero y, en consecuencia, se 
requiere trazabilidad del origen y destino de los recursos enviados, más aún si, 
pese a que el costo de vida en Antofagasta es alto, algunas personas envían la 
totalidad de sus ingresos formales al exterior.
Asimismo, la parlamentaria anunció su decisión de presentar una nueva 
indicación, luego de conversar con el Ejecutivo sobre la necesidad de perfeccionar 
el mecanismo para que se oriente al control y la trazabilidad más que a la 
restricción, y de modificar la redacción para no estigmatizar a un grupo 
determinado.
No obstante, destacó que es necesario establecer desde ya obligaciones de 
registro e identificación de destinatarios, dado el envío reiterado por parte de 
algunas personas de fondos sin un origen claro.
La diputada Gloria Naveillan valoró la propuesta del diputado Jorge Alessandri 
sobre conservar registros por años y anunció su voto en contra de la indicación, 
por las razones anteriormente expuestas.
El diputado Andrés Longton coincidió parcialmente con la diputada Yovana 
Ahumada. A su juicio, su planteamiento se orienta a las personas que ingresaron 
ilegalmente a Chile, trabajan con un RUT provisorio y envían dinero sin 
trazabilidad al extranjero, pues podrían estar blanqueando recursos obtenidos de 
manera irregular, pero la situación no es comparable con la de quien están 
formalmente identificados. Según el legislador, la indicación no establece un 
mecanismo adecuado,  pero es necesario prestar especial atención a lo descrito.
El diputado Cristián Araya, presidente, preguntó si bastaría prohibir todo 
envío de dinero realizado por personas que se encuentren de forma irregular en 
Chile.
La subsecretaria Heidi Berner reiteró que el Ejecutivo comparte el fondo de la 
indicación de la diputada Yovana Ahumada, pero que, como modifica la ley de la 
Unidad de Análisis Financiero (UAF) e impone obligaciones al Servicio de 
Impuestos Internos (SII), hay que introducir enmiendas en el Código Tributario, lo 
que corresponde tratar en la Comisión de Hacienda. Sin embargo, explicó que 
aquello no significa que antes no se trabaje en el diseño de un mecanismo que 
permita la trazabilidad de los recursos con los integrantes de la Comisión y, en 
particular, con la diputada Ahumada.
Finalmente, la subsecretaria precisó que el propósito es evitar el lavado de 
activos y el financiamiento del crimen organizado, más allá de controlar el monto 
de la remesa y, en consecuencia, se puede revaluar el que no exceda el 50 por 
ciento de los ingresos formales.
El diputado Cristián Araya, presidente, propuso analizar en conjunto las 
indicaciones Nos 36, 38, 42, 43 y 45, todas de la misma autora, y anunció el retiro 
de la indicación 39 de su autoría, con el fin de agilizar la discusión.
El diputado Jorge Alessandri propuso conservar solo el primer párrafo de la
--- PÁGINA 7 ---
7
indicación de la diputada Ahumada y reemplazar “a países de América Latina o el 
Caribe” por “al resto del mundo” y eliminar todo lo que viene luego de “acreditar 
identidad o visa vigente”.  Explicó que, si la persona es turista, tiene visa por 90 
días.
También sugirió mantener parte del último párrafo, pero “por siete años”, luego 
de “Las empresas de transferencia de dinero deberán mantener registros 
especiales en los que consten todas las operaciones de remesas.”.
El diputado explicó que con esta versión se evita fijar montos o porcentajes, 
pero se exigir la acreditación de identidad y la conservación de registros.
La subsecretaria Heidi Berner expresó su acuerdo con la propuesta del 
diputado Jorge Alessandri, pero advirtió que debe perfeccionarse en la Comisión 
de Hacienda.
Además, indicó que el control debe aplicarse no solo a las remesas en efectivo, 
sino también a las realizadas mediante otros medios de pago.
La diputada Gloria Naveillan propuso dejar pendiente la votación de la 
indicación, pues, a su juicio, se debe evaluar con más seriedad los cambios que 
requiere la propuesta de la diputada Ahumada.
Además, afirmó que la indicación carece de idoneidad y quizás es inadmisible, 
incluso si se implementan las modificaciones sugeridas por el diputado Jorge 
Alessandri.
La diputada Yovana Ahumada agradeció y compartió las aprensiones de la 
diputada Gloria Naveillan respecto de las modificaciones que requiere su 
indicación.
Por eso, luego de reiterar la importancia de la indicación, a propósito de la falta 
de trazabilidad de los envíos de recursos, propuso dejar la votación para el final 
de la sesión o cuando la Comisión estime conveniente.
El diputado Cristián Araya, presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para proceder a la votación de la indicación recién propuesta por el 
diputado Jorge Alessandri, que concitó un apoyo transversal.
Indicación: 
 
Del diputado Jorge Alessandri, para agregar el siguiente artículo 5° bis: 
“Artículo 5° bis: Las empresas de transferencia de dineros, ETD, descritas en 
el artículo 3, deberán, en caso de envío de remesas al extranjero, acreditar 
identidad del remitente y/o visa vigente.
Las empresas deberán mantener registros especiales en que consten todas las 
operaciones de remesas enviadas a país extranjero por diez años, estando 
siempre el registro a disposición de la Unidad de Análisis Financiero.”.
El diputado Cristián Araya, presidente, solicitó al Secretario proceder a la 
votación.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Gloria Naveillan, y de 
los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya y Hugo Rey (7x0x0).
El señor Mario Rebolledo, Secretario, aclaró que, con esta aprobación, queda 
rechazada reglamentariamente la indicación de la diputada Yovana Ahumada 
debido, pues es incompatibilidad con la del diputado Jorge Alessandri.
La diputada Yovana Ahumada anunció que, a raíz de la aprobación anterior, 
retira las indicaciones Nos 38, 42, 43 y 45.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Cristián Araya, presidente, agradeció a la diputada su buena 
disposición a facilitar el consenso y extendió sus agradecimientos a la 
subsecretaria Heidi Berner y su equipo por el trabajo técnico realizado durante la 
sesión.
******** 
 
 
Posteriormente, se votó en particular del proyecto de ley, originado en 
moción de los senadores señores Francisco Huenchumilla, José Miguel 
Insulza, Manuel José Ossandón, Kenneth Pugh y Jaime Quintana que, 
“modifica la ley N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el 
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto de 
incorporar las circunstancias agravantes que se indican”. Boletín N°15.347-
07 refundido con el boletín N°16.430-07. En segundo trámite constitucional.
El diputado Cristián Araya, presidente, informó que correspondía continuar la 
votación particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 
20.000 sobre tráfico ilícito de drogas, con el objeto de incorporar nuevas 
circunstancias agravantes, que se encuentra en segundo trámite constitucional.
Indicación: 
 
De la diputada Ximena Ossandón, para incorporar los siguientes artículos 
segundo, tercero y cuarto, pasando el actual artículo único a ser primero:
"Artículo segundo. - Prohíbase la fabricación, elaboración e importación de 
fentanilo o sus derivados.
El que sin la debida autorización y en contravención de la ley produjere, 
elaborare o internare al territorio nacional fentanilo o sus derivados; será 
sancionado con la pena de presidio mayor en su grado medio y multa de cincuenta 
a cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
La sanción establecida en el inciso precedente se aplicará en su máximum 
respecto de quien entregare a cualquier título fentanilo o sus derivados a menores 
de edad.
Lo establecido en los incisos precedentes es sin perjuicio de la aplicación de las 
penas dispuestas en la ley N°20.000 tratándose de conductas diversas a las aquí 
señaladas.
Artículo tercero.- La autoridad sanitaria, en casos calificados y por resolución 
fundada, podrá autorizar la fabricación, elaboración e importación de fentanilo o sus 
derivados, solo para uso medicinal.
Previo al ingreso al país, el consignatario o importador legalmente autorizado, 
deberá informar a la autoridad sanitaria de la importación y acompañar ante el 
Servicio Nacional de Aduanas copia certificada de la resolución a la que hace 
referencia el inciso anterior como condición necesaria para el ingreso de las 
mercancías.
Cuando se careciere del certificado previsto en este artículo, las sustancias 
señaladas en el inciso primero serán retenidas por el Servicio Nacional de Aduanas 
y remitidas a la autoridad sanitaria para su destrucción.
La autorización a la que se refiere el inciso primero deberá renovarse 
anualmente. Para estos efectos, el Ministerio Público remitirá trimestralmente a la 
autoridad sanitaria la nómina de los sujetos que han sido condenados, beneficiarios 
de suspensión condicional del procedimiento o formalizados por los delitos 
establecidos en esta ley y en las leyes Nos. 20.000 y 19.913.
Artículo cuarto. - Solo se podrá suministrar fentanilo o sus derivados en 
dependencias de establecimientos hospitalarios o clínicas particulares.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, por resolución fundada del
--- PÁGINA 9 ---
9
director del respectivo establecimiento hospitalario o clínica, en casos de 
enfermedades graves o terminales; tratándose de pacientes que reciban cuidados 
paliativos; o en caso de pacientes de avanzada edad o con movilidad reducida, se 
autorizará de manera excepcional el suministro en el domicilio del respectivo 
paciente.”.
El diputado Cristián Araya, presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para permitir la intervención vía telemática de la subdirectora de la Unidad 
de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena Rebolledo, quien habló en 
representación del fiscal nacional y del director de la unidad.
La señora Lorena Rebolledo, subdirectora de la Unidad de Drogas del 
Ministerio Público, informó que su exposición se centraría en los aspectos 
principales del proyecto de ley.
El diputado Cristián Araya, presidente, aclaró que la Comisión ya había 
aprobado el proyecto despachado por el Senado y, por tanto, correspondía abordar 
las indicaciones presentada por la diputada Ximena Ossandón.
La señora Lorena Rebolledo explicó que el proyecto aprobado por el Senado 
incorpora un tipo penal que no solo eleva las sanciones asociadas al fentanilo, sino 
también a sustancias calificadas como especialmente peligrosas. En ese sentido, 
afirmó que se trata de una regulación más integral, porque incorpora otras 
sustancias, reforzando así la coherencia del régimen penal.
No obstante, advirtió que la disposición que contempla el uso o consumo 
personal exclusivo o próximo en el tiempo es compleja y riesgosa, pues el fentanilo 
está autorizado solo para uso médico y, debido a su potencia, dosis mínimas puede 
causar la muerte. Sostuvo que reconocer legalmente un consumo personal de esta 
sustancia abre una zona de ambigüedad peligrosa e incompatible con la realidad 
sanitaria y judicial chilena.
Del mismo modo, la subdirectora de la Unidad de Drogas del Ministerio Público 
observó que los artículos segundo, tercero y cuarto corresponden al ámbito 
sanitario, pues se refieren a regulaciones en las que debe intervenir la autoridad de 
dicho sector, lo cual es reconocido explícitamente en el propio texto.
En cuanto al artículo quinto, explicó que crea un tipo penal especial respecto de 
la falsificación o uso malicioso de recetas falsas, norma muy similar a la del actual 
artículo 8° de la ley N° 20.000. Por tanto, sugirió incorporar este tipo penal en el 
artículo cuarto del proyecto de ley del Senado, inmediatamente después de la 
norma que aumenta las penas por pequeñas cantidades de sustancias.
A propósito del artículo sexto, la señora Lorena Rebolledo planteó que la 
iniciativa busca endurecer las penas por delitos vinculados al fentanilo, excluyendo 
la posibilidad de aplicar penas sustitutivas de la ley N° 18.216 -salvo la expulsión-, 
pero, en la práctica, el fenómeno de las drogas sintéticas genera una situación 
compleja debido al número de personas formalizadas, acusadas y condenadas.
Luego, destacó que el artículo séptimo ofrece una alternativa al permitir la 
suspensión condicional del procedimiento sujeta a la participación en programas de 
prevención del consumo de drogas, relacionando esta disposición con 
modificaciones recientes al Código Procesal Penal y con disposiciones contenidas 
en la ley sobre violencia contra la mujer.
Dicho lo anterior, la subdirectora de la Unidad de Drogas del Ministerio Público 
advirtió que los artículos sexto y séptimo pueden entrar en contradicción, porque 
uno restringe las penas sustitutivas y el otro introduce mecanismos de 
rehabilitación. Destacó la relevancia de este punto dada la proliferación de delitos 
asociados a drogas sintéticas y no solo al fentanilo.
Enseguida, se refirió al artículo octavo. Precisó que el tipo penal de asociación 
ilícita especial para el fentanilo ya se encuentra regulado en la ley N° 20.000, por lo 
cual calificó la disposición como redundante.
También la representante del Ministerio Público señaló que el artículo décimo
--- PÁGINA 10 ---
10
regula la conspiración, materia ya contemplada en los artículos 17 y 18 de la ley N° 
20.000, de modo que la propuesta reitera disposiciones vigentes que abarcan la 
conspiración y la consumación desde el inicio de la ejecución del delito.
A su vez, resaltó la importancia de incorporar una agravante relacionada con el 
uso de buques, embarcaciones o aeronaves en operaciones transnacionales de 
tráfico de drogas. Explicó que dicha agravante está considerada en el Código Penal 
español y en la moción en proyecto del Senado, y se justifica por la gravedad que 
implica el transporte de grandes cantidades de sustancias en dichos medios.
Por otra parte, la señora Lorena Rebolledo hizo hincapié en la necesidad de 
eliminar la referencia al elemento de pureza consignado en el artículo 43 de la ley 
N° 20.000, dado que este concepto fue erróneamente entendido como parte del 
tipo penal, lo cual permitió absoluciones indebidas. Recordó que mediante las 
modificaciones contenidas en ley N° 21.575 se eliminó la pureza como requisito 
penal, pero no se actualizó el artículo 43, lo que continúa provocando confusión.
Por último, propuso permitir que laboratorios acreditados por el Instituto de Salud 
Pública, como los pertenecientes a la Universidad de Chile y a la Pontificia 
Universidad Católica, realicen análisis de drogas, en razón de la crisis que atraviesa 
el instituto. Según explicó, esto permitirá agilizar los procesos judiciales y facilitar 
procedimientos abreviados o simplificados.
El subsecretario Rafael Collado consultó si las indicaciones fueron presentadas 
por la diputada Ximena Ossandón y si buscan recoger su propio proyecto de ley de 
su autoría.
El diputado Cristián Araya, presidente, confirmó que era así y explicó que la 
incorporación del proyecto de la diputada Ossandón se realizó a petición de las 
diputadas oficialistas, con el objetivo de unificar tramitaciones y evitar la reiteración.
El subsecretario Rafael Collado explicó que el proyecto sobre fentanilo 
aprobado por el Senado difiere significativamente del presentado por la diputada 
Ossandón, especialmente en su técnica legislativa. Según señaló, el principal 
problema del proyecto original es que crea un sistema paralelo a la ley de drogas 
exclusivamente para el fentanilo, lo que resulta inapropiado, ya que esta sustancia 
es una droga lícita y su comercio está regulado internacionalmente por la Junta 
Internacional de Fiscalización de Estupefacientes (JIFE). Precisó que, en Chile, su 
importación, exportación y uso están controlados por el Instituto de Salud Pública 
(ISP) y la normativa sanitaria vigente. Concluyó que, en razón de lo anterior, prohibir 
la fabricación o importación de fentanilo sería un error, considerando que tiene usos 
médicos y veterinarios legítimos.
Según el señor Collado, el verdadero problema radica en el tráfico ilícito del 
fentanilo, no en su comercio lícito, aspecto que ya se encuentra regulado en la 
legislación nacional e internacional. Por ello, el Ejecutivo considera innecesario 
crear un marco legal especial y recomienda mantener la actual regulación, basada 
en la cooperación con la JIFE, las cuotas de importación para los laboratorios y la 
fiscalización del ISP, un sistema que ha funcionado adecuadamente durante años.
Respecto del proyecto despachado por el Senado, reconoció que tiene aspectos 
positivos, pues busca sancionar con mayor severidad el tráfico de fentanilo debido 
a su alta toxicidad y potencial adictivo. Sin embargo, advirtió que la iniciativa podría 
generar problemas interpretativos, ya que equipara las conductas de microtráfico 
con las de tráfico, eliminando la distinción que la ley N° 20.000 establece entre 
ambos delitos. En la práctica, esto significará aplicar penas de tráfico a casos que, 
por su cantidad o circunstancias, corresponden a microtráfico.
También el subsecretario mencionó que el texto aprobado por el Senado 
contempla la actualización del reglamento del Ministerio del Interior para incorporar 
nuevas categorías de drogas peligrosas, incluyendo carfentanilo, etonitazeno, 
fentanilo, ketamina y metanfetamina. No obstante, advirtió que esta modificación 
puede alterar el equilibrio actual de la legislación, pues otras sustancias igualmente 
tóxicas no serían tratadas con el mismo criterio.
--- PÁGINA 11 ---
11
En conclusión, el Ejecutivo planteó que la regulación vigente es suficiente para 
enfrentar el problema del fentanilo, dado que el tráfico ilícito ya está sancionado en 
la ley N° 20.000 y el comercio lícito se encuentra debidamente controlado por las 
autoridades sanitarias. En opinión de la autoridad, las modificaciones propuestas, 
aunque bien intencionadas, pueden generar confusión jurídica y desproporciones 
en la aplicación de las penas al equiparar conductas de microtráfico con penas de 
tráfico.
El diputado Cristián Araya, presidente, consultó al subsecretario si es 
necesaria una regulación específica para el fentanilo o la regulación actual sobre 
drogas y sustancias controladas es suficiente.
El señor Rafael Collado afirmó que la legislación actual es suficiente para 
gestionar el problema del fentanilo. Desde esa perspectiva, aclaró que la propuesta 
del Senado no se enfoca únicamente en esta sustancia, sino que crea una nueva 
categoría general para todas las drogas capaces de provocar graves efectos en la 
salud, de la cual el fentanilo pasa a formar parte.
El diputado Jorge Alessandri preguntó al subsecretario si existe un sistema de 
registro de las entregas de medicamentos que contienen fentanilo, particularmente 
cuando son dispensados por el Estado mediante receta médica, para evitar otro 
uso.
El subsecretario Rafael Collado confirmó la existencia de un sistema de 
trazabilidad completo para el fentanilo y otros medicamentos controlados. Explicó 
que se manejan bajo el sistema de receta retenida, en el que se debe acreditar la 
recepción del medicamento. Además, indicó que esta trazabilidad abarca toda la 
cadena de suministro, desde la importación por los laboratorios hasta la venta 
minorista, cumpliendo con los requerimientos de la JIFE para el tráfico lícito de 
drogas controladas.
El diputado Cristián Araya, presidente, sugirió que todas las indicaciones 
presentadas por la diputada Ossandón fueran sometidas a votación de manera 
conjunta. Luego, ofreció la palabra.
El diputado Jaime Araya, tras mencionar que durante la intervención de la 
señora Lorena Rebolledo se registraron problemas de audio, solicitó que confirmara 
si la sugerencia del Ministerio Público es aplicar la suspensión condicional del 
procedimiento, en casos de delitos asociados al fentanilo.
La señora Lorena Rebolledo planteó que considera pertinente la aplicación 
condicional del procedimiento, porque se alinea con el proyecto aprobado por el 
Senado, el cual no se limita al fentanilo, sino que abarca otras sustancias 
peligrosas.
Además, señaló que la iniciativa es coherente con otras modificaciones legales, 
como la incluida en la llamada ley de reincidencia, en la que se incorporó la 
suspensión condicional del procedimiento en casos de consumo problemático de 
drogas, fomentando así el acceso a tratamiento. Precisó que una norma similar 
también está presente en la ley de violencia contra la mujer.
Por otra parte, explicó que, aunque la futura ley aumente las sanciones para las 
drogas consideradas especialmente peligrosas, aquello no impide establecer como 
condición el ingreso a programas de prevención y rehabilitación, en casos de 
consumo problemático de droga. En esa línea, afirmó que la propuesta no 
contradice el proyecto de ley aprobado, sino que lo complementa, pues no siempre 
la respuesta debe ser una pena privativa de libertad, pues existen alternativas que 
deben considerarse.
Respecto de la suspensión condicional del procedimiento, preguntó si está 
relacionado con el consumo y venta de drogas, o solo con la venta.
--- PÁGINA 12 ---
12
La señora Lorena Rebolledo explicó que la hipótesis es similar a las previstas 
en la legislación procesal penal. Además, indicó que el Ministerio Público trabaja 
con distintas situaciones, las que pueden involucrar a personas que venden drogas 
o que tengan otro tipo de participación en la cadena de tráfico, como microtráfico o 
cultivo ilícito.
Enseguida, precisó que la suspensión condicional del procedimiento puede 
aplicarse cuando se cumplen ciertas condiciones, pero que en el caso de personas 
con consumo problemático puede incluir el ingreso a programas de prevención y 
rehabilitación, correspondientes a los tribunales de tratamiento de drogas.
Para finalizar, la subdirectora de la Unidad de Drogas del Ministerio Público dijo 
que, aunque la norma no especifica una hipótesis concreta dentro de la cadena del 
tráfico, permite aplicar la suspensión condicional del procedimiento con contenido 
rehabilitador, la cual ya se utiliza en casos de microtráfico o cultivo, siempre que se 
cumplan los criterios establecidos en los artículos 237 y siguientes del Código 
Procesal Penal.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, tomó la votación de la indicación de la 
diputada Ximena Ossandón.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votó a favor el diputado Andrés Longton. Votaron en contra las 
diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se abstuvieron la 
diputada Gloria Naveillan y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés 
Jouannet y Cristián Araya (1x3x5).
Inciso primero del artículo transitorio: 
“Artículo transitorio.- Para dar cumplimiento a lo prescrito en el inciso final del 
artículo 4º de la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, incorporado por el número 1 del 
artículo único de la presente ley, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
deberá realizar, en el plazo de seis meses contado desde la publicación de la 
presente ley, las modificaciones pertinentes al decreto N° 867, promulgado en 2007 
y publicado en 2008, del Ministerio del Interior, para incorporar una nueva 
calificación de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de 
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños 
considerables a la salud, aun con consumo en bajas cantidades.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó a la Comisión que correspondía 
pasar al artículo transitorio aprobado por el Senado.
El diputado Andrés Longton planteó una duda de forma respecto del plazo de 
seis meses para modificar el decreto N° 867. Indicó que, como este tipo de plazos 
rara vez se cumple, le preocupa que la ejecución quede para el próximo gobierno. 
Por ello, solicitó al Ejecutivo aclarar si las modificaciones serán realizadas por esta 
administración o por la siguiente.
Además, consultó si solo las sustancias que se mencionan al final del texto 
cumplen con la calificación que establece el proyecto de ley. A su modo de ver, la 
redacción es confusa, ya que no queda claro si se pueden incorporar otras 
sustancias mediante la modificación del decreto de ley mencionado. Agregó que 
los decretos son herramientas que permiten actualizar ciertos datos específicos.
El señor Luis Cordero, ministro de Seguridad Pública, explicó que los plazos 
son obligaciones institucionales que deben cumplirse sin importar cuál sea el 
gobierno de turno.
Luego, sostuvo que la redacción actual del artículo transitorio es rígida y puede 
tener efectos negativos. Por ello, recomendó mantener solo su primer inciso, a fin 
de conservar la coherencia con la normativa vigente.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Cristián Araya, presidente, aclaró que se votaría de manera 
separada los incisos del artículo transitorio y planteó que, por la gravedad de ciertos 
compuestos como el fentanilo y en consideración a que el proyecto no está 
calificado con urgencia, es conveniente retrasar su tramitación.
El Presidente de la Comisión recomendó aprobar el texto tal como está, al objeto 
de que pronto pueda ser ratificado por la Sala y se convierta en ley.
El diputado Andrés Longton, aunque manifestó que no está de acuerdo con la 
redacción y es inapropiado incluir calificaciones en una ley, reconoció que los 
decretos suelen tardar en dictarse, independientemente del gobierno de turno.
En vista de ello, solicitó al Ejecutivo aclarar si las sustancias quedarán 
incorporadas de inmediato al catálogo una vez promulgada la ley, ya que no se 
actualizará mientras no se modifique el decreto.
El subsecretario Rafael Collado recordó que el proyecto no se refiere 
específicamente al fentanilo, sino que modifica la relación entre el artículo 4° y la 
pena establecida en el artículo 1°, con el fin de elevar las sanciones por tráfico en 
determinadas circunstancias agravantes.
En ese sentido, precisó que la propuesta legislativa establece como criterio 
sancionatorio que las sustancias deben ser aquellas capaces de producir graves 
efectos tóxicos o daños considerables a la salud. Advirtió que incluir en la futura ley 
una lista de sustancias o materias primas podría rigidizar innecesariamente el 
marco normativo, pues dicho criterio debe mantenerse flexible y sujeto a una 
interpretación jurisprudencial.
Enseguida, el señor el señor Rafael Collado explicó que la determinación técnica 
de las sustancias corresponde al Instituto de Salud Pública (ISP), el cual debe 
definir qué drogas causan “graves daños” y actualizar la lista conforme avanza la 
ciencia o aparecen nuevas sustancias, lo que ocurre con frecuencia en el contexto 
del narcotráfico.
El subsecretario relevó que la técnica legislativa nacional en materia de drogas 
ha sido históricamente que los listados y calificaciones queden en reglamentos, a 
fin de que en la ley solo se establezcan los criterios pertinentes para una sanción.
La diputada Maite Orsini manifestó su acuerdo con el planteamiento del 
Ejecutivo sobre la necesidad de evitar la rigidez normativa en la definición de 
sustancias, pero expresó su preocupación por la amplitud del criterio jurisprudencial 
que se pretende mantener.
Asimismo, observó que existen grandes disparidades en la interpretación judicial 
sobre la magnitud de las cantidades de droga, ya que, según comentó, lo que en 
Antofagasta es considerada una “pequeña cantidad”, en el sur del país es calificado 
como “gran cantidad”, generando inequidad en las sanciones penales.
En ese mismo orden de ideas, la parlamentaria advirtió que, al introducir un 
nuevo criterio tan abierto como el de “graves efectos dañinos o tóxicos”, se corre el 
riesgo de ampliar la discrecionalidad judicial, permitiendo que distintos tribunales 
valoren de manera contradictoria el daño que produce una misma sustancia, lo que, 
a su juicio, atentará contra el principio de igualdad ante la ley.
El diputado Cristián Araya, presidente, solicitó proceder a la votación separada 
del inciso primero del artículo transitorio aprobado por el Senado.
Puesto en votación, el inciso primero fue aprobado por unanimidad, con los 
votos a favor de las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Gloria Naveillan, y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés 
Jouannet, Andrés Longton y Cristián Araya (9x0x0).
Inciso segundo del artículo transitorio:
--- PÁGINA 14 ---
14
“Sin perjuicio de lo anterior, desde la publicación de la presente ley se entenderá 
que cumplen con dicha calificación las siguientes sustancias:
a) Carfentanilo. 
b) Etonitazeno. 
c) Fentanilo. 
d) Ketamina. 
e) Metanfetamina.”. 
 
El diputado Cristián Araya, presidente, informó que correspondía votar el inciso 
segundo del artículo transitorio aprobado por el Senado.
El diputado Andrés Longton insistió en que no consideraba necesario 
incorporar un catálogo de sustancias, ya que el texto propuesto establece de forma 
suficiente el criterio de afectación a la salud.
En ese sentido, argumentó que la inclusión de un listado podría limitar la 
interpretación futura de la norma, restringiendo su aplicación solo a determinados 
tipos de drogas y generando problemas interpretativos a medida que surjan nuevas 
sustancias. En cambio, sostuvo que mantener una redacción amplia que aluda 
únicamente a las sustancias que “produzcan afectación a la salud” permitirá mayor 
flexibilidad para que el reglamento posterior determine específicamente cuáles son 
estas sustancias, más allá de las actualmente conocidas.
La diputada Maite Orsini reiteró su inquietud y señaló que, aunque comprende 
los riesgos de establecer una lista cerrada de drogas, dejarlas completamente al 
arbitrio judicial resultará aún más problemático. Por ello, propuso considerar la 
posibilidad de fijar al menos un marco más acotado que oriente a los jueces al 
momento de aplicar las sanciones.
La diputada Alejandra Placencia indicó que las sustancias mencionadas en la 
discusión no constituyen un listado cerrado. En ese sentido, precisó que, aunque 
exista un catálogo inicial, este podrá ser ampliado posteriormente mediante un 
reglamento u otros mecanismos técnicos, permitiendo actualizar la normativa según 
las nuevas evidencias o sustancias detectadas.
El diputado Cristián Araya, presidente, explicó que el tenor del literal no cierra 
el listado de sustancias, sino que establece que las drogas incluidas en él se 
entienden como aquellas que cumplen el requisito de causar graves daños a la 
salud. En ese contexto, valoró que sustancias como el fentanilo y la ketamina ya 
estén incorporadas, pues aquello otorga mayor certeza y evita interpretaciones 
erróneas por parte de los tribunales.
Puesto en votación, el inciso segundo fue rechazado por no alcanzar el quorum 
de aprobación. Votaron a favor las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y los diputados Jaime Araya y Cristián Araya. Se abstuvieron la diputada 
Gloria Naveillan y los diputados Jorge Alessandri, Andrés Jouannet, Andrés 
Longton y Hugo Rey. (5x0x5).
El diputado Cristián Araya, presidente, informó que el proyecto de ley se daba 
por despachado y que el señor Hugo Rey es el diputado informante.
********** 
 
 
Finalmente, fue recibido el ministro de Seguridad Pública, señor Luis 
Cordero Vega, para que se refiera a la Política Nacional de Seguridad Pública 
2025 -2031. Así mismo se ha invitado al señor Daniel Álvarez Valenzuela,
--- PÁGINA 15 ---
15
director nacional de la Agencia Nacional de Ciberseguridad, con el objeto de 
escucharlo, en conjunto con el ministro de Seguridad Pública, respecto de la 
situación planteada en medios de prensa, relativos a la empresa 
Ciberseguridad Humana.
El diputado Cristián Araya, presidente, informó a la Comisión que el ministro 
de Seguridad Pública, señor Luis Cordero, abordaría la Política Nacional de 
Seguridad Pública 2025–2031 y la situación de la empresa Ciberseguridad 
Humana.
El ministro Luis Cordero, ministro de Seguridad Pública explicó que su 
comparecencia respondía a la reciente suscripción de la Política Nacional de 
Seguridad Pública, cuya importancia, contenido e impactos en el modelo de gestión 
pública, en materia de seguridad, debe ser conocido por los parlamentarios.
A continuación, respecto del proceso de instalación del Ministerio de Seguridad 
Pública, destacó la elaboración del reglamento que regula el sistema de seguridad 
pública, el intercambio de datos y la creación del Centro Integrado de Coordinación 
Policial (Cicpol).
También el ministro mencionó la conformación de los consejos nacionales y 
regionales de Seguridad Pública y Prevención del Delito, y el cumplimiento de la 
obligación de enviar el proyecto que crea el Sistema Nacional de Protección Civil, 
el cual ingresó a tramitación en octubre y se radicó en la Comisión de Seguridad 
Pública del Senado.
Dicho aquello, el secretario de Estado explicó que la Política Nacional de 
Seguridad Pública no constituye un instrumento meramente declarativo, sino que 
tiene efectos precisos. En ese sentido, señaló que el Congreso le otorgó al 
Ministerio de Seguridad Pública competencia directa sobre su aplicación y que esta 
debía ejecutarse previa audiencia y conocimiento del Consejo Nacional de 
Seguridad Pública y del Consejo Nacional de Prevención del Delito, integrados por 
instituciones diversas: desde el Ministerio Público, con autonomía constitucional, 
hasta organismos dependientes como las policías. Añadió que el Parlamento 
estableció que la política durará seis años, con revisiones y ajustes estratégicos 
cada dos años.
Explicó que lo anterior es relevante, primero, porque ordena el sistema como un 
mecanismo integrado de gestión pública y, segundo, porque obliga al Ministerio de 
Seguridad Pública y a sus subsecretarías a rendir cuenta, ante las comisiones de 
seguridad de ambas cámaras, del cumplimiento de los objetivos y los indicadores 
asociados a la Política Nacional de Seguridad Pública.
A continuación, y debido a la importancia de la Política Nacional de Seguridad 
Pública, el ministro Cordero sostuvo que la ley que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, más que establecer un nuevo ministerio, diseñó un modelo de gestión 
pública en materia de seguridad, gestionado por el Ministerio de Seguridad Pública, 
pero sin funciones operativas, las que permanecen radicadas en las unidades 
correspondientes, según los distintos ámbitos de la política de seguridad de que se 
trate.
Por otra parte, recordó que la última y única Política Nacional de Seguridad 
Pública data de 2004, y fue dictada durante la administración del Presidente Lagos, 
y que las gestiones posteriores solo han desarrollado planes o estrategias en la 
materia. Explicó que esa política se centró en la seguridad ciudadana.
Asimismo, el titular de Seguridad Pública mencionó que el nuevo proceso de 
elaboración se realizó mediante un trabajo concertado entre el Estado y la sociedad 
civil, con la participación de exautoridades de distintos gobiernos, lo que permitió 
construir los documentos base del borrador de la nueva política.
Del mismo modo, destacó que el actual proceso se inició en octubre de 2022 y 
que el Congreso lo tuvo presente en la discusión en torno a la creación del 
Ministerio de Seguridad Pública. Añadió que, una vez dictada la ley y los decretos 
con fuerza de ley, el Presidente de la República podría haber postergado el 
funcionamiento del nuevo ministerio hasta 2026, pero que se optó por
--- PÁGINA 16 ---
16
implementarlo lo antes posible para que las administraciones siguientes pudieran 
gestionar directamente los instrumentos diseñados.
De la misma manera, el señor Luis Cordero informó que, a partir del 1 de abril 
de 2025, se constituyeron los consejos de Seguridad Pública y de Prevención del 
Delito, se presentó el texto de la política, se abrió un plazo de dos meses para 
recibir observaciones y, con ellas, se elaboró el texto final, el cual fue sometido a la 
consideración del Presidente de la República, quedando formalizado en un decreto 
supremo que aún está en proceso de toma de razón.
Respecto de los objetivos de la Política Nacional de Seguridad Pública, indicó 
que eran: prevención en niñez, adolescencia y juventud; prevención territorial; 
control del delito; persecución penal; sanción, cárceles y reinserción social, y 
atención y protección a víctimas.
En cuanto a los principios rectores de la Política Nacional de Seguridad Pública, 
el ministro dijo que se sustentan en la evidencia del diagnóstico y luego los 
enumeró: de legalidad; de seguridad como derecho humano; de seguridad con 
perspectiva sistémica; de seguridad con perspectiva ciudadana; de seguridad con 
transparencia, probidad y rendición de cuentas; de seguridad con perspectiva de 
género, y el de seguridad con protección especial a la niñez, adolescencia y 
personas mayores.
En relación con el diagnóstico contenido en el documento distribuido a los 
miembros de la Comisión, hizo presente que se detectó un aumento sostenido de 
la violencia, junto con un fenómeno que, a su juicio, suele quedar fuera de las 
agendas tradicionales: el temor y la percepción de inseguridad. Explicó que el 
miedo tiene efectos directos sobre la vida cotidiana y las conductas sociales, pues 
modifica hábitos, paraliza actividades y condiciona el funcionamiento del comercio 
y los espacios públicos.
Además, el ministro sostuvo que, según el estudio Termómetro de Salud Mental 
en Chile, elaborado por la Pontificia Universidad Católica de Chile y la Asociación 
Chilena de Seguridad, desde 2021 más del 60 por ciento de la población chilena 
identifica la inseguridad como su principal fuente de estrés y, en los últimos 15 años,  
la percepción de temor se mantiene crónicamente sobre el 80 por ciento. A su juicio, 
aquello demuestra que la seguridad debe entenderse no solo como la reducción de 
los delitos violentos, sino también como una política orientada a disminuir el miedo 
y fortalecer la confianza social.
Respecto de la participación de niños, niñas y adolescentes en delitos, informó 
que las cifras históricas muestran una disminución general, aunque en el último año 
fue ligera. Subrayó que, si bien los menores de edad participaban menos en 
términos globales, su involucramiento en delitos con mayor grado de violencia ha 
aumentado, particularmente en la comisión del delito de robo, en la que 
regularmente participan adolescentes.
Luego, el titular de Seguridad Pública abordó la violencia intrafamiliar y los delitos 
contra las mujeres. Informó que la tasa de violencia intrafamiliar alcanza, 
aproximadamente, 704 casos por cada 100.000 habitantes, lo que calificó de 
alarmante. Explicó que las mujeres también son víctimas predominantes en delitos 
predatorios como la trata de personas, que en Chile afecta principalmente a 
mujeres extranjeras. No obstante, agregó que la participación femenina en delitos 
de microtráfico supera el 50 por ciento, mientras que la de los hombres apenas 
alcanza el 15 por ciento, lo que evidencia un patrón delictual diferenciado por 
género.
A continuación, destacó que uno de los principales factores del temor ciudadano 
es la desorganización social y la presencia de incivilidades en los barrios, fenómeno 
que constantemente describen los alcaldes como un factor difícil de abordar en 
términos territoriales. Aclaró que el miedo al delito no se explica únicamente por 
hechos violentos, sino también por el deterioro del entorno urbano y la pérdida del 
orden comunitario.
En cuanto al crimen organizado, el ministro Luis Cordero explicó que representa 
un desafío estructural y que el Congreso Nacional ha entregado mandatos 
específicos al Ministerio de Seguridad Pública para combatirlo.
--- PÁGINA 17 ---
17
En esa línea, hizo presente que, desde marzo de 2022, la población penitenciaria 
ha aumentado en más de 23.000 personas, llegando a 65 por ciento de personas 
condenadas y 35 por ciento en prisión preventiva, lo que representa un crecimiento 
sin precedentes en la capacidad institucional. Atribuyó el incremento a tres factores 
principales: aumento de penas y reducción de beneficios penitenciarios, mejoras 
en la eficiencia policial y de la persecución penal, y cambios en los perfiles 
criminológicos al interior las cárceles. En todo caso, señaló que el aumento 
carcelario pospandemia no es un fenómeno exclusivo de Chile, pero que el país 
debe tomar medidas para fortalecer la capacidad institucional del sistema 
penitenciario.
Dicho aquello, el secretario de Estado señaló que la seguridad debe ser 
abordada de manera sistémica, advirtiendo que las políticas públicas en un área 
suelen generar efectos secundarios en otra, por lo que la coordinación 
interinstitucional es esencial. Para abordar los desafíos en materia de seguridad, 
propuso fortalecer la gobernanza institucional, lo que implica persuadir a sectores 
y servicios que no pertenecen al ámbito y , por tanto, no están considerados en la 
partida 32 del Ministerio de Seguridad Pública, como Aduanas, el Servicio de 
Impuestos Internos (SII) y la Unidad de Análisis Financiero (UAF), que dependen 
del Ministerio de Hacienda. Explicó que el desafío no consiste únicamente en 
otorgar más atribuciones, sino en gestionar de manera integrada las competencias 
ya existentes, mediante mecanismos de transferencia de recursos condicionados y 
metas conjuntas.
Posteriormente, describió la estructura de gobernanza del sistema de seguridad 
pública, compuesta por dos grandes consejos nacionales: el Consejo de Seguridad 
Pública, encabezado por la Subsecretaría de Seguridad Pública, y el Consejo de 
Prevención del Delito, liderado por la Subsecretaría de Prevención del Delito. 
Informó que ambos consejos se han constituido y trabajaron conjuntamente durante 
la etapa de elaboración y aprobación de la política, a fin de garantizar una visión 
integrada y una adecuada coordinación entre las máximas autoridades.
Después, el señor Luis Cordero destacó la existencia de comités 
interministeriales y fuerzas de tareas específicas, creadas por mandato legal, con 
objetivos concretos, duración limitada y obligación de rendición de cuentas para 
evitar que se transformen en instancias permanentes sin resultados verificables. 
Además, relevó que, a nivel regional, se han replicado los consejos de Seguridad 
Pública y de Prevención del Delito, los cuales también funcionaban de manera 
coordinada, reforzando el modelo de gestión pública en materia de seguridad. 
Agregó que el modelo de gestión debe evitar sumar más consejos y orientar los 
resultados a un cumplimiento colectivo del sistema.
A continuación, explicó que el objetivo general de la política es reducir los delitos 
violentos y el temor mediante lineamientos del sistema de seguridad pública, que 
gestiona el ministerio e integran múltiples organismos. Precisó que las 
orientaciones estratégicas incluyen decisiones basadas en evidencia, con 
diagnósticos sustentados en datos, y que la focalización opera a través de 
estrategias bianuales que ordenan las prioridades. Finalmente, destacó es que la 
pertenencia territorial es decisiva, porque la implementación varía entre regiones, 
comunas e incluso zonas limítrofes con distintas comisarías o prefecturas.
Asimismo, el ministro Cordero sostuvo que la interoperabilidad es un desafío 
central, ya que existe un mosaico de bases de información en el sistema. En ese 
sentido, mencionó que el Banco Unificado de Datos (BUD) terminó fragmentando 
la integración y llevó a que cada institución mantuviera su propia base. Para superar 
estas limitaciones, anunció que se trabaja en un modelo de gestión federada de 
datos para superar esas limitaciones.
También afirmó que el monitoreo y la evaluación continua son parte del estándar 
de gestión.
Luego, señaló que la cooperación internacional resulta imprescindible para 
abordar fenómenos como el crimen organizado transnacional, como también la 
colaboración público-privada, pues complementa la obligación estatal. Afirmó, 
además, que la eficiencia en el uso de recursos exige evitar la sectorialización, de
--- PÁGINA 18 ---
18
modo que la inversión de una institución beneficie al conjunto.
Otro aspecto que planteó el secretario de Estado es que la adaptabilidad debe 
guiar la acción pública, porque las economías ilícitas ajustan su despliegue con 
rapidez. Precisó que, en consecuencia, el Estado debe ser ágil para responder de 
manera expedita ante los cambios, lo que se refleja con fuerza al evaluar el 
desempeño policial.
Del mismo modo, planteó que los objetivos estratégicos enfatizan la gestión 
integrada del sistema y no la de un sector aislado. En esa línea, aseguró que el 
fracaso del ministerio sería tratarlo como un sector y no como un articulador que 
persuade a instituciones heterogéneas para producir efectos sistémicos en 
materias de prevención, control, persecución y sanción. Explicó, además, que las 
líneas estratégicas comprenden el diseño de un sistema integrado de información 
y la implementación de un sistema de gestión, y que el fortalecimiento de las 
policías se vincula tanto con la eficacia como con la legitimidad.
También el señor Luis Cordero identificó como objetivo robustecer la inteligencia 
económica, bajo la nueva institucionalidad y una gobernanza de datos 
patrimoniales. A modo de ejemplo, mencionó que incluso investigaciones 
elementales relacionadas con el microtráfico escalan a evaluaciones patrimoniales 
y, por tanto, la información patrimonial, tributaria y financiera es clave incluso en 
unidades policiales básicas.
Anunció, además, que se presentó en el Senado el proyecto de ley que crea el 
Sistema Nacional de Protección Ciudadana.
Asimismo, informó que se impulsarán estándares de transparencia para prevenir 
la corrupción, pues la infiltración en instituciones de seguridad debilita la eficacia 
estatal: puede orientar la persecución a ámbitos sin rentabilidad social e, incluso, 
conlleva el riesgo de que se capture el Estado.
Seguidamente, el titular de Seguridad Pública recordó que en noviembre entra 
en vigencia la nueva ley sobre Seguridad Privada, que establece mayores 
exigencias, incluido el control de eventos masivos. En ese contexto, relevó que el 
sector privado debe asumir un papel más protagónico en el cumplimiento de sus 
obligaciones.
Luego, mencionó que los seis ámbitos de acción son prevención en la niñez, 
prevención territorial, control del delito, persecución penal, sanción y reinserción, y 
atención y protección de víctimas. Precisó, por ejemplo, que las líneas de acción 
para la prevención durante la niñez abarcan alertas y apoyos tempranos, familias 
de acogida, convivencia y trayectorias educativas hasta llegar a las ofertas 
programáticas, con priorización, estratificación e indicadores de desempeño.
Posteriormente, el señor Luis Cordero señaló que la Política Nacional de 
Seguridad Pública rige entre 2025 y 2031, y que la ley exigirá estrategias bianuales 
sujetas evaluación. Explicó que esas estrategias definen y priorizan líneas de 
acción que se justifican, se adecuan para el siguiente ciclo y se someten a nueva 
evaluación para sostener la mejora continua.
En relación con lo anterior, el ministro Luis Cordero destacó la importancia de 
tomar decisiones basadas en evidencia y recordó que el Ministerio de Seguridad 
Pública deberá rendir cuentas a la Cámara y al Senado sobre el cumplimiento de 
los objetivos y el desempeño de la política de seguridad. En ese sentido, anunció 
que el primer ejercicio de rendición se realizará en enero del próximo año, mediante 
una matriz que abarcará desde la instalación hasta el término del 2025, lo que 
permitirá a los parlamentarios recibir la primera rendición del Sistema de Seguridad 
Pública y establecer un mecanismo regular de rendición de cuentas de todo el 
sistema, no solo del ministerio.
El diputado Andrés Jouannet propuso continuar la discusión sobre el particular 
el próximo lunes 3 de noviembre, pues se trata de una materia fundamental. Explicó 
que, además, tiene varias preguntas que no sería adecuado formular en ese 
momento, porque el ministro no podría responderlas.
El ministro Luis Cordero informó que está disponible para asistir a la Comisión
--- PÁGINA 19 ---
19
y explicar cómo se diseñó el instrumento, así como detallar los desafíos -cada 
elemento cuenta con antecedentes de base-, pero cabe la posibilidad de que deba 
participar en una sesión de una comisión del Senado que se realizará en la Región 
del Maule.
El diputado Cristián Araya, presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para recibir al ministro Luis Cordero en la sesión siguiente.
El diputado Andrés Longton consultó al ministro cómo abordará el cambio de 
foco del gobierno respecto del problema de las armas. A modo de contexto, sostuvo 
que informe del Ministerio Público identifica como principal problema las armas no 
inscritas, hechizas o ilegales, y no las armas inscritas, como se sostuvo.
Asimismo, preguntó cómo se actuará ante el fenómeno de los menores de edad 
involucrados en el crimen organizado y mencionó que el 33 por ciento reincidió en 
delitos vinculados a este tipo de criminalidad. Además, tras manifestar 
preocupación por el aumento de menores infractores de ley, solicitó explicaciones 
por el incremento de 20.000 en 2021 a 40.000 en lo que va del 2025, en el marco 
de la Política Nacional de Seguridad Pública.
El diputado Cristián Araya, presidente, se sumó a la primera pregunta del 
diputado Longton sobre las armas, a propósito de que las cifras pasaron de 80 por 
ciento con la ministra Izkia Siches a entre 40 y 60 por ciento con la ministra Carolina 
Tohá, y actualmente es menor a 10 por ciento.
Además, solicitó que en su oportunidad el ministro presente la agenda legislativa 
y de cuenta de los proyectos de ley en materia de seguridad prioritarios, a fin de 
que la Comisión pueda alinearse con la estrategia del plan.
El ministro Luis Cordero precisó al diputado Longton que se trata de una política 
de Estado, no de gobierno, porque aborda un problema estructural. Agregó que 
contó con apoyo transversal.
Luego, aclaró que más del 50 por ciento de las armas proviene de inscripciones 
legales y que las cifras del Ministerio Público no son contradictorias, ya que 
diferencian entre armas inscritas y no inscritas, que requieren estrategias distintas.
Respecto de los menores de edad involucrados en el crimen organizado, el 
ministro señaló que el control penal no basta para enfrentar la delincuencia juvenil, 
porque muchos infractores inicia su trayectoria delictiva a temprana edad y no 
logran integrarse al Programa 24 Horas. Agregó que para fortalecer la prevención 
las acciones deben centrarse en la detección temprana en el sistema escolar.
El diputado Cristián Araya, presidente, solicitó al ministro que se realice una 
revisión de las cifras sobre armas, ya que, por ejemplo, el 50 por ciento mencionado 
incluye distintos datos, como delitos, incautaciones y armas destinadas a 
destrucción, lo que no se condice con la realidad. Eso sí, aclaró que la idea es 
debatir en torno a las cifras en una próxima sesión.
El ministro Luis Cordero explicó que el Ejecutivo considera necesario enfocar 
los esfuerzos no solo en las armas, sino también en las municiones. En esa línea, 
destacó la importancia de establecer mecanismos de control de las municiones, 
dado que algunas se utilizan en armas hechizas.
A su vez, informó que en la próxima sesión presentará los datos sobre 
incautaciones de armas.
********
--- PÁGINA 20 ---
20
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión