======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11799&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:17:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 202, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MARTES 6 DE MAYO DE 2025. SE ABRE A LAS 17.19 A 18.26 HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito de analizar y despachar las 
modificaciones del Senado al proyecto de 
ley originado en mensaje de S. E., el 
presidente de la República que, “establece 
normas generales sobre el uso de la fuerza 
para el personal de las fuerzas de orden y 
seguridad pública y de las fuerzas armadas 
en las circunstancias que se señala”. 
Boletín 
N°15.805-07. 
Con 
urgencia 
calificada de “suma”. En tercer trámite 
constitucional. Para tales efectos, se 
encuentran invitados:
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Cristian Araya, 
Jaime Araya, Hugo Rey, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper 
y Andrés Longton.
Concurrieron en calidad de invitado, el ministro de Seguridad Pública, señor 
Luis Cordero Vega, acompañado del Subsecretario de seguridad Pública, señor 
Rafael Collado González.
III. CUENTA.
1.- Oficio RESERVADO N°291 de la Dirección General de la PDI, mediante 
el cual Informa sobre los recursos destinados a la persecución penal en la región 
de La Araucanía, primer trimestre, glosa N° 05 c) de la Ley de Presupuestos 2025.
2.- Oficio RESERVADO N°293 de la Dirección General de la PDI, mediante el 
cual informa los gastos en capacitación en derechos humanos, primer trimestre, 
glosa N°05 b) de la Ley de Presupuestos 2025.
3.- Oficio RESERVADO N°294 de la Dirección General de la PDI, informando 
dotación y destino del personal de la PDI, durante el primer trimestre, glosa 
N°05 a) de la Ley de Presupuestos 2025.
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio RESERVADO N°295 de la Dirección General de la PDI, informando 
los funcionarios que se acogen a retiro, durante el primer trimestre, glosa N° 02 
de la Ley de Presupuestos 2025.
5.- Correo electrónico del gabinete de la ministra de Defensa Nacional, 
mediante el cual confirman la asistencia de la Señora Adriana Delpiano Puelma, 
a la sesión de hoy, acompañada del Subsecretario de Defensa, Sr. Ricardo 
Montero Allende y la asesora Legislativa del Ministerio de Defensa Nacional, Sra. 
Leslie Sánchez Lobos.
IV. ACUERDOS.
Se designó a la diputada Gloria Naveillan, como informante sobre las 
modificaciones del Senado al proyecto de ley originado en mensaje de S. E., el 
presidente de la República que, “establece normas generales sobre el uso de la 
fuerza para el personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas 
armadas en las circunstancias que se señala”. Boletín N°15.805-07. Con urgencia 
calificada de “suma”. En tercer trámite constitucional.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito de analizar y despachar las 
modificaciones del Senado al proyecto de ley originado en mensaje de S. E., el 
presidente de la República que, “establece normas generales sobre el uso de 
la fuerza para el personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las 
fuerzas armadas en las circunstancias que se señala”. Boletín N°15.805-07. 
Con urgencia calificada de “suma”. En tercer trámite constitucional.
La diputada Maite Orsini señaló al ministro que había esperado con mucha 
expectación la presentación que él iba a realizar sobre el proyecto de ley en 
discusión, correspondiente al tercer trámite. Indicó que, para una diputada 
oficialista, era primordial conocer directamente del ministro cuál era la estrategia 
legislativa y la opinión política cuya cartera iba a defender en dicho trámite. 
Expresó, con respeto, que lo que se había visto fue una exposición sobre la 
tramitación en el Senado, sin que se aclarara la posición del Ejecutivo respecto al 
proyecto. En ese contexto, preguntó directamente qué pensaba el Ejecutivo sobre 
aspectos específicos, tales como: la exclusión del principio de proporcionalidad; la 
exclusión de la prohibición de disparar al rostro, cabeza o torso con armamento 
menos letal; la incorporación de la posibilidad de usar fuerza potencialmente letal 
para proteger infraestructura crítica; la eliminación del concepto de “objetivo 
legítimo” y su reemplazo por “objetivo encomendado”; la restricción de la 
responsabilidad del mando a casos específicamente contemplados en la ley; y la 
posibilidad de utilizar la fuerza contra personas ya detenidas. Solicitó conocer la 
opinión del Ejecutivo sobre estos puntos, indicando que la pregunta era simple: qué 
iba a defender el Gobierno en la comisión, en la sala, y eventualmente en una 
comisión mixta. Requirió saber si el Ejecutivo iba a dar luces sobre cuál era el 
proyecto de ley que deseaba publicar.
El diputado Raúl Leiva, agradeciendo al presidente, complementó lo planteado 
por la diputada Orsini. Señaló que, como diputados de Gobierno, y en su caso en 
particular, que había presidido sesiones de comisiones unidas de Defensa y 
Seguridad, les importaba tener claridad sobre la posición del Ejecutivo. Indicó que 
se trataba de un tema complejo y que el Ejecutivo debía ser quien ordenara y uniera 
posiciones. Manifestó su disposición a reforzar y apoyar las decisiones que el 
Ejecutivo adoptara, particularmente pensando en una eventual comisión mixta.
--- PÁGINA 3 ---
3
Aludió a la discusión sobre la proporcionalidad o gradualidad, indicando que incluso 
había conversado ese punto con parlamentarios de oposición. Planteó que, más 
allá de la posición política que se tuviera, lo importante era que jurídicamente las 
normas que llegaran a sede judicial se interpretaran adecuadamente. Declaró que 
no tenía problema en renunciar al término “proporcionalidad” si el concepto estaba 
bien establecido dentro del principio de racionalidad y se contemplaba también la 
gradualidad en el uso de la fuerza. Reiteró la necesidad de que el Ejecutivo 
orientara respecto a su posición en este proyecto excepcional que debía ser votado 
al día siguiente. Llamó a las fuerzas de gobierno y también a la oposición a tener 
posiciones comunes, dada la urgencia y relevancia del tema.
La diputada Alejandra Placencia expresó que se sumaba a lo dicho por sus 
colegas, pero quiso agregar un punto para que no quedara en el olvido. Señaló que 
el día anterior había formulado varias preguntas debido a la necesidad de que el 
proyecto fuera aplicable. Indicó que su pregunta central era si el proyecto, tal como 
estaba, cumplía con los estándares de legalidad dentro del marco del derecho 
internacional suscrito por Chile y con los estándares de derechos humanos. Planteó 
su inquietud sobre si las ambigüedades detectadas podrían generar problemas en 
su aplicación futura. Afirmó que las preocupaciones tanto del oficialismo como de 
la oposición estaban claras, y que se necesitaba claridad sobre la posición del 
Ejecutivo, ya que no sería deseable que un proyecto tan relevante y complejo 
terminara convirtiéndose en una legislación ineficaz.
La diputada Lorena Fries manifestó que se sumaba a lo planteado por sus 
colegas y enfatizó que esta ley era de suma importancia. Indicó que no solo 
regulaba normas dentro del Estado de Derecho, sino que también podía reforzar la 
legitimidad de las policías en conjunto con el respeto a los derechos y garantías de 
las personas. Solicitó también conocer la posición del Gobierno sobre puntos 
específicos, como el uso de la fuerza más allá del momento de la detención, lo que 
podría ser contrario a estándares internacionales; el segundo inciso que se 
agregaba a la definición de armas y que podría habilitar reglamentariamente la 
inclusión de armamento no contemplado en la ley de control de armas; y el deber 
de identificación, en el que se consideraba que una excepción sería si ello afectaba 
al agente policial, lo que le pareció vago y preocupante a la luz de experiencias 
vividas por la ciudadanía en manifestaciones pacíficas.
El diputado Jaime Araya señaló al ministro que había una coincidencia clara 
entre los diputados oficialistas de la Comisión de Seguridad en cuanto a que no 
conocían la posición del Gobierno. Recalcó que la falta de diálogo con los 
parlamentarios del oficialismo los dejaba en una posición muy compleja, 
considerando que las normas jurídicas a debatir eran también producto de 
consensos políticos. Afirmó que el oficialismo había quedado sin orientación y sin 
trabajo prelegislativo, y recordó que esta tramitación había comenzado a raíz del 
asesinato de tres carabineros, lo que motivó un actuar extraordinario del Congreso 
y cierta coordinación mínima. Expresó su desconcierto frente a la situación actual 
y planteó que, al no haber coordinación, los parlamentarios quedaban liberados de 
responsabilidad respecto a lo que decidiera el Ejecutivo.
La diputada Gloria Naveillán, expresó que compartía la inquietud manifestada, 
aunque desde perspectivas distintas a las del oficialismo. Señaló que también en 
la oposición existía falta de claridad sobre la intención del Gobierno respecto al 
proyecto. Mencionó que, si bien sus planteamientos eran distintos, coincidía con 
diputados oficialistas en la necesidad de una postura clara del Ejecutivo. Recordó 
que el día anterior el ministro había expuesto sobre lo discutido en el Senado, pero 
no había aclarado si el Gobierno estaba conforme con el texto aprobado o si 
buscaba llevar el proyecto a comisión mixta para introducir mejoras. Solicitó una 
aclaración al respecto.
--- PÁGINA 4 ---
4
El ministro de Seguridad Pública, señor Eduardo Cordero, señaló que entendía 
que no había más preguntas. Indicó que había recopilado las preguntas de la sesión 
anterior y algunas que se reiteraron ese día. Manifestó que, en primer lugar, 
deseaba hacerse cargo de algunas respuestas que fueron formuladas por 
diputadas y diputados que no se encontraban presentes, pero que, por respeto al 
debate, igualmente asumiría.
Expresó que la diputada y el diputado habían hecho referencia a la posición del 
Ejecutivo, la cual —a su juicio— había sido clara tanto en la presentación realizada 
el día anterior como en las respuestas dadas a las preguntas formuladas, y lo 
seguiría siendo respecto a las nuevas preguntas planteadas. Precisó que el 
Ejecutivo tenía una postura definida sobre ese punto. Indicó que se podía estar o 
no de acuerdo con la forma en que se daban los diálogos, pero recalcó que la 
discusión propuesta por el Ejecutivo el día anterior consistía en que este proyecto 
debía abordarse desde una perspectiva jurídica, por las consecuencias que 
implicaba.
Señaló que ese era el contexto en el cual el Ejecutivo había hecho un resumen 
de la tramitación legislativa ocurrida en el Senado, con el objetivo de ser 
transparente respecto a las normas que fueron aprobadas, indicando que en varias 
de ellas el Ejecutivo fue abiertamente derrotado. Explicó que ello se debió, en parte, 
a que se logró una mayoría parlamentaria contraria a la posición del Ejecutivo, y 
también a que se optó por omitir ciertas reglas para mantener algún debate 
interpretativo.
A continuación, el ministro indicó que abordaría directamente algunas 
preguntas formuladas el día anterior, que permitían entender mejor la postura del 
Ejecutivo en ciertas discusiones. Precisó que había disposiciones del proyecto de 
ley que podrían ser objeto de comisión mixta, pero que lamentablemente algunos 
temas que incomodaban al Ejecutivo no fueron aprobados ni por la Cámara de 
Diputados ni por el Senado. Quiso dejarlo claro para transparentar la situación y, 
en ese marco, abordó la discusión sobre proporcionalidad, la cual —afirmó— no 
fue aprobada por ninguna de las dos cámaras, por lo que no cabía posibilidad de 
revisión mixta.
Reiteró que el Ejecutivo tenía una opinión sobre cómo afrontar el tema de la 
proporcionalidad, la cual ya había sido planteada el día anterior y que insistiría en 
mantener. Luego, abordó el contexto en que fue rechazada la norma sobre disparo 
al torso durante la tramitación en el Senado, señalando que esa norma fue 
promovida por el Ejecutivo y que tampoco cabía revisión mixta en ese caso. Aclaró 
que la no aprobación de esa disposición no implicaba una autorización para 
disparar al torso, y que el Ejecutivo había sido cuidadoso con el lenguaje empleado 
para evitar interpretaciones erradas, dado que las opiniones vertidas en el debate 
legislativo podrían ser citadas en futuros debates judiciales.
Posteriormente, abordó preguntas relativas a conceptos específicos como 
“seguridad pública interior”, señalando que ese término provenía del artículo 101 
de la Constitución y que el proyecto se había limitado a usarlo tal como estaba 
referido en dicho texto. Explicó que la expresión “afectaciones de consideración” 
surgió durante el debate en el Senado, como alternativa para abordar la diferencia 
entre lesiones leves y graves, y que ese concepto se vinculaba al reglamento y a la 
ampliación normativa producida en esa instancia legislativa.
Detalló que, en el sistema institucional chileno, las normas podían referirse a 
ámbitos de regulación ya sea mediante nominación expresa en la ley o mediante 
incorporación por vía reglamentaria. Dio como ejemplo lo ocurrido con instrumentos 
financieros o con armas, incluyendo medios que podían incorporarse 
reglamentariamente como la luma, que si bien no estaba nominalmente en la ley
--- PÁGINA 5 ---
5
de armas, igualmente podía quedar regulada bajo el concepto de medio de fuerza.
Indicó que esa lógica dotaba de adaptabilidad a las reglas, para resguardar el 
uso de la fuerza y los medios aplicados. Subrayó que el Ejecutivo entendía el 
sentido correcto de la norma y que ese sentido era distinto al que se había 
planteado en algunas de las preguntas formuladas.
Sobre el objetivo del proyecto, enfatizó que se trataba de reglas de uso de la 
fuerza aplicables a la seguridad pública, interior y el orden público, y no estaba 
pensado exclusivamente para regular la función regular de las Fuerzas Armadas. 
Agregó que poner énfasis en la discusión castrense distorsionaba la finalidad del 
proyecto, que estaba pensado principalmente para el actuar de las fuerzas 
policiales.
Para ejemplificar, indicó que Carabineros de Chile había participado en 
10.092.000 procedimientos en 2022, 10.588.000 en 2023 y 11.666.000 en 2024, lo 
que implicaba un promedio mensual de 972.000 procedimientos, 31.000 diarios y 
22 procedimientos policiales por minuto. Sostuvo que esa era la dimensión del 
universo sobre el cual se pensaban las reglas de uso de la fuerza.
Reafirmó que las reglas que aplicaban a las Fuerzas Armadas lo hacían solo 
cuando estas participaban en labores de orden público, no en sus funciones 
regulares constitucionales.
En relación al principio de legalidad, señaló que el diputado Schalper había 
hecho una crítica sobre la referencia a tratados internacionales ratificados por Chile. 
Explicó que dicha referencia no resolvía el debate sobre la jerarquía de los tratados, 
pero que dichos marcos habían sido incorporados como parte del principio de 
legalidad en múltiples leyes anteriores, tales como la ley N.º 21.303, la ley de 
migración de 2021, la ley N.º 21.154 sobre prevención de la tortura, la ley N.º 21.430 
y la ley N.º 21.094, entre otras.
Por ello, afirmó que el proyecto no buscaba resolver el problema de jerarquía 
constitucional de los tratados, pero que aun si se suprimiera su mención, estos 
seguirían formando parte del bloque normativo aplicable.
Respecto a la expresión “peligro grave o inminente”, sostuvo que esta no era 
ambigua, sino una fórmula legal utilizada en el derecho chileno, presente en el 
artículo 10 N.º 7 del Código Penal y en leyes como la de infraestructura crítica (N.º 
21.542), la ley antiterrorista, la que castiga la pornografía infantil, la que regula el 
servicio de biodiversidad, la superintendencia ambiental, y la responsabilidad penal 
adolescente.
Frente a la eliminación de menciones a grupos de especial protección, señaló 
que el Ejecutivo ya había explicado que esto respondía a un principio de 
autocontención normativa, y que su eliminación no suprimía la obligación general 
de atender a estos grupos, ya que diversas leyes vigentes así lo establecían. Citó 
como ejemplo la ley N.º 21.150, la ley N.º 21.331 sobre salud mental, y la ley N.º 
21.675 sobre violencia contra las mujeres.
Indicó que en esta última se contemplaban reglas especiales vinculadas a 
violencia institucional y a medidas de protección en seguridad pública, por lo cual 
el marco normativo general seguía plenamente vigente y aplicable, aun cuando no 
fuera citado en el proyecto.
Retomando el tema de proporcionalidad, insistió en que el Ejecutivo lamentaba 
su exclusión, la cual —a su juicio— afectaba la claridad del proyecto. Afirmó que 
aunque no se mencionara expresamente, la proporcionalidad estaba regulada de 
forma implícita en disposiciones como el deber de planificación, de gradualidad y 
progresión, y los grados de uso de la fuerza. Añadió que el principio de 
proporcionalidad, aunque no nombrado expresamente en la Constitución, era
--- PÁGINA 6 ---
6
claramente aplicable y utilizado por la jurisprudencia chilena.
En relación a la norma sobre armas no letales dirigidas al torso, reiteró que el 
Ejecutivo sostuvo que dicha norma era una regla indicativa de buena praxis y que 
su eliminación no equivalía a una autorización para disparar al torso. Agregó que 
las reglas vigentes ya contemplaban restricciones claras sobre ese punto.
Sobre infraestructura crítica, explicó que el Senado había decidido incorporar 
reglas de uso de la fuerza para esos casos, lo cual generó un extenso debate sobre 
si debía aplicarse la fuerza potencialmente letal y bajo qué condiciones. El Ejecutivo 
sostuvo que esa fuerza debía usarse únicamente cuando hubiese riesgo para la 
vida de las personas y para evitar daños graves e inminentes, y que dichos 
requisitos eran copulativos, dada la definición legal de fuerza potencialmente letal.
Indicó que aunque la frase que reforzaba este criterio fue eliminada en la sala 
del Senado, el Ejecutivo seguía sosteniendo que esas condiciones debían 
cumplirse, y que ello derivaba inevitablemente del contenido mismo de la norma.
Finalmente, reiteró que el Ejecutivo seguía siendo partidario de la definición 
sobre el objetivo del proyecto aprobada originalmente por la Cámara de Diputados, 
y que la referencia reglamentaria a medios como la luma no buscaba debilitar la ley 
de armas, sino permitir la inclusión normativa de medios que, sin estar 
expresamente nombrados, requerían regulación en el uso de la fuerza.
A modo de cierre, señaló que había respondido también a las preguntas de la 
diputada Placencia sobre proporcionalidad, marco normativo aplicable a grupos 
vulnerables y el uso de armas no letales. Reafirmó que el Ejecutivo era partidario 
de perfeccionar las reglas mediante una eventual comisión mixta, para mantener 
reglas precisas, autocontenidas, y sin necesidad de recurrir a otras normas.
Concluyó insistiendo en que el proyecto de ley estaba principalmente destinado 
a las fuerzas de orden y seguridad pública, y no a las Fuerzas Armadas, salvo 
cuando estas cumplían funciones de orden público. Por esa razón, inició su 
intervención refiriéndose a la magnitud de los procedimientos policiales en los que 
serían aplicables estas reglas.
La diputada Gloria Naveillán consultó qué significaba el concepto de 
"autocontención legislativa", indicando que no lo comprendía.
El señor Eduardo Cordero, ministro de Seguridad Pública respondió que, en 
el fondo, se refería a que no se debía recurrir a otras normas para complementar la 
aplicación del texto en discusión. Recordó que el propósito original de la regla sobre 
el uso de la fuerza era establecer, en un solo texto, regulaciones que fueran bien 
indicativas. Explicó que el Congreso había tenido otra alternativa, que consistía en 
establecer principios generales y remitir todo a propuestas reglamentarias, opción 
que el Congreso decidió no seguir. También comentó que otra alternativa era una 
regulación detallista, que podría pecar de normar situaciones en que la intervención 
de las policías requiere discernimiento. Añadió que esto era relevante debido a la 
cantidad de procedimientos policiales diarios, por lo que el marco normativo debía 
permitir flexibilidad dentro del ejercicio legítimo del poder.
Mencionó que quedaban dos preguntas sin responder. Una era en relación con 
el deber de identificación "sin detrimento propio", expresión que utilizaba el Código 
Penal, y que se refería a procedimientos donde debía resguardarse la integridad 
personal. Aclaró que no era la regla general, pero estaba pensada en ciertos casos. 
La segunda pregunta, según dijo, también era relevante, pues aludía a las normas 
sobre personas arrestadas o detenidas. Recordó que, durante la discusión en el 
Senado, tanto en comisión como en sala, el Ejecutivo tuvo la principal preocupación 
de que las reglas sobre uso de la fuerza no constituyeran excepciones a las normas 
del Código Penal sobre tortura y apremios ilegítimos. Por ello, se buscó evitar 
cualquier interpretación que llevara a esa conclusión, dejando claro que, si se 
cometía abuso respecto a una persona inmovilizada, seguían rigiendo las 
disposiciones penales vigentes. Señaló que esa era la interpretación que el 
Ejecutivo planteó en el debate en la sala del Senado.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Henry Leal expresó, con respeto, que luego de escuchar a 
diputados oficialistas, le quedaba claro que ni ellos ni el Gobierno tenían una 
posición clara frente al proyecto. Señaló que los parlamentarios oficialistas habían 
criticado al Ministro, lo que demostraba confusión respecto de la postura 
gubernamental. Relató que había preguntado el día anterior si existía voluntad del 
Gobierno para apoyar lo aprobado por el Senado o si pretendían vetar la ley, y no 
había obtenido respuesta. Acusó al Ministro de hablar mucho sin responder las 
preguntas de fondo y planteó si el Gobierno pedía apoyar lo aprobado por el Senado 
o no. Dijo que lo importante eran reglas claras para que militares que ingresaran a 
Temucuicui pudieran actuar sin terminar presos. Cuestionó la afirmación del 
Ministro sobre tener control estatal sobre Temucuicui, e ironizó invitándolo a ir un 
día de semana a las 20:00 horas. Criticó que desde La Moneda se opine con 
escoltas policiales, y exigió claridad. Afirmó que no podía votar si no conocía la 
postura del Gobierno, y que, si ni los oficialistas la sabían, menos la oposición. 
Solicitó que el Gobierno definiera una posición, criticó la ambigüedad constante en 
temas de seguridad, y recalcó que no se requería hablar media hora si no se daría 
una respuesta concreta.
El diputado Cristián Araya indicó que había formulado preguntas el día 
anterior, refiriéndose artículo por artículo, pero que no obtuvo respuesta del 
Ministro. Reiteró sus observaciones sobre el artículo quinto, en lo referido a la 
tortura, y el artículo sexto, numeral noveno, sobre el interés superior del niño. 
Preguntó cuál era el sentido de incluir esas referencias si ya existían en otros 
cuerpos normativos, y planteó que solo se explicaban desde una desconfianza 
hacia las fuerzas policiales. Consideró que era una reiteración innecesaria de 
normativas vigentes. Añadió una observación sobre el artículo octavo, respecto de 
su remisión al artículo primero, específicamente al inciso segundo sobre el uso de 
la fuerza, y preguntó si se trataba de un error legislativo o de comprensión. Luego, 
se refirió al artículo 16, regla número 7, sobre el uso de armamento antidisturbios 
ante riesgo de vida, preguntando cómo se compatibilizaba con la siguiente regla y 
con el inciso final del artículo sexto, que habla de reglamentos y despliegues 
operativos. Advirtió que cada operativo, como un cambio de turno en la Macrozona 
Sur, podría generar burocracia innecesaria, y que se corría el riesgo de sancionar 
a funcionarios por faltas administrativas. Finalizó solicitando que el Ejecutivo 
aclarara si la mención a la tortura y al interés superior del niño se hacía por 
desconfianza hacia las fuerzas armadas y policiales, y si se estimaba adecuado 
exigir normativas reglamentarias específicas para cada despliegue.
El diputado Andrés Longton señaló que compartía varias de las preguntas 
formuladas por el diputado Araya. Señaló que el argumento del Ministro sobre la 
innecesaridad de ciertas normas por ya estar contenidas en otros cuerpos legales 
también aplicaba para las normas sobre arrestos, apremios ilegítimos y tortura. 
Cuestionó que se repitieran figuras legales ya existentes, sugiriendo que tales 
repeticiones transmitían desconfianza hacia las policías. Planteó como tema 
relevante el artículo 19, relativo a las eximentes de responsabilidad penal, y criticó 
que solo se incluyera la del artículo 10 N°10 del Código Penal, dejando fuera otras 
como las de los artículos 208, 410, 411 y 412 del Código de Justicia Militar. Expresó 
que ello podía implicar derogaciones implícitas y advertencias confusas respecto al 
uso de armas de fuego. Argumentó que debían incluirse todas las eximentes 
pertinentes para evitar problemas judiciales. Finalmente, reiteró su inquietud sobre 
la omisión de la protección de bienes y derechos en la sección relativa al uso de la 
fuerza potencialmente letal, señalando que esa omisión podría interpretarse como 
una limitación al uso legítimo de armas para proteger bienes o derechos, pese a 
que tales protecciones sí estaban contempladas como eximentes.
La diputada Lorena Fries planteó su inquietud respecto de una posible 
contradicción entre el nuevo artículo 13 aprobado por el Senado, que permitiría el
--- PÁGINA 8 ---
8
uso de la fuerza luego de la detención, y la regla número 5, que prohíbe su uso por 
parte de las Fuerzas Armadas una vez inmovilizada la persona sin resistencia. 
Preguntó si estas distinciones respondían a que las Fuerzas Armadas tendrían 
funciones distintas o si era necesario armonizar las disposiciones.
El Ministro de Seguridad Pública respondió que el Ejecutivo se había planteado 
ante la Comisión entendiendo que el debate era jurídico, aunque con connotaciones 
políticas, y que su intervención debía centrarse en el derecho. Expresó que su rol 
era argumentar jurídicamente porque los conceptos legales eran fundamentales. 
Indicó que los juicios realizados por los diputados se hacían como si el texto 
legislativo proviniera de una única fuente, lo cual no era así. Afirmó que el texto 
aprobado contenía inconsistencias producto del proceso de votaciones separadas, 
como ocurrió con la regla 5 sobre Fuerzas Armadas y el artículo 13. Explicó que al 
haberse pedido la supresión del artículo 13 pero no de la regla 5, se generaban 
esas incongruencias. Mencionó también que, aunque se eliminaron normas 
expresas sobre grupos de especial protección, igualmente quedaron disposiciones 
relativas al deber de protección de niños, niñas y adolescentes, lo cual reflejaba 
una falta de coherencia normativa. Confirmó que estas inconsistencias no 
obedecían al Ejecutivo y reiteró que el Ejecutivo deseaba que fueran corregidas en 
comisión mixta.
El Ministro afirmó que había sido claro al señalar que el texto tenía 
inconsistencias, y que el propósito común, pese a las diferencias políticas, era dotar 
de certeza jurídica a las fuerzas de orden y seguridad pública. Indicó que la 
existencia o no de una referencia explícita a la tortura no modificaba las 
disposiciones del Código Penal sobre la materia. Añadió que se buscó evitar 
interpretaciones extensivas que pudieran invalidar el debate en torno a la ley Nain-
Retamal, motivo por el cual se incluyó una eximente en el artículo 10 N°6. Justificó 
que la referencia al Código de Justicia Militar se hiciera por vía indirecta, 
precisamente para evitar errores interpretativos. Finalmente, aludió a la inquietud 
del diputado Araya sobre la planificación de los despliegues operativos, aclarando 
que no existía despliegue sin planificación, y que esta se encontraba normada. 
Señaló que incluso sin la disposición específica, el deber de planificación ya regía 
como principio general para las policías.
****** 
 
El señor Mario Rebolledo, Secretario, indicó a los integrantes de la Comisión 
que, a continuación, se tomaría la votación de las modificaciones del Senado y que 
cada integrante de la Comisión contaría con dos minutos para fundamentar su voto.
El diputado Diego Schalper, durante la fundamentación de su voto, indicó que 
el voto de los demás integrantes de la Comisión demostraba no solo falta de 
diálogo, sino también incapacidad para construir acuerdos amplios. Dicho aquello, 
anunció que su voto era de abstención.
El diputado Cristián Araya, al fundamentar su voto, lamentó la ausencia de la 
ministra de Defensa Nacional, señora Adriana Delpiano, pues es la cara del 
gobierno ante las Fuerzas Armadas. Según indicó,  su inasistencia a la sesión es 
una falta grave, en especial porque un alto número de militares han sido 
perseguidos de forma injusta por los despliegues que el propio gobierno les ha 
solicitado en más de una ocasión.
Enseguida, señaló que las modificaciones propuestas por el Senado no 
estaban a la altura de lo esperado, ya que no entregaban certezas para el 
despliegue del personal policial y militar, y agregó que, como son ellos los que 
arriesgan su vida y su libertad, no es aceptable que tengan que decidir entre perder 
la vida, arriesgarse a ser dados de baja o terminar privados de libertad.
--- PÁGINA 9 ---
9
Luego, valoró positivamente algunas de las modificaciones propuestas por el 
Senado, pero reiteró que, en general, muchas de ellas no cumplían con el estándar 
necesario para ser aprobadas. En este sentido, expresó su deseo de que una futura 
comisión mixta mejore el trabajo efectuado.
Por último, indicó que votaba en contra. 
 
Al fundar su voto, la diputada Gloria Naveillan, Presidenta, manifestó su 
preocupación por cuanto consideró que nadie había quedado conforme con la 
redacción final del proyecto.
Luego, indicó que hay dos zonas del país en que hay militares desplegados 
para controlar el terrorismo, pero que no lo han podido hacer, básicamente, porque 
no se estaría actuando como corresponde, y que buena parte de eso se debería al 
temor a ser perseguidos.
Después, la parlamentaria añadió que ha visto que las Fuerzas Armadas y de 
Orden Seguridad han sido perseguidas judicialmente por actuar de la manera que 
se propone en la iniciativa en debate, lo que les ha significado perder años de 
servicio y otros beneficios, incluso arriesgar su vida, pues habría varios 
funcionarios, especialmente carabineros, que han fallecido en actos de servicio.
En cuanto a los miembros de las Fuerzas Armadas, señaló que se les pide que 
actúen como si formaran parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad, pero que no 
se les estarían entregando las herramientas apropiadas para eso. Afirmó que ni 
siquiera se le ha dado el respaldo necesario para que puedan actuar, al punto que 
habría varios funcionarios perseguidos judicialmente por actuar como se les pidió.
Por lo expuesto, indicó que su voto era de abstención. 
 
Puestas en votación, las modificaciones propuestas por el Senado fueron 
rechazadas por la Comisión. No hubo votos a favor, voto en contra el diputado 
Cristián Araya y se abstuvieron las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Gloria Naveillan y los diputados Jaime Araya, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego 
Schalper. (0x1x11)
Finalmente, la Comisión acordó designar como informante a la diputada Gloria 
Naveillan, Presidenta.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.26 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
--- PÁGINA 10 ---
10