======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21953&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:17:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 200ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 23 DE ABRIL DE 2025. SE ABRE A LAS 17.05 A 19.06 
HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el objeto 
de recibir la alcaldesa del Monte Zandra 
Maulen, quien expuso la problemática 
surgida en su comuna por los atentados 
que 
sufriera 
dicha 
municipalidad. 
A 
continuación, se continuó el estudio en 
general del proyecto de ley, originado en 
mensaje de S. E., el presidente de la 
República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el 
crimen organizado”, Boletín N°15.975-25. 
Con urgencia calificada de “Discusión 
Inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, en forma accidental el diputado Raúl Leiva, actuó 
como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo Coddou, como 
Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como secretaria, la 
señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés 
Longton. Participaron, además, el diputado Cristian Labbé en reemplazo de  Gloria 
Naveillán; el diputado Cosme Mellado por Andrés Jouannet, y la diputada Ximena 
Ossandón por el diputado Andrés Longton.
Concurrieron en calidad de invitados la subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner Herrera; la directora Nacional del Servicio de Aduanas, señora 
Alejandra Arriaza Loeb, la presidenta de la Comisión para el Mercado Financiero, 
señora Solange Berstein Jáuregui; la Superintendenta de Casinos de Juegos, 
señora Vivien Villagrán Acuña y en representación del Servicio de Impuestos 
Internos la señora Carolina Saravia, subdirectora de Fiscalización y el señor Simón 
Ramírez subdirector Normativo.
III. CUENTA. 
 
1.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual retira y hace
--- PÁGINA 2 ---
2
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el 
crimen organizado". Boletín N°15975-25.  
 
2.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar 
información relativa a sus pasajeros a las autoridades que señala". Boletín 
N°17203-15.  
 
3.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Dispone la 
exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas 
de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros". Boletín N° 
16703-25.  
 
4.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
decreto supremo N° 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, 
de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, 
para obligar a las concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de 
seguridad". Boletín N°15073-07. 
 
5.- Oficio N° 20347 del secretario general de la Cámara de Diputados, informando 
a la Comisión, que el diputado Hugo Rey Martínez reemplazará en forma 
permanente al diputado José Miguel Castro Bascuñán. 
 
6.- Oficio N°20357 del secretario general de la Cámara de Diputados, mediante el 
cual comunica que la Cámara de Diputados, a solicitud del diputado Luis Sánchez 
Ossa, acordó remitir a esta comisión, para su discusión, votación e informe, en 
carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que regula el cultivo y uso personal 
adulto de cannabis, correspondiente al Boletín N°17.492-11, inicialmente 
asignado a la Comisión de Salud. 
 
7.- Carta de la Coordinadora de Conductores del Transporte Público de Chile, 
mediante la cual solicitan, una vez que la Comisión de Transportes de la Cámara 
de Diputados remita el proyecto de ley que,  “Establece medidas y nuevos 
mecanismos para enfrentar la evasión del pago de tarifa en los sistemas de 
transporte público del país” Boletín N°17.441-15, a esta Comisión, poder exponer 
respecto a este proyecto e ilustrar las graves situaciones que día a día viven los 
conductores de transporte público en todo el país y poder transmitir las reales 
necesidades y propuestas. 
 
8.- Reemplazos: 
El diputado Cristian Labbé Martínez reemplazará a la diputada Gloria Naveillan 
Arriagada, en la sesión de hoy. 
 
El diputado Cosme Mellado, reemplazará al diputado Andrés Jouannet, en la 
sesión de hoy. 
 
9.- Justificativo, Diputada Gloria Naveillan (21/04/2025 - 23/04/2025), Licencia 
médica (Art. 42).
IV. ACUERDOS. 
 
1.- Oficiar al Ministerio de Seguridad, con el propósito de conocer los criterios que
--- PÁGINA 3 ---
3
se utilizarían al momento de querellarse, dado el compromiso del Gobierno de 
interponer querellas. Se solicitó saber qué criterios aplicarían para la utilización 
efectiva de la ley antiterrorista, considerando que el temor de la alcaldesa del 
Monte—y compartido por la Comisión— era que se avanzara hacia un estado en 
el cual las autoridades que combatían el crimen organizado se vieran amenazadas 
o, peor aún, asesinadas, como ocurría en otros países. 
 
2.- Oficiar al Instituto de Derechos Humanos, para que se haga presente o que 
evaluara interponer una querella contra quienes resultaran responsables del 
atentado terrorista. Fundamentó esta solicitud en que el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos se había hecho presente en otras ocasiones en contra de 
Carabineros, por lo que se estimó prudente que también actuara en este caso, y 
solicita conocer las acciones que dicho organismo tenía pensadas o presentes 
para abordar la situación planteada por la alcaldesa. 
 
3.- Oficiar al director del registro Civil, para que tenga a bien informar si existe un 
registro pormenorizado de vehículos blindados en nuestro país.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
El señor Zandra Maulen, alcaldesa de la comuna de El Monte, agradeció a la 
Comisión de Seguridad por brindarle la oportunidad de intervenir. Se presentó ante 
la comisión, indicando que la comuna de El Monte contaba con alrededor de 38.000 
habitantes y se ubicaba a 40 kilómetros de la ciudad de Santiago, siendo una 
comuna de carácter rural.
Expuso que el día 9 de abril, producto de un levantamiento realizado junto a la 
delegación provincial, la delegación regional y las comisarías correspondientes, se 
identificaron puntos rojos de delincuencia, los que correspondían a cuatro 
mausoleos. Indicó que, al igual que lo ocurrido en otras ciudades, se procedió a la 
destrucción de dichos mausoleos, entendiendo que estos constituían focos 
delictivos vinculados a la venta de drogas, homicidios y otros delitos.
Lamentó que, durante la noche de ese mismo día, alrededor de las 21:00 horas, 
se produjo un atentado en el municipio, específicamente en las dependencias de 
aseo y ornato, lo que implicó la pérdida de cinco buses utilizados principalmente 
para el transporte escolar, así como también de un camión tolva y un camión 
limpiafosas, ambos de gran necesidad para una comuna rural.
Informó que, de acuerdo a las investigaciones llevadas adelante por la fiscalía, 
se determinó que el ataque fue intencional, calificándolo como un atentado 
terrorista, acompañado de amenazas hacia los vecinos y hacia su persona como 
autoridad. Subrayó la gravedad de la situación y expresó que la expuso ante la 
comisión por tratarse de un hecho extremadamente preocupante.
Manifestó su inquietud ante la posibilidad de que este tipo de hechos se 
transformaran en un modus operandi por parte de organizaciones criminales, 
señalando que podrían escalar y replicarse en otras comunas del país, lo que 
constituiría un riesgo grave de cara al futuro. Expresó que, de no ser abordado con 
la debida seriedad, Chile podría enfrentarse a una amenaza real de convertirse en 
un país dominado por el narcotráfico.
Planteó ante la comisión la interrogante sobre por qué una comuna rural tan 
pequeña había sido blanco de este tipo de ataques, considerando que hechos 
similares de destrucción de mausoleos ya se habían producido en Santiago, pero 
no habían derivado en consecuencias de este tipo. Sostuvo que la comuna de El 
Monte era una comuna vulnerable, con escasa visibilidad a nivel nacional y con una 
reducida presencia del Estado, lo que facilitaba el accionar de organizaciones 
delictivas.
Solicitó que esta situación fuera mirada de manera transversal, convocando a
--- PÁGINA 4 ---
4
los distintos sectores políticos a hacerse cargo del problema, por su gravedad. 
Formuló tres peticiones específicas a la comisión: primero, visibilizar la situación 
vivida en su comuna; segundo, acelerar el traspaso del proyecto de ley de 
seguridad municipal, destacando que los municipios eran la primera línea frente a 
este tipo de delincuencia; y tercero, incorporar un enfoque rural en la legislación en 
materias de seguridad, ya que las realidades urbanas y rurales eran muy distintas. 
Asimismo, demandó una mayor presencia del Estado en las comunas rurales, la 
que debía traducirse en recursos concretos.
Enfatizó la desigual distribución de recursos entre comunas urbanas y rurales, 
y ejemplificó esta disparidad señalando que la subcomisaría de El Monte, 
construida en 1935, continuaba operando en la misma infraestructura, siendo una 
de las tres más antiguas del país. Subrayó que la pérdida de un bus en su comuna 
no era equivalente a la pérdida de un bus en la ciudad de Santiago, ya que la 
recuperación de dichos recursos resultaba extremadamente difícil para una 
comuna como El Monte.
Agradeció que, debido a su condición de comuna vulnerable, habían sido 
incorporados a los programas de la Subsecretaría de Prevención del Delito, lo que 
les permitía acceder a proyectos que entregaban recursos para seguridad, sin los 
cuales habría sido imposible abordar la situación.
Reiteró que las comunas rurales eran muchas veces invisibilizadas, pero que 
podían transformarse en focos de gran caos, por lo que hizo un llamado a todos los 
poderes del Estado a abordar esta problemática con urgencia, indicando que la 
situación podía derivar en la pérdida del control del territorio.
Reconoció el apoyo recibido por parte del gobernador, la Subsecretaría de 
Prevención del Delito y la diputada de la zona, pero consideró que el tema debía 
ser asumido a nivel gubernamental, advirtiendo nuevamente que lo ocurrido podía 
marcar el inicio de una pérdida de control territorial.
Finalmente, expresó que no se deseaba que Chile se transformara en un país 
dominado por el narcotráfico, lo que usualmente comenzaba en las comunas más 
vulnerables, como las rurales o pequeñas. Cerró su intervención indicando que, si 
bien lo expuesto era simple, resultaba sumamente claro y urgente.
********** 
A continuación, se continuó el estudio en general del proyecto de ley, 
originado en mensaje de S. E., el presidente de la República que “crea el 
Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen 
organizado”, Boletín N°15.975-25. Con urgencia calificada de “Discusión 
Inmediata”. En segundo trámite constitucional. Para tales efectos, se 
encuentran invitados:
La señora Alejandra Arriaza Loeb, directora Nacional del Servicio de 
Aduanas,  señaló que, en atención al tiempo disponible, se realizaría una 
exposición breve sobre la participación del Servicio Nacional de Aduanas y su 
importancia en el proyecto de ley en discusión, particularmente en lo que respecta 
a su relación con los demás servicios que integran el subsistema creado por dicha 
normativa.
Indicó que el proyecto de ley creaba el subsistema de inteligencia de análisis 
financiero y económico, cuyos pilares eran la Unidad de Análisis Financiero —que 
ya constituía una unidad de inteligencia por sí misma—, el Servicio de Impuestos 
Internos y el Servicio Nacional de Aduanas, a través de la creación de sus 
respectivas unidades de inteligencia. Este proyecto, añadió, recogía la necesidad 
de modernizar el Estado en el ámbito de la seguridad nacional y de la hacienda 
pública, centrándose en la inteligencia económica y financiera, y abordando
--- PÁGINA 5 ---
5
específicamente el combate al crimen organizado. En dicho contexto, el proyecto 
se vinculaba con el Plan Nacional contra el Crimen Organizado, al establecer 
unidades de inteligencia económica, fijar su coordinación por ley y habilitar el 
acceso a la información para permitir que cada servicio desarrollara los análisis que 
le correspondían, con el fin de colaborar eficazmente con el Ministerio Público y con 
el sistema de inteligencia del Estado.
En cuanto a la importancia específica del proyecto para el Servicio Nacional de 
Aduanas, destacó que este permitía el intercambio de información entre los 
servicios dependientes del Ministerio de Hacienda sin que dicha información 
perdiera su carácter de reservada, manteniéndose bajo el resguardo del 
subsistema de unidades de inteligencia que se crearían en cada uno de los 
servicios. Asimismo, se establecía un tipo penal para sancionar el mal uso de dicha 
información, de modo que la reserva de la misma implicaba también la posibilidad 
de sanción ante un uso indebido en el ejercicio de las funciones relacionadas.
Señaló además que el proyecto imponía ciertas obligaciones a los funcionarios 
y funcionarias que integraran las unidades de inteligencia, tales como la declaración 
de intereses y patrimonio, y el sometimiento a controles de consumo de drogas, 
ampliando así las exigencias propias del estatuto administrativo general.
Respecto de las modificaciones específicas al Servicio Nacional de Aduanas, 
explicó que el proyecto modificaba la Ley Orgánica del servicio, contenida en el 
DFL N° 329 de 1979 del Ministerio de Hacienda, mediante el artículo 21 del 
proyecto, el cual sustituía el artículo 12 A de dicha ley. En la actualidad, dicho 
artículo regulaba funciones del Departamento Nacional de Capacitación, pero dado 
que el servicio ya contaba con un Departamento de Formación Aduanera, se 
reemplazaba por un nuevo artículo 12 A que creaba en el interior del servicio una 
Unidad de Inteligencia y Análisis Económico dependiente del director o directora 
nacional. La finalidad de esta unidad sería buscar, obtener, recolectar, evaluar, 
integrar, producir, analizar, tratar, almacenar e intercambiar datos personales e 
información para la prevención y alerta de actividades económicas relacionadas 
con delitos tales como el contrabando aduanero, la declaración maliciosa en 
exportaciones de mercancías y la receptación aduanera.
Destacó que el proyecto entregaba herramientas relevantes para el servicio, 
particularmente en lo relativo al intercambio de información, lo que permitiría 
levantar reservas internas entre servicios integrantes del subsistema, mejorar la 
coordinación de las unidades de análisis existentes en el país, y analizar riesgos 
del comercio exterior. Subrayó que el objetivo principal era detectar “modus 
operandi” en el comercio internacional que dieran lugar a estructuras delictuales 
asociadas a organizaciones criminales.
Agregó que las modificaciones alcanzaban también al Código Aduanero, 
específicamente a la ordenanza aduanera contenida en el DFL N° 30 de 2004 del 
Ministerio de Hacienda, perfeccionando la tipificación del delito de receptación 
aduanera. En su inciso primero, se incorporaban los verbos rectores “portar” y 
“transportar” al tipo penal, los cuales se sumaban a los verbos ya contenidos en la 
norma vigente: adquirir, recibir o esconder. Esta modificación ampliaba las 
conductas consideradas como receptación aduanera y eliminaba la presunción 
actualmente contemplada, lo que implicaba una categorización de las acciones 
como tales y no suponerlas, dado que en materia penal las presunciones podían 
considerarse inconstitucionales, debilitando así la persecución penal y elevando el 
estándar probatorio.
En ese sentido, explicó que la receptación aduanera implicaba la persecución 
de bandas que, en su organización delictual, utilizaban bodegas u otros recintos 
vinculados al comercio exterior para almacenar mercancías de contrabando, las 
cuales luego distribuían, siendo los receptadores parte de una cadena logística 
delictual.
Adicionalmente, señaló que el proyecto establecía un nuevo artículo 203 bis 
relacionado con actuaciones de operadores de zona franca. Este disponía que no 
podrían operar como usuarios de zona franca personas condenadas por crimen o 
simple delito, restricción que no existía hasta ahora. Para personas jurídicas
--- PÁGINA 6 ---
6
usuarias de zona franca, la prohibición se extendía a sus administradores, 
directores, beneficiarios finales o socios. Asimismo, cuando se dictara un auto de 
apertura de juicio oral por un delito cometido en razón de sus funciones por alguno 
de estos sujetos, quedarían suspendidos de sus cargos, empleos o funciones por 
el solo ministerio de la ley. Dicha suspensión debía ser comunicada por el juez de 
garantía a la Dirección Nacional de Aduanas y a la sociedad administradora de zona 
franca correspondiente.
********* 
La señora Carolina Saravia, subdirectora de Fiscalización del Servicio de 
Impuestos Internos, excusó, en primer lugar, la ausencia del Director Nacional, 
quien no se encontraba presente, motivo por el cual asistieron en su 
representación. No obstante su ausencia, manifestó que el proyecto resultaba muy 
relevante para el Servicio. En ese sentido, antes de abordar las nuevas facultades 
contenidas en la iniciativa, comentó que el Servicio de Impuestos Internos había 
estado muy preocupado por el combate al crimen organizado y la trazabilidad del 
dinero.
Indicó que en octubre del año anterior se creó la Oficina de Tributación del 
Crimen Organizado, encargada de realizar fiscalizaciones en tres ámbitos: 
detección del lavado de activos —materia que no impactaba directamente al 
servicio anteriormente—, uso de las atribuciones disponibles por el Servicio y 
aprovechamiento de la información a la que tiene acceso. Precisó que este proyecto 
venía a fortalecer el trabajo que ya se venía realizando en diversos ámbitos, como 
el robo de salmones, robo de vehículos o de partes de vehículos, y en el combate 
a quienes proveen a los vendedores ambulantes, donde ya se habían detectado 
mafias.
Tras estas palabras, dio paso al Subdirector Normativo, señor Simón Ramírez, 
quien expuso los aspectos de la ley que venían a fortalecer la función del servicio.
El señor Simón Ramírez, subdirector Normativo del Servicio de Impuestos 
Internos, explicó que el proyecto de ley, en lo relativo al Servicio de Impuestos 
Internos, abordaba dos grandes aspectos: uno de carácter orgánico-funcional y otro 
referido a las atribuciones del servicio. En el primer ámbito, señaló que se 
modificaba la ley orgánica del servicio para incorporar una unidad de análisis 
económico y financiero dentro del subsistema. Agregó que el servicio ya contaba 
con una unidad con enfoque similar al del crimen organizado, actualmente en 
funcionamiento, y que lo que esta estructura añadía era el acceso a información 
relevante de otros órganos del Estado que también participaban en el subsistema.
Indicó que con ello mejoraba sustancialmente el ámbito de información 
disponible para fiscalizaciones y detección de hipótesis sospechosas. Asimismo, se 
modificaba una norma que habilitaba al servicio para actuar en forma coordinada 
con otros entes del Estado en el contexto del subsistema de inteligencia.
Respecto al segundo ámbito —las atribuciones del servicio—, el proyecto 
reforzaba un conjunto de atribuciones, algunas ya existentes, pero ahora con un 
enfoque de inteligencia más amplio. Se modificaban los artículos 8° ter, 59 bis, 84 
ter, 85 bis y el número 23 del artículo 97, todos del Código Tributario.
Sobre el artículo 8° ter, señaló que este establecía el derecho de los 
contribuyentes a obtener documentación tributaria necesaria para sus actividades, 
y que el proyecto incorporaba la posibilidad de que el Director Regional revocara, 
restringiera o difiriera la autorización de documentos tributarios cuando existieran 
antecedentes que indicaran que su emisión pudiera ser utilizada para cometer otros 
delitos tributarios o estuviera vinculada al crimen organizado, según información de 
otros órganos del Estado. Destacó que esta modificación permitía actuar de forma 
preventiva.
--- PÁGINA 7 ---
7
En cuanto al artículo 59 bis, explicó que esta norma permitía al servicio requerir 
la presencia del contribuyente en las oficinas cuando existieran objeciones en sus 
bases de datos o cuando las instalaciones declaradas no cumplieran con los 
estándares necesarios. Añadió que se agregaba la hipótesis de instalaciones 
mínimas inexistentes o carencia de capacidad económica para desarrollar una 
actividad. Expuso que, debido a la digitalización de los trámites, se había facilitado 
el uso indebido de mecanismos en línea, como la iniciación de actividades, para 
crear fachadas de emprendimientos. El servicio, en estos casos, podía requerir la 
comparecencia presencial del contribuyente.
Respecto de la letra B de la misma norma, indicó que se actualizaba el texto 
vigente incorporando la voz "querellado", además de "formalizado" y "acusado", 
permitiendo actuar preventivamente desde la querella sin esperar las etapas 
posteriores del proceso penal.
Sobre el artículo 84 ter, señaló que se habilitaba al servicio para solicitar al 
Registro Civil la entrega de información contenida en sus bases de datos, 
especialmente vinculada con vehículos motorizados. Justificó la relevancia de esta 
modificación en que muchas veces se detectaban contribuyentes con múltiples 
vehículos sin ingresos acordes, lo que constituía un indicio relevante de actividad 
delictual.
Al referirse al artículo 85 bis, explicó que este establecía la obligación de las 
entidades financieras de reportar saldos superiores a 15 UF en ciertas cuentas. El 
proyecto permitía solicitar al contribuyente el historial de los últimos cinco años si 
el promedio de saldo anterior era inferior a 750 UF y luego se registraba un salto 
anómalo. También se contemplaba esta revisión en hipótesis de recopilación de 
antecedentes, extendiendo retrospectivamente el plazo de revisión.
Finalmente, sobre la modificación al número 23 del artículo 97 del Código 
Tributario, señaló que esta disposición sancionaba la entrega maliciosamente falsa 
de información en la iniciación de actividades, modificaciones de datos o emisión 
de documentos tributarios. La reforma venía a aumentar las sanciones cuando 
dicha información falsa tuviera como finalidad obtener documentación tributaria 
para cometer ilícitos, incluidos delitos tributarios, crímenes organizados, terrorismo, 
infracciones a la ley de estupefacientes, entre otros.
Concluyó señalando que estas eran las atribuciones que se reforzaban en el 
Servicio de Impuestos Internos en el contexto del proyecto de ley.
********* 
La señora Solange Berstein Jáuregui, presidenta de la Comisión para el 
Mercado Financiero, indicó que se iría rápidamente a las materias de competencia 
de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) incorporadas en el proyecto de 
ley. Manifestó que ya se había conversado respecto del objetivo de la iniciativa 
legal, consistente en perseguir la ruta del dinero para evitar o impedir el 
financiamiento del terrorismo y otros delitos vinculados al crimen organizado, 
mediante la creación de un ecosistema de inteligencia, potenciando la aprehensión 
y detección, y otorgando facultades intrusivas y sancionatorias a autoridades 
sectoriales.
Destacó que dentro de los objetivos del proyecto, relevantes en el ámbito de 
competencia de la CMF, se encontraban las facultades de intercambio de 
información y requerimiento de antecedentes entre organismos públicos 
integrantes del ecosistema. Precisó que esto no incluía acceso a información sujeta 
a secreto bancario, aunque sí a información secreta o reservada bajo cláusulas que 
evitaban 
su 
divulgación 
indebida, 
resguardando 
adecuadamente 
la 
confidencialidad.
Asimismo, explicó que se habilitaba el intercambio de información entre 
Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de Casinos, la 
CMF y Tesorería, incluyendo información sujeta a reserva pero no a secreto 
bancario.
Respecto de los temas aprobados por el Senado en competencia de la CMF, 
se mencionó la prevención de actividades sospechosas. Consideró importante
--- PÁGINA 8 ---
8
actualizar y homogeneizar los requisitos para las entidades del sector financiero 
reguladas y supervisadas por la CMF, dado que existían distintos estándares entre 
bancos, aseguradoras y otras entidades. Propuso que ninguna persona acusada o 
condenada por delitos contemplados en leyes sujetas a fiscalización de la CMF, o 
relacionados con lavado de activos y financiamiento del terrorismo, pudiera 
desempeñarse como director, gerente o administrador, ni adquirir o mantener más 
de un 10% de participación en entidades fiscalizadas. Esta inhabilidad se estableció 
por cuatro años en casos de acusación penal, prorrogables por un año.
Igualmente, se extendió la inhabilidad a personas sancionadas en el extranjero 
por actuaciones contrarias a las leyes, normas o sanas prácticas financieras o 
mercantiles vigentes en Chile o fuera del país, conforme a normas de carácter 
general dictadas por la CMF. Esta inhabilidad duraría cinco años desde el 
cumplimiento o prescripción de la sanción o pena. Además, se requirió autorización 
para cambios de propiedad superiores al 10%, verificando el cumplimiento de estos 
requisitos.
Aclaró que, en casos de inhabilidad sobreviniente, la persona perdería su 
derecho a voto en tanto no se deshiciera de las acciones, permitiendo una 
transición ordenada.
En cuanto a facultades intrusivas, se señaló que el proyecto fortalecía las 
capacidades de la CMF en supervisión e investigación en el sector financiero. Se 
incorporaron medidas como la ampliación del auxilio de fuerza pública, el aumento 
de penas por obstaculización de la supervisión y entrega de información falsa, así 
como la facultad general de investigar y sancionar actividades no autorizadas 
dentro del perímetro de CMF. También incluyó el funcionamiento del Consejo de la 
CMF en días inhábiles en casos de urgencia, se aclararon recursos de apelación 
en reclamaciones de ilegalidad, y se incorporó la figura del cliente incógnito como 
herramienta de fiscalización.
Respecto de la operatoria del denunciante anónimo, explicó que se 
perfeccionaría la protección del anonimato limitando la circulación de información. 
Bajo la nueva propuesta, la CMF, y no Tesorería, ejecutaría el pago de las 
compensaciones.
En materia de colaboración internacional, se indicó la importancia de contar 
con acuerdos para el intercambio de información financiera. Se recordó que Chile 
firmó en 2018 el Memorando de Entendimiento Multilateral de IOSCO, que había 
requerido resolver tensiones relativas al acceso a información bancaria. 
Actualmente, se buscaba actualizar la legislación nacional para adherirse al 
"Enhanced MMoU", que incorporaba nuevas exigencias tecnológicas como 
registros de servicios de internet.
En cuanto al tratamiento del secreto bancario en la CMF, observó una anomalía 
derivada de la integración de las superintendencias de Bancos y de Valores. Explicó 
que, mientras el área de supervisión de la CMF accedía a información sujeta a 
secreto, la Unidad de Investigación requería autorización judicial para acceder a la 
misma, lo que generaba una asimetría ineficiente. Se propuso entonces permitir el 
acceso directo de la Unidad de Investigación a esta información.
Finalmente, concluyó que el proyecto de ley representaba un avance 
significativo en el fortalecimiento de mecanismos de intercambio de información 
entre organismos públicos, en la actualización de los requisitos de idoneidad para 
integrantes del sistema financiero, y en el perfeccionamiento de procesos de 
supervisión y sanción, contribuyendo así a una persecución más efectiva del crimen 
organizado, del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo.
******* 
La señora Vivien Villagrán Acuña, Superintendenta de Casinos de Juegos, El 
representante saludó a todos los miembros por intermedio del presidente y 
manifestó que tenía la misión de ir muy rápido para cumplir con el horario en el cual 
se citó esta sesión.
--- PÁGINA 9 ---
9
Realizó un breve diagnóstico respecto de todo lo relacionado con el combate 
al juego ilegal, fenómeno con muchas características de crimen organizado, donde 
perseguir la ruta del dinero y generar el juego legal como delito base de lavado de 
activos 
constituía 
un 
elemento 
particularmente 
relevante. 
Señaló, 
en 
contraposición, que el juego legal correspondía a todo aquel que se encontraba 
dentro de un marco normativo y legal que lo regulaba expresamente, como era el 
caso de los casinos de juego bajo la Ley N° 19.995, donde los casinos de juego 
eran sujetos obligados por parte de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), 
teniendo un derrotero y un camino a seguir bastante distinto.
Explicó que la Superintendencia actuaba como coadyuvante en el proceso de 
persecución del juego ilegal, ya que no estaba dentro de sus facultades dicha 
persecución. Para ser un coadyuvante efectivo, indicó que existía una serie de 
elementos que debían ser mejorados y precisados para lograr un resultado exitoso.
Enumeró los principales problemas existentes: problemas con la tipificación 
penal, bajas sanciones, no consideración del delito de juego ilegal como base del 
delito de lavado de activos, lo que generaba serias dificultades para el Ministerio 
Público en su persecución; además, mencionó dificultades en la custodia de 
máquinas incautadas y la falta de responsables claros en su destrucción.
Indicó que en este contexto el proyecto en discusión resultaba particularmente 
relevante. Respecto de las funciones de la Superintendencia, señaló que en los tres 
ejes considerados existían acciones que impactaban en su quehacer. En el eje de 
fortalecimiento del ecosistema de inteligencia económica y análisis económico, se 
incluía la coordinación y obtención de información por parte de la Superintendencia 
de Casinos de Juego, tanto para el análisis de sociedades operadoras que 
postulaban a un permiso de operación como para recabar información destinada al 
Ministerio Público sobre la eventual explotación ilegal del juego.
En el eje de prevención y detección temprana de operaciones económicas 
sospechosas, destacó todo lo relacionado con controles y regulaciones de 
máquinas de azar, elemento fundamental del proceso. Respecto de las mejoras en 
las facultades intrusivas y sancionatorias, señaló una propuesta de mejora del 
sistema sancionatorio, con aumento de multas, perfeccionamiento de la tipificación 
penal del juego ilegal e incorporación del juego ilegal como delito base de lavado 
de activos.
Recalcó que, al igual que otros servicios que se presentaron en esta comisión, 
la Superintendencia debía poder coordinarse y obtener distintos tipos de 
información en el marco de sus funciones propias.
Sobre las máquinas de azar, indicó que el proyecto de ley introducía elementos 
muy importantes y relevantes para facilitar la persecución del juego ilegal. Se 
introducía el concepto de máquina de azar, inexistente hasta ahora, lo que había 
generado un "bypass" legal mediante interpretaciones diversas sobre destreza y 
azar. La inclusión de este concepto permitía avanzar en las funciones de 
fiscalización.
Explicó que se abordaba la cadena de distribución: las máquinas de azar, sus 
piezas y partes solo podrían ser adquiridas y distribuidas en el país por sociedades 
registradas ante la Superintendencia y su destino sería exclusivamente los casinos 
de juego regulados por la Ley N° 19.995. Así, se establecía una barrera desde la 
importación de piezas y partes, ya que actualmente su importación no era ilegal, lo 
que permitía abastecer a casinos ilegales.
Asimismo, informó que se otorgaba expresamente la facultad a la 
Superintendencia de calificar, a requerimiento de los municipios, la naturaleza de 
las máquinas de azar, competencia que actualmente ejercía en base a un dictamen 
de la Contraloría de 2016, perfeccionado en 2019, pero que ahora se reconocía 
como parte de sus competencias legales.
En cuanto al sistema infraccional, señaló que era importante distinguir que la 
Superintendencia colaboraba con las instituciones que perseguían el juego ilegal, 
como el Ministerio Público y los municipios. Respecto de los municipios, impedía 
que estos otorgaran patentes comerciales para explotación de máquinas de azar 
mediante una opinión técnica. Respecto del Ministerio Público, mantenía el deber
--- PÁGINA 10 ---
10
de coordinación y de denuncia, generando carpetas con información más robusta 
para apoyar su labor, aunque advirtió que la tipificación actual del delito no facilitaba 
dicho proceso, situación que este proyecto de ley abordaba.
Precisó que las multas que la Superintendencia podía aplicar serían 
incrementadas, poniéndose al mismo nivel que las de otros órganos reguladores, 
ya que actualmente eran bastante bajas y carecían de efecto disuasivo. Las multas 
se dividirían en leves, menos graves y graves, aumentando las unidades tributarias 
mensuales asociadas a cada categoría.
Finalmente, en relación con la actualización de tipos penales, indicó que se 
definían los conceptos de "juego de azar" y "apuesta", se tipificaba el amaño de 
partidos como delito, se mejoraba el artículo 277 del Código Penal, tipificando la 
explotación ilegal de juegos de azar y apuestas sin autorización. Recordó que la 
Corte Suprema había señalado que esta actividad estaba prohibida y constituía 
delito, 
pero 
la 
actual 
tipificación 
dificultaba 
su 
persecución. 
Expresó, 
coloquialmente, que "hoy en día la vaina es más cara que el sable", graficando los 
altos costos asociados a la persecución penal.
Agregó que se sancionaría penalmente a quien realizara apuestas utilizando 
información falsa sobre su identidad o vulnerando los mecanismos de verificación 
de identidad, en los casos en que esta fuera requerida, con el fin de proteger, entre 
otros, a los menores de edad
******
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.06 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión