======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12338&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 234ª, ORDINARIO, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 13 DE OCTUBRE DE 2025. SE ABRE A LAS 14.54 A 16.35 HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito recibir a la alcaldesa de Calera de 
Tango, señora Hortensia Mora Catalán, 
quien expuso, antes de iniciar el Orden del 
Día, sobre la preocupación expresada por 
vecinos y autoridades locales respecto de 
la evaluación de un eventual proyecto del 
Servicio Nacional de Menores (Sename) en 
la comuna.
A continuación, se trató en particular 
del proyecto de ley, originado en mensaje 
de S. E., el presidente de la República que 
“crea 
el 
Subsistema 
de 
Inteligencia 
Económica y establece otras medidas para 
la prevención y alerta de actividades que 
digan relación con el crimen organizado”, 
Boletín 
N°15.975-25. 
Con 
urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional.
Finalmente se inició la votación en 
particular del proyecto de ley, originado en 
moción 
de 
los 
senadores 
señores 
Francisco 
Huenchumilla, 
José 
Miguel 
Insulza, Manuel José Ossandón, Kenneth 
Pugh y Jaime Quintana que, “modifica la ley 
N°20.000, que sustituye la ley Nº19.366, que 
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas, con el objeto de 
incorporar las circunstancias agravantes 
que 
se 
indican”. 
Boletín 
N°15.347-07 
refundido con el boletín N°16.430-07. En 
segundo trámite constitucional. 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, Hugo Rey, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva 
y Diego Schalper. El diputado Andrés Celis reemplazó al diputado Andrés Longton.
Concurrieron en calidad de invitados, la subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner Herrera, acompañada del director de la Unidad de Análisis Financiero,
--- PÁGINA 2 ---
2
señor Carlos Pávez y el jefe de la División Jurídica de la UAF, señor Marcelo 
Contreras. También estuvo presente el subsecretario de Seguridad, señor Rafael 
Collado González.
III. CUENTA.
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen 
organizado". Boletín N°15975-25. 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Castro y de la diputada 
señora Ossandón, que "Modifica diversos cuerpos legales con el objeto de prevenir 
y sancionar la extorsión y el secuestro exprés, y mejorar la trazabilidad de remesas 
vinculadas al crimen organizado". Boletín N°17881-25.
3.- Oficio N°20.822 del secretario General (A) de la Cámara de Diputados, 
mediante el cual comunica a la Comisión que la Sala no accedió a la petición de 
esa Comisión, en orden a remitirle el boletín N°17866-07, radicado inicialmente a 
la Comisión de Constitución.
4.- Oficio N°1882 del ministro de Seguridad Pública, mediante el cual 
remite información de las glosas presupuestarias correspondientes a los programas 
de Policía de Investigaciones y la Agencia Nacional de Ciberseguridad . 
Agrega 
anexos.
5.- Oficio N°1887 del subsecretario de Seguridad Pública, mediante el cual 
remite información de las glosas presupuestarias correspondiente a la Partida N°32, 
Capitulo 1, programa 01 (Subsecretaria de Seguridad Pública). Agrega anexo.
6.- Excusas del ministro de Seguridad Pública, quien, debido a 
compromisos impostergables agendados con anterioridad, no podrá asistir a la 
sesión de hoy.
7.- Excusas del subsecretario de Justicia, quien, por topo de agenda no 
podrá asistir a la sesión de hoy,
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
formula indicaciones al proyecto de ley, originado en mensaje de S. E., el presidente 
de la República que “crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece 
otras medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el 
crimen organizado”, Boletín N°15.975-25. Agrega informe financiero.
IV. ACUERDOS. 
 
Invitar al Ministro y al seremi de Seguridad de Pública, a una sesión especial para 
que expliquen que medidas adoptaran ante el atentado ocurrido en la Araucanía, 
donde resultó gravemente herida una persona mientras transitaba por el lugar.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito recibir a la alcaldesa de Calera de 
Tango, señora Hortensia Mora Catalán, quien expuso, antes de iniciar el Orden 
del Día, sobre la preocupación expresada por vecinos y autoridades locales 
respecto de la evaluación de un eventual proyecto del Servicio Nacional de
--- PÁGINA 3 ---
3
Menores (Sename) en la comuna.
La señora Hortensia Mora, alcaldesa de Calera de Tango, tras valorar la 
oportunidad de dirigirse a la Comisión, explicó la preocupante situación que 
afrontan los vecinos de su comuna en razón de que, según un boletín informativo 
del Ministerio de Desarrollo Social, hay un proyecto destinado a edificar un nuevo 
centro cerrado del Servicio Nacional de Menores (Sename) en la comuna que 
representa, hasta donde se trasladaría el actual recinto ubicado en San Joaquín, 
el cual fue declarado monumento histórico.
A modo de contexto, recordó que Calera de Tango alberga desde hace más de 
cuarenta años un centro semicerrado que actualmente acoge a unos veinte 
jóvenes infractores de ley, lo cual genera incivilidades en los alrededores, como 
robos y consumo de drogas, lo que afecta la seguridad local. Asimismo, hizo 
presente que su comuna, que tiene el carácter de rural y es una de las más 
pequeñas de la Región Metropolitana, ya enfrenta el impacto de la construcción 
de una autopista que ha destruido gran parte del entorno agrícola.
La señora alcaldesa manifestó su molestia por lo expuesto, en especial porque 
considera que se pretende imponer un nuevo proyecto sin consultar previamente 
a la comunidad. Además, se declaró indignada por no haber sido notificada de 
manera forma sobre el proyecto.
Enseguida, detalló que durante su gestión ha solicitado parte del terreno, 
actualmente en comodato, al Ministerio de Justicia, primero, para la creación de 
una plaza de armas de la localidad y, luego, para la construcción de viviendas 
sociales, pero nunca obtuvo respuesta a los múltiples oficios enviados a distintos 
ministros desde 2021. Asimismo, criticó la falta de transparencia en la planificación 
del proyecto, subrayando que la ficha IDI (iniciativa de inversión) del diseño cuenta 
con una recomendación satisfactoria (RS) y un presupuesto de 862 millones de 
pesos asignado por la Subsecretaría de Justicia.
La autoridad edilicia de Calera de Tango consideró injusto que su comuna sea 
tratada como zona de sacrificio, por lo cual rechazó rotundamente la instalación 
del nuevo centro cerrado.
A continuación, hizo presente que la comuna que dirige carece de servicios 
básicos, como un Cesfam, un polideportivo o una plaza pública, y que como 
autoridad esas son sus prioridades, no la construcción de un recinto penitenciario 
juvenil. Por lo tanto, dijo sentir que las autoridades ministeriales la han pasado a 
llevar y denunció la falta de respeto institucional hacia su cargo y hacia la 
comunidad que representa.
Antes de concluir, agradeció el respaldo transversal de los diputados y del 
concejo municipal, y anunció que iniciará movilizaciones ciudadanas que incluirán 
la instalación de lienzos y protestas pacíficas, que recurrirá a los medios de 
comunicación e incluso, si es necesario, se manifestará frente al Sename.
Finalmente, aclaró que no se opone a los proyectos conmemorativos en San 
Joaquín, pero expresó que estos no deben realizarse a costa de transformar su 
comuna en un área de sacrificio.
El diputado Raúl Leiva, Presidente accidental, junto agradeció a la alcaldesa 
y propuso que se oficiara al Ministerio de Justicia para que informe sobre los 
planteamientos que ella realizó. Solicitó y obtuvo acuerdo de la Comisión al 
respecto. Luego, ofreció la palabra.
La diputada Gloria Naveillan expresó estar completamente de acuerdo con la 
alcaldesa Mora y comparó la situación que ella vive con la de Traiguén, la comuna 
que representa.
Luego, enfatizó que no se pueden seguir tomando decisiones a nivel central, 
lejos de la realidad de las comunas pequeñas. Además, solicitó que se deje 
constancia en el oficio de que, si no fuera por la presencia de la alcaldesa y el 
reclamo transversal de los diputados, el proyecto habría sido aprobado sin más.
Finalmente, cuestionó que se dependa de que la prensa o los alcaldes deban
--- PÁGINA 4 ---
4
protestar para que las autoridades respondan un oficio y calificó la situación de 
vergonzosa.
El diputado Raúl Leiva, Presidente accidental, junto con despedir a la 
alcaldesa, dio tratamiento a las materias del Orden del Día.
*******
A continuación, se trató en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje de S. E., el presidente de la República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta 
de actividades que digan relación con el crimen organizado”, Boletín 
N°15.975-25. Con urgencia calificada de “discusión inmediata”. En segundo 
trámite constitucional.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que correspondía votar una 
indicación que ingresó ese día, mediante la cual se proponía un título segundo y un 
epígrafe nuevos.
Finalmente, propuso darle la palabra a la subsecretaria para que se refiriera tanto 
al epígrafe como al artículo 5, que ahora correspondía al número 11.
La subsecretaria Heidi Berner explicó que, para facilitar la votación, se habían 
incorporado en las indicaciones del día las normas pendientes sobre la creación de 
unidades de inteligencia en el Servicio Nacional de Aduanas y el Servicio de 
Impuestos Internos (SII), para compatibilizarlas con lo aprobado la semana anterior.
Agregó que la segunda parte de las indicaciones dice relación con las 
modificaciones a la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero (UAF), 
e indicó que su director estaba presente para abordar consultas específicas. 
Sostuvo que dichas indicaciones integran propuestas de diputados y establecen el 
objeto de la UAF, su entrega de información al Ministerio Público y reglas para 
compartir datos con el sistema, en línea con los cambios previamente aprobados.
Finalmente, mencionó un conjunto de indicaciones sobre sanciones que 
aumentan el monto de las multas, especialmente por no enviar reportes de 
operaciones sospechosas (ROS), en concordancia con estándares internacionales 
y análisis realizados por la UAF.
El señor Carlos Pávez, director de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), 
señaló que las indicaciones presentadas buscan abordar observaciones y brechas 
identificadas en las evaluaciones internacionales realizadas a Chile en 2021.
Según explicó, una de las adecuaciones clave consiste en modificar los montos 
de las multas y la forma en que se determinan. En este punto, enfatizó la gran 
diversidad de sujetos obligados a enviar el ROS, los cuales incluyen tanto personas 
jurídicas como naturales que ejercen actividades económicas profesionales.
El director de la UAF agregó que, para cumplir con el estándar internacional que 
exige que las sanciones ante los incumplimientos sean proporcionales y disuasivas, 
resulta necesario reconocer las diferencias existentes entre los sujetos obligados 
por la normativa. Señaló que dichas diferencias se manifiestan tanto entre quienes 
ejercen labores específicas, como las instituciones financieras, y aquellos que 
desarrollan actividades económicas, como el corretaje de propiedades– y también 
dentro de cada sector, en función de las capacidades y características particulares 
de cada sujeto obligado.
Enseguida, agregó que la indicación tiene como objetivo equilibrar la magnitud 
de las sanciones, de modo que se cumpla con los estándares internacionales sin 
que ello implique un obstáculo para el desarrollo de las actividades económicas 
reguladas por la ley, especialmente en lo relativo a la obligación de remitir reportes
--- PÁGINA 5 ---
5
de operaciones sospechosas.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que, en la primera página de la 
indicación fechada el 13 de octubre de 2025, mediante la cual su excelencia, el 
Presidente de la República, retira y formula indicaciones, el Ejecutivo propone la 
incorporación de un nuevo Título II, cuyo epígrafe señala: “Título II: Modificaciones 
a otras leyes”.
Luego, señaló que correspondía votar dicho epígrafe. 
 
Puesto en votación, el epígrafe del título segundo fue aprobado por unanimidad, 
con los votos a favor de las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia, y de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya y 
Andrés Celis. (7x0x0)
El señor Mario Rebolledo, Secretario, consultó a la señora subsecretaria de 
Hacienda si la Comisión procedería a analizar el artículo 5°, relativo al objeto de la 
Unidad de Análisis Financiero (UAF), o si se abordarían directamente los artículos 
7° y 21°, respecto de los cuales, según señaló, existía acuerdo para su despacho.
El diputado Cristián Araya, Presidente, sugirió a la señora Subsecretaria que 
lo ideal sería avanzar en la revisión de los artículos respecto de los cuales existe 
acuerdo transversal.
La subsecretaria Heidi Berner señaló que los artículos mencionados se referían 
a los servicios de Aduanas y de Impuestos Internos, así como a la creación de las 
respectivas unidades de inteligencia, conforme a lo dispuesto en los artículos 7° y 
21 del proyecto. Indicó que lo ideal sería continuar en ese mismo orden y, 
posteriormente, abocarse al análisis de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), con 
el fin de abordar íntegramente esa materia en una sola instancia de discusión.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, en consecuencia, indicó que la Comisión 
procedería a abordar directamente los artículos 7º y 21.
Artículo 7º 
 
“ARTÍCULO 7°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Orgánica 
del Servicio de Impuestos Internos, cuyo texto se encuentra fijado por el artículo 
primero del decreto con fuerza de ley N° 7, del Ministerio de Hacienda, de 1980:
1) Agrégase el siguiente artículo 3° sexies, nuevo: 
“Artículo 3° sexies.- Créase al interior del Servicio una Unidad de Inteligencia y 
Análisis Económicos cuya finalidad será buscar, obtener, recolectar, evaluar, 
integrar, producir, analizar, tratar, almacenar e intercambiar datos personales e 
información en los términos de la ley que crea el Subsistema de Inteligencia 
Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades 
que digan relación con el crimen organizado, sobre actividades económicas 
relacionadas con los siguientes delitos:
a) Los mencionados en los artículos 1, 2, 3 y 4 de la ley N° 21.595, sean o no 
considerados como delitos económicos por esa ley;
b) Los previstos en los artículos 141, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 
quinquies y 448 septies, en el Título Quinto, y en el Párrafo 10 del Título Sexto del 
Libro Segundo, todos ellos del Código Penal;
c) Los previstos en el Título II de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas; 
d) Los previstos en la ley N° 20.000, o 
e) Los previstos en la ley N° 21.732. 
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, se entenderá por “producción” 
el proceso de generación de información a partir de datos obtenidos por los 
organismos del Subsistema.
Para el cumplimiento de sus fines, el Director o Directora establecerá las reglas
--- PÁGINA 6 ---
6
necesarias para el requerimiento y entrega de información al interior del organismo. 
Además, la Unidad podrá requerir información y antecedentes a otros órganos de 
la Administración del Estado, de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de la ley 
que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para 
la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.”.
2) Modifícase el literal i) del artículo 7°, de la siguiente forma: 
a) Reemplázase el punto y coma por un punto y aparte. 
b) Agrégase un nuevo párrafo segundo, del siguiente tenor:  
“En ejercicio de esta facultad y en aplicación del principio de coordinación, el 
Director podrá designar funcionarios para que colaboren con otros organismos, a 
través de acciones interinstitucionales, en la detección de delitos en el ámbito de 
sus competencias, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 1° de la ley que crea 
el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.”.
Indicaciones: 
 
7) Del Ejecutivo, al artículo 7o, que ha pasado a ser 13o, para reemplazar su 
numeral 1), por el siguiente:
“1) Agrégase el siguiente artículo 3° sexies, nuevo: 
 
“Artículo 3° sexies.- Créase al interior del Servicio una Unidad de Inteligencia y 
Análisis Económico que integrará el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico 
creado por la ley que crea el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico y 
establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades que digan 
relación con el crimen organizado.
La unidad integrará el modelo de gestión y análisis de información que constituye 
el Sistema, cuya finalidad es prevenir e impedir la utilización del sistema financiero 
y de otros sectores de la actividad económica por asociaciones delictivas y 
criminales, conforme a lo dispuesto en los incisos final del artículo 292 y tercero del 
artículo 293, ambos del Código Penal.
Para el cumplimiento de sus fines, el Director o Directora establecerá las reglas 
necesarias para el requerimiento y entrega de información al interior del 
organismo.”.”.
8) Del Ejecutivo, al artículo 7o, que ha pasado a ser 13o, para reemplazar en el 
párrafo segundo, nuevo, que agrega el literal b) de su numeral 2), la expresión 
“artículo 1° de la ley que crea el Subsistema de Inteligencia Económica” por “Título 
I de la ley que crea el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico”.
El diputado Cristián Araya, Presidente, observó que, desde el punto de vista 
de la redacción, resulta poco estético que el texto diga: “Créase al interior del 
Servicio una Unidad de Inteligencia y Análisis Económico que integrará el Sistema 
de Inteligencia y Análisis Económico creado por la ley que crea el Sistema de 
Inteligencia y Análisis Económico (…)”.
La subsecretaria Heidi Berner respondió que la reiteración del nombre del 
Sistema de Inteligencia y Análisis Económico obedece a que ese es el nombre 
oficial establecido por la ley. Además, explicó que la modificación propuesta ajusta 
la norma que crea, al interior del Servicio de Impuestos Internos, una Unidad de 
Inteligencia y Análisis Económico, destinada a integrarse al Sistema de Inteligencia 
y Análisis Económico, lo que justifica la repetición del nombre.
Asimismo, señaló que es importante mantener esa especificación, dado que 
dicha unidad será la encargada de vincular al Servicio de Impuestos Internos con 
el sistema general. Agregó que, por razones de consistencia con los cambios 
previamente aprobados, también se modifica la expresión “delitos de su 
competencia” y se simplifican las reglas, considerando que los aspectos sustantivos
--- PÁGINA 7 ---
7
quedaron regulados en los artículos votados durante la sesión anterior, relativos a 
la creación del sistema.
Finalmente, precisó que, con estas modificaciones, se recogen las indicaciones 
52 y 53, presentadas por los diputados Schalper, Rey y Longton, lo que considera 
relevante para el momento de la votación.
El diputado Cristián Araya, Presidente, manifestó que se trataba de una 
observación de redacción, y propuso suprimir la frase: “(…) creado por la ley que 
crea el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico (…)”, por considerar que 
resulta poco estética desde el punto de vista de la formulación del texto.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, indicó que, si la subsecretaría efectuaba 
la corrección correspondiente, esta podría remitirla a la Comisión, entendiéndose 
entonces que la Secretaría de la Comisión la incorporaba en virtud de lo dispuesto 
en el artículo 15 del Reglamento.
A continuación, explicó que correspondía votar el artículo 7° con las indicaciones 
7 y 8, consignadas en el documento presentado por el Ejecutivo con fecha 13 de 
octubre.
El diputado Cristián Araya, Presidente, planteó una duda respecto de la 
indicación presentada por la subsecretaría. Consultó por qué no se incorpora el 
terrorismo dentro de las figuras mencionadas, considerando que el texto hace 
referencia a asociaciones delictivas o criminales, pero no incluye expresamente el 
terrorismo.
La subsecretaria Heidi Berner explicó que la Unidad de Análisis Financiero 
(UAF), conforme a su ley orgánica y a las disposiciones contenidas en la normativa 
del Servicio de Impuestos Internos, tiene la función de controlar el lavado de activos 
y el financiamiento del terrorismo, constituyendo ese su foco principal de acción.
Indicó que la creación del Sistema de Inteligencia Económica no elimina ni altera 
dicho rol, sino que amplía su ámbito de acción para incluir la persecución de 
actividades de organizaciones delictivas, complementando así las atribuciones ya 
existentes. En ese sentido, precisó que la norma busca regular la creación de una 
unidad específica dentro del Servicio de Impuestos Internos, la cual pasaría a 
formar parte del Sistema de Inteligencia Económica.
Añadió que, al integrarse a este sistema, que abarca todas las acciones 
delictivas de carácter económico, la nueva unidad incorporaría también el ámbito 
del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo, materias que continúan 
siendo competencia directa de la UAF, organismo que dirige el sistema.
Concluyó señalando que, al formar parte del sistema, dicha unidad participará 
igualmente en la persecución de los delitos vinculados al lavado de activos y al 
financiamiento del terrorismo.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, aclaró que con la aprobación de las 
ambas indicaciones presentadas por el Ejecutivo se entenderían rechazadas las 
indicaciones 52 y 53, por encontrarse subsumidas en el texto sometido a votación.
Puestos en votación, el artículo 7° y las indicaciones del Ejecutivo fueron 
aprobados por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fries, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia, y de los diputados Jorge Alessandri, Cristián 
Araya, Jaime Araya y Andrés Celis. (7x0x0)
ARTÍCULO 21
“ARTÍCULO 21.- Sustitúyese el artículo 12 A del decreto con fuerza de ley N° 
329, del Ministerio de Hacienda, de 1979, que aprueba la Ley Orgánica del Servicio 
Nacional de Aduanas, por el siguiente:
“Artículo 12 A.- Créase al interior del Servicio una Unidad de Inteligencia y
--- PÁGINA 8 ---
8
Análisis Económicos cuya finalidad será buscar, obtener, recolectar, evaluar, 
integrar, producir, analizar, tratar, almacenar e intercambiar datos personales e 
información en los términos de la ley que crea el Subsistema de Inteligencia 
Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades 
que digan relación con el crimen organizado, sobre actividades económicas 
relacionadas con los siguientes delitos:
a) Los mencionados en los artículos 1, 2, 3 y 4 de la ley N° 21.595, sean o no 
considerados como delitos económicos por esa ley;
b) Los previstos en los artículos 141, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 
quinquies y 448 septies, en el Título Quinto, y en el Párrafo 10 del Título Sexto del 
Libro Segundo, todos ellos del Código Penal;
c) Los previstos en el Título II de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas; 
d) Los previstos en la ley N° 20.000, o 
e) Los previstos en la ley N° 21.732. 
Para efectos de lo señalado en el inciso anterior, se entenderá por “producción” 
el proceso de generación de información a partir de datos obtenidos por los 
organismos del Subsistema.
Para el cumplimiento de sus fines, el Director o Directora establecerá las reglas 
necesarias para el requerimiento y entrega de información al interior del organismo. 
Además, la Unidad podrá requerir información y antecedentes a otros órganos de 
la Administración del Estado, de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de la ley 
que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para 
la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.”.
Indicaciones: 
 
9) Del Ejecutivo, al artículo 21, que ha pasado a ser 27, para reemplazarlo por 
el siguiente:
“Artículo 27.- Sustitúyese el artículo 12 A del decreto con fuerza de ley N° 329, 
del Ministerio de Hacienda, de 1979, que aprueba la Ley Orgánica del Servicio 
Nacional de Aduanas, por el siguiente:
“Artículo 12 A.- Créase al interior del Servicio una Unidad de Inteligencia y 
Análisis Económico que integrará el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico 
creado por la ley que crea el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico y 
establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades que digan 
relación con el crimen organizado.
La unidad integrará el modelo de gestión y análisis de información que constituye 
el Sistema, cuya finalidad es prevenir e impedir la utilización del sistema financiero 
y de otros sectores de la actividad económica por asociaciones delictivas y 
criminales, conforme a lo dispuesto en los incisos final del artículo 292 y tercero del 
artículo 293, ambos del Código Penal.
Para el cumplimiento de sus fines, el Director o Directora establecerá las reglas 
necesarias para el requerimiento y entrega de información al interior del 
organismo.”.”.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, indicó que debía hacerse la misma 
corrección que en el artículo anterior, es decir, suprimir la frase “creado por la ley 
que crea el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico”.
El diputado Cristián Araya, Presidente, señaló que, si la indicación era idéntica 
a la anterior, se omitiera su lectura por tratarse de un texto espejo. A continuación, 
solicitó y obtuvo el acuerdo de los integrantes de la Comisión para aprobarla con la 
misma votación anterior, pero con la corrección indicada.
El diputado Andrés Celis preguntó si correspondía inhabilitarse en la votación, 
ya que tiene un hermano que se desempeña como agente de aduana.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor Mario Rebolledo, Secretario, respondió que se trataba de una norma 
de aplicación general, aunque dijo que estaba en su derecho de hacerlo si así lo 
estimaba.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia y de los 
diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Celis y Cristián Araya. (7x0x0).
ARTÍCULO 26 
 
“ARTÍCULO 26.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1994, que fija 
el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado del Estatuto Orgánico 
del Servicio de Tesorerías, de la siguiente forma:
1) Intercálase, en el artículo 2°, el siguiente numeral 15, nuevo, pasando el actual 
numeral 15 a ser numeral 16:
“15.- Suspender cualquier pago o egreso que le haya sido solicitado u ordenado, 
cuando existan indicios suficientes de que hubo uso fraudulento de cheques, 
malversación de caudales públicos, o uso de fondos públicos que no se ajustare al 
fin para el cual se destinaron, sin perjuicio de lo que corresponda de conformidad a 
la ley N° 19.913. Esta suspensión no podrá ser superior a quince días hábiles, 
prorrogables por igual período en casos justificados. Transcurrido el plazo, deberá 
ordenar el pago o egreso correspondiente.”.
2) Agrégase, a continuación del artículo 2°, el siguiente artículo 2° bis, nuevo: 
 
“Artículo 2° bis.- La Tesorería General de la República podrá solicitar a otros 
organismos la información que requiera para el ejercicio de sus funciones, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 3° de la ley que crea el Subsistema 
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el crimen organizado, incluyendo la información 
referida a titulares de cuentas y tarjetas bancarias que requiera en el marco de su 
sistema de prevención de ilícitos.”.
Indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo, al artículo 26, que ha pasado a ser 32, para modificar el artículo 
2° bis, que agrega su numeral 2), de la siguiente forma:
“a) Sustitúyese la expresión “otros organismos” por “la Comisión para el Mercado 
Financiero”.
b) Elimínase la expresión “de conformidad con lo establecido en el artículo 3° de 
la ley que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas 
para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen 
organizado,”.”.
La señora Heidi Berner, subsecretaria de Hacienda, explicó que el texto 
aprobado por el Senado establece que la Tesorería General de la República (TGR) 
podrá solicitar a los organismos la información necesaria para ejercer sus 
funciones, de acuerdo con el artículo 3° de la ley que crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica.
En otras palabras, indicó que dicha disposición permitirá a la TGR requerir datos 
a instituciones como el Servicio de Impuestos Internos (SII), la Unidad de Análisis 
Financiero (UAF) y al Servicio Nacional de Aduanas, ya que el artículo original 
faculta a todas las entidades del sistema a pedir información a otras instituciones.
No obstante, explicó que, como en sesiones anteriores se modificaron los
--- PÁGINA 10 ---
10
artículos relacionados con el objeto y funcionamiento del sistema, esa referencia al 
artículo 3° ya no era válida. Por ello, se optó por circunscribir la facultad de la TGR 
a solicitar información solo a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) sobre 
titulares de cuentas y tarjetas bancarias, en el marco del sistema de prevención de 
ilícitos.
La subsecretaria aclaró que esta modificación es necesaria, ya que el proyecto 
de ley permite que la TGR detenga pagos cuando existan alertas de posibles 
investigaciones y, para hacerlo, requiere identificar a qué cuenta se destina el pago. 
Destacó que esta información no constituye secreto bancario, ya que se limita al 
número de cuenta y no incluye datos sensibles sobre su uso.
Por último, comentó que el objetivo es agilizar el intercambio de información y 
mejorar la capacidad operativa de la TGR, sin vulnerar la confidencialidad financiera 
de los contribuyentes.
El diputado Jorge Alessandri consultó a la subsecretaria Heidi Berner si la 
medida estaba pensada para detener un pago dirigido al contribuyente o al Estado.
La subsecretaria Heidi Berner respondió que se refiere a pagos hacia el 
contribuyente. Sin embargo, aclaró que la Tesorería General de la República no 
solo maneja ámbitos tributarios, ya que también cumple otras funciones dentro del 
sistema.
Dicho aquello, explicó que la norma en discusión busca permitir que si el sistema 
detecta una alerta sobre una persona que está por recibir una devolución de 
recursos pero esta se encuentra involucrada en una eventual querella u otra 
situación judicial, la TGR pueda detener este pago a tiempo. Añadió que sería útil 
explicar también la norma anterior, que se relaciona con las facultades otorgadas a 
la TGR.
La señorita Consuelo Fernández, asesora legislativa, explicó que, en el texto 
comparado, específicamente en la página 178, se incorpora una nueva facultad 
para la Tesorería General de la República, mediante un numeral agregado al 
artículo que regula sus funciones.
Enseguida, comentó que la disposición autoriza a la TGR a suspender cualquier 
pago de egreso que le haya sido solicitado u ordenado cuando existan indicios 
suficientes de uso fraudulento de cheques, malversación de caudales públicos o 
utilización indebida de fondos públicos, todo aquello sin perjuicio de lo dispuesto en 
la ley Nº 19.913.
Luego, destacó que, durante la discusión en el Senado, se consensuaron 
indicaciones relevantes para delimitar temporalmente esta atribución. En particular, 
sostuvo que se estableció que la suspensión del pago no podrá exceder los quince 
días hábiles prorrogables por igual periodo en casos justificados. Asimismo, se 
determinó que la Tesorería General de la República deberá ordenar el pago o 
adoptar la resolución correspondiente transcurrido ese plazo, dejando claro que se 
trata de una medida temporal.
Finalmente, precisó que esta norma busca proteger los recursos fiscales, 
impidiendo que se ejecuten pagos mientras existan investigaciones en curso por 
posibles ilícitos asociados al uso de fondos públicos, como fraudes o 
malversaciones.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó si podría detenerse el pago a 
una persona como la señora Bernarda Vera con esta herramienta, que es el caso 
de una detenida desaparecida que luego reapareció.
La subsecretaria Heidi Berner indicó que la medida no está pensada para 
beneficios sociales.
El diputado Jaime Araya dijo que si Mauricio Ojeda, diputado republicano que 
defraudó al fisco, tuviera una devolución de impuestos, ese dinero podría ser
--- PÁGINA 11 ---
11
incautado.
El diputado Cristián Araya, Presidente, respondió que también existe el caso 
de Catalina Pérez y afirmó contar con un listado grande de personas vinculadas al 
gobierno.
La subsecretaria Heidi Berner señaló que ha habido casos similares y mencionó 
uno que fue objeto de una auditoría de la Contraloría General de la República 
(CGR). A modo de ejemplo, explicó que durante la pandemia se produjo una 
situación semejante a la que se discute, cuando se pagó el bono clase media a 
personas que no cumplían los requisitos, entre ellos, no ser funcionario público.
En ese sentido, indicó que una auditoría de la Contraloría ordenó la restitución 
de esos recursos, pero aclaró que la Tesorería General de la República no posee 
la facultad de retener prestaciones de beneficiarios que incurran en dicho error, ya 
que aquello podría vulnerar derechos de terceros. Para profundizar sobre el punto, 
indicó que, si un beneficio corresponde al bono logro escolar de un niño, no puede 
afectarse este pago por una falta cometida por su padre o madre. En estos casos, 
según precisó, lo correcto sería remitir los antecedentes al Consejo de Defensa del 
Estado para que inicie un procedimiento de reintegro.
Enseguida, destacó que el objetivo del sistema propuesto en el proyecto de ley 
es actuar de manera preventiva, ex ante, para evitar irregularidades antes de que 
los pagos se concreten. Señaló que la propuesta establece un plazo de quince días 
para la investigación, disposición que fue incorporada por la Comisión de Hacienda 
del Senado con el fin de garantizar una respuesta oportuna y eficiente frente a 
posibles inconsistencias.
El diputado Jorge Alessandri relató un caso reciente ocurrido en la Región 
Metropolitana, en que un adulto mayor pagó contribuciones durante treinta años 
por una propiedad que ya había vendido, mientras que el nuevo propietario también 
realizaba los pagos correspondientes, lo que generó una doble recaudación por 
parte del fisco.
En esa línea, consultó si el nuevo Sistema de Inteligencia Económica permitirá 
detectar situaciones de este tipo, en que errores administrativos persistan por 
décadas sin corregirse. Del mismo modo, criticó que el Estado actúe con rapidez 
para cobrar deudas o ejecutar remates, pero con extrema lentitud para identificar 
cobros indebidos o devolver pagos duplicados.
Asimismo, manifestó su preocupación por la falta de herramientas tecnológicas 
que permitan cruzar información entre la TGR y el Servicio de Impuestos Internos, 
destacando que estas fallas afectan no solo la eficiencia estatal, sino también la 
confianza ciudadana en la administración pública.
La subsecretaria Heidi Berner aclaró que el caso mencionado por el diputado 
Alessandri no se enmarca en el Sistema de Inteligencia Económica, ya que no 
corresponde a una conducta delictiva, sino a una situación de cumplimiento 
tributario.
En materia tributaria, según señaló, se han incorporado nuevas herramientas 
tecnológicas para mejorar la detección de errores y pagos duplicados, 
especialmente en los sistemas de la Tesorería General de la República y del 
Servicio de Impuestos Internos, los cuales hoy cuentan con alertas automáticas que 
advierten al contribuyente cuando intenta pagar una contribución ya cancelada o 
asociada a un pago automático.
Finalmente, la subsecretaria Berner reconoció que casos como el mencionado 
obedecen a situaciones antiguas, previas a la modernización de los sistemas y 
reiteró que el objetivo de las nuevas plataformas es prevenir este tipo de 
duplicidades. No obstante, recalcó que estos errores administrativos no deben 
confundirse con los delitos económicos que aborda el proyecto de ley en discusión.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que votarían el artículo 26 original
--- PÁGINA 12 ---
12
de manera conjunta con la indicación del Ejecutivo.
Puestos en votación, el artículo 26 y la indicación del Ejecutivo fueron 
aprobados por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Hugo Rey. (9x0x0).
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que la indicación 113 se 
rechazaba por estar subsumida en el texto aprobado.
ARTICULO 5° 
 
“ARTÍCULO 5°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.913, 
que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en 
materia de lavado y blanqueo de activos:
1) Reemplázase el inciso primero del artículo 1° por el siguiente: 
“Artículo 1º.- Créase la Unidad de Análisis Financiero (UAF), con el objeto de 
prevenir e impedir la utilización del sistema financiero y de otros sectores de la 
actividad económica, para la comisión de alguno de los delitos descritos en los 
artículos 27 o 28 de esta ley, en el artículo 293 del Código Penal que sanciona a 
las asociaciones criminales y en el artículo 10 de la ley Nº 21.732.”.
2) Modifícase el artículo 2°, de la siguiente forma: 
a) Intercálase, en el literal a), a continuación de la expresión “examinar”, la 
siguiente “, organizar”.
b) Agrégase, en el literal d), la siguiente oración final: “Para el ejercicio de sus 
funciones, la Unidad de Análisis Financiero podrá consultar la información 
disponible en los registros públicos y datos de fuentes abiertas.”.
c) Incorpórase, en el literal f), el siguiente párrafo final:  
“Respecto de instrucciones de aplicación general, para las personas jurídicas 
enumeradas en el artículo 3°, inciso sexto, la Unidad podrá dictar instrucciones 
sobre la información mínima que deben proporcionar para efectos de cumplir con 
la obligación de reporte.”.
d) Modifícase el literal g), de la siguiente manera: 
i) Reemplázase, en el párrafo primero, la frase “tanto respecto de los jefes de 
unidades operativas como de sus cónyuges o convivientes civiles, parientes 
establecidos en el artículo 4 de la ley Nº 19.863, y personas que tengan bajo tutela 
o curatela, para el cumplimiento de los fines de la referida ley”, por el siguiente 
texto: “especialmente respecto de los jefes de unidades operativas como de sus 
cónyuges o convivientes civiles, parientes establecidos en el artículo 4° de la ley Nº 
19.863, y personas que tengan bajo tutela o curatela, para el cumplimiento de los 
fines de la referida ley, y de los funcionarios de las unidades de inteligencia que 
integren el Subsistema de Inteligencia Económica”.
ii) Elimínase el párrafo segundo. 
e) Modifícase el literal j), de la siguiente forma: 
i) Elimínase la frase “, en la forma que se convenga con el jefe superior de la 
entidad respectiva,”.
ii) Reemplázase la oración “En el caso que algún antecedente se encuentre 
amparado por el secreto o reserva, se aplicará lo dispuesto en segundo párrafo del 
literal b) de este artículo”, por la siguiente: “Para estos efectos, las disposiciones 
legales, reglamentarias, contractuales o de cualquier otra índole sobre secreto o 
reserva de determinadas operaciones o actividades no impedirán el cumplimiento 
de la obligación de contestar la solicitud de información requerida por la Unidad”.
f) Agrégase el siguiente literal l), nuevo: 
“l) Compartir con los demás integrantes del Subsistema de Inteligencia 
Económica, las declaraciones de porte y transporte de efectivo, los reportes de 
operaciones en efectivo, los informes de inteligencia financiera realizados y otros 
antecedentes recabados por la UAF que le sean requeridos de conformidad al 
artículo 1° de la ley que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece
--- PÁGINA 13 ---
13
otras medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el 
delito de asociación criminal sancionado en el artículo 293 del Código Penal, 
excluyendo los reportes que la Unidad reciba de conformidad al artículo 3°.”.
3) Modifícase el artículo 3°, de la siguiente forma: 
a) Intercálase, en el inciso segundo, a continuación de la frase “en forma aislada 
o reiterada”, la siguiente: “, o exista sospecha de que los fondos proceden de una 
actividad delictiva de aquéllas previstas en el artículo 1°, incluyendo el intento de 
realizar dicho acto, operación o transacción”.
b) Modifícase el inciso cuarto, de la siguiente manera: 
i) Reemplázase la frase “allí indicadas”, por el siguiente texto: “jurídicas, además 
de las Superintendencias y demás servicios y órganos públicos señalados en el 
presente artículo,”.
ii) Intercálase, a continuación de la expresión “Unidad de Análisis Financiero”, la 
siguiente: “en calidad de titular y uno de suplente”.
iii) Agrégase la siguiente oración final: “El funcionario responsable, sea titular o 
suplente, no podrá haber sido condenado por alguno de los delitos a que se refiere 
el artículo 1°.”.
c) Suprímese, en el inciso sexto, la frase “en el inciso cuarto de este artículo y a 
lo dispuesto”.
4) Modifícase el artículo 5°, de la siguiente forma: 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “cinco” por “diez”.  
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:  
“Asimismo, las entidades a las que se refiere este artículo deberán adoptar 
medidas de debida diligencia de clientes, en los términos instruidos por dicha 
Unidad.”.
5) Derógase el artículo 12. 
6) Elimínase el inciso tercero del artículo 13. 
7) Derógase el artículo 15. 
8) Sustitúyese, en el literal c) del inciso primero del artículo 19, el guarismo “41” 
por “40”.
9) Modifícase el artículo 20, de la siguiente forma: 
a) Sustitúyese, en el literal b) del numeral 1, el guarismo “800” por “3.000”. 
b) Reemplázase, en el literal b) del numeral 2, el guarismo “3.000” por “10.000”. 
c) Sustitúyese, en el literal b) del numeral 3, la frase “por un monto que no podrá 
exceder de 5.000 Unidades de Fomento”, por la siguiente: “hasta por un monto 
equivalente a 45.000 Unidades de Fomento”.
d) Reemplázase, en el inciso final, la expresión “tres” por “dos”. 
10) Sustitúyense los numerales 2 y 3 del artículo 22, por los siguientes: 
“2.- La notificación de la resolución que da inicio al procedimiento administrativo 
descrito en este artículo se efectuará por cualquier medio de los permitidos en la 
ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen 
los actos de los órganos de la Administración del Estado.
3.- Las notificaciones realizadas por correo electrónico se entenderán 
practicadas a contar del día hábil siguiente al de su envío a la casilla de correo 
electrónico designada.”.
11) Intercálase, en el literal a) del artículo 27, a continuación del número “142”, 
la expresión “, 277”.
12) Modifícase el artículo 40, de la siguiente forma: 
a) Suprímese, en el inciso primero, la expresión “inciso primero del”. 
b) Modifícase el inciso segundo, de la siguiente manera: 
i) Intercálase, a continuación de la expresión “situación legal”, la frase “o en sus 
datos de registro”.
ii) Intercálase, a continuación de la frase “dictará la Unidad”, la siguiente: “, 
debiendo asimismo mantener actualizada una casilla de correo electrónico, para 
efectos de notificaciones”.
c) Intercálase, en el inciso final, a continuación de la voz “nombre”, la frase “, las 
infracciones, el grado de cumplimiento de las obligaciones contenidas en esta ley”.
--- PÁGINA 14 ---
14
Indicación: 
 
2) Del Ejecutivo, al artículo 5°, que ha pasado a ser 11: 
“Para sustituir en su numeral 1) que reemplaza el inciso primero del artículo 1° 
de la ley 19.913, la expresión “en el artículo 293 del Código Penal que sanciona a 
las asociaciones criminales” por “en los artículos 292 y 293 del Código Penal, que 
sanciona a las asociaciones delictivas y criminales”.”.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, señaló que correspondía votar el artículo 
5°, cuyo epígrafe no se daría por aprobado de inmediato, pero que se entendería 
aprobado si los numerales eran votados favorablemente.
Dicho aquello, expresó que como la indicación 2) no era incompatible con la 23, 
de los diputados Schalper, Rey y Longton, la secretaría tomaría primero la votación 
de la indicación 2) y luego la de los diputados.
Puesta en votación, la indicación 2) fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia y de los 
diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Celis, Andrés 
Jouannet y Hugo Rey. (9x0x0)
Indicación: 
 
23) De los diputados Schalper, Rey y Longton, para intercalar, en el numeral 
1), luego de “artículos 27 o 28 de esta ley,”, la expresión “en el artículo 16 de la ley 
Nº 20.000,”.
La subsecretaria Heidi Berner recordó que durante la discusión de los objetivos 
del sistema, se había acordado ampliar las competencias de la Unidad de Análisis 
Financiero (UAF) -lavado de activos y financiamiento del terrorismo- para incorporar 
lo establecido en los artículos 292 y 293 del Código Penal, referidos a asociaciones 
delictivas y criminales.
Luego, señaló que durante tal discusión se había debatido ampliamente la 
conveniencia de no incluir de forma expresa el crimen organizado ni un listado de 
delitos, ya que, para evitar confusiones, lo más adecuado era que la redacción fuera 
general.
Enseguida, expresó que mencionar de manera específica la ley N° 20.000 podría 
llevar a interpretar que otras asociaciones especiales quedaran fuera del marco 
legal, lo que sería contradictorio con el acuerdo alcanzado., y agregó que, como la 
UAF no calificaba delitos, sino que analizaba datos económicos vinculados a 
posibles ilícitos relacionados con el lavado de activos, el financiamiento del 
terrorismo y las asociaciones delictivas, añadir leyes especiales, como la N° 20.000, 
podría llevar a que se exija la inclusión de otras, como la de tráfico ilícito de 
migrantes y trata de personas, lo que complicaría innecesariamente la redacción 
de la norma.
Por último, indicó que la asociación delictual ya cubría los delitos de drogas y 
que la nueva indicación no ampliaba el alcance del sistema, sino que, al contrario, 
podría generar confusión y una interpretación restrictiva.
Puesta en votación, la indicación 23 fue aprobada por mayoría. Votaron a favor 
los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Celis, Andrés 
Jouannet y Hugo Rey. Votaron en contra las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. No hubo abstenciones. (6x3x0)
Indicación: 
 
Del Ejecutivo, “3) Para modificar su numeral 2) de la siguiente forma: 
a) Reemplázase su literal c) por el siguiente: 
“c) Incorpórase, en el literal f), el siguiente párrafo final:
--- PÁGINA 15 ---
15
“Respecto de instrucciones de aplicación general que sean aplicables a los 
organismos de la Administración del Estado señalados en el artículo 3°, inciso 
sexto, la Unidad podrá dictar instrucciones sobre la información mínima que deben 
proporcionar para efectos de cumplir con la obligación de reporte.”.”.
b) Sustitúyese en el ordinal i) de su literal d), la frase “y de los funcionarios de las 
unidades de inteligencia que integren el Subsistema de Inteligencia Económica” por 
“y de los funcionarios que integren el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico”.
c) Reemplázase el ordinal ii) de su literal e) por el siguiente: 
“ii) Reemplázase la oración “En el caso que algún antecedente se encuentre 
amparado por el secreto o reserva, se aplicará lo dispuesto en segundo párrafo del 
literal b) de este artículo”, por la siguiente: “Para estos efectos, las disposiciones 
legales, reglamentarias, contractuales o de cualquier otra índole sobre secreto o 
reserva de determinadas operaciones o actividades no impedirán el cumplimiento 
de la obligación de contestar la solicitud de información requerida por la Unidad, 
con la excepción establecida en los párrafos segundo y siguientes de la letra b) de 
este artículo”.”.
d) Reemplázase su literal f) por el siguiente: 
“f) Agrégase el siguiente literal l), nuevo: 
“l) Compartir con los demás integrantes del Sistema de Inteligencia y Análisis 
Económico las declaraciones de porte y transporte de efectivo, los reportes de 
operaciones en efectivo, y otros antecedentes recabados o elaborados por la 
Unidad de Análisis Financiero que le sean requeridos de conformidad al Título I de 
la ley que crea el Sistema de Inteligencia y Análisis Económico y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen 
organizado, excluyendo los reportes que la Unidad reciba de conformidad al artículo 
3°, la información obtenida en ejercicio de la atribución establecida en el párrafo 
segundo y siguientes del literal b), los informes remitidos al Ministerio Público en 
virtud del inciso final, ambos del presente artículo, y las comunicaciones a que dé 
lugar lo establecido en el inciso final del artículo 13.”.”.
e) Agrégase un literal g) del siguiente tenor: 
“g) Sustitúyese en su inciso final la expresión “artículo 27 de esta ley o el artículo 
8º de la ley Nº 18.314”, por “inciso primero del artículo 1° de la presente ley”.”.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que, como la indicación 24 había 
sido retirada, correspondía votar, antes que la del Ejecutivo, la indicación 25, del 
diputado Jaime Araya.
La asesora Consuelo Fernández señaló que la indicación 24 no fue retirada, 
sino que había sido dejada para después, por referirse a asuntos relacionados con 
el secreto bancario, y que igual situación había ocurrido con la indicación 25, 
debiendo tratarse, por tanto, la 26, de los diputados Castro y Longton.
La subsecretaria Heidi Berner aclaró que la indicación 26 se encontraba 
incorporada en la indicación 3) del Ejecutivo.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, expresó, a modo de resumen, que la 
votación de las indicaciones 24 y 25 quedaría pendiente y que la indicación 26 se 
encontraba subsumida por la indicación 3) del Ejecutivo.
La asesora Consuelo Fernández, a propósito de la indicación 3), explicó que la 
letra a) recogía la indicación 26, de los diputados Castro y Longton, para precisar 
la referencia a “los organismos de la Administración del Estado”, y que la letra b) 
sería autoexplicativa, ya que ajustaría el cambio del nombre del sistema, pasando 
de “Subsistema de Inteligencia Económica” a “Sistema de Inteligencia y Análisis
--- PÁGINA 16 ---
16
Económico”.
Respecto de la letra c), expresó que su objeto, en primer lugar, era reemplazar 
“En el caso que algún antecedente se encuentre amparado por el secreto o reserva, 
se aplicará lo dispuesto en segundo párrafo del literal b) de este artículo” por “Para 
estos efectos, las disposiciones legales, reglamentarias, contractuales o de 
cualquier otra índole sobre secreto o reserva de determinadas operaciones o 
actividades no impedirán el cumplimiento de la obligación de contestar la solicitud 
de información requerida por la Unidad, con la excepción establecida en los 
párrafos segundo y siguientes de la letra b) de este artículo”, ya que lo reemplazado, 
producto de lo aprobado en la sesión anterior, se regiría por el artículo 6° del 
proyecto de ley.
Lo novedoso -añadió- sería la expresión “con la excepción establecida en los 
párrafos segundo y siguientes de la letra b) de este artículo”, expresión que, según 
afirmó, habría sido fruto de diversas conversaciones sostenidas con los asesores 
de los integrantes de la Comisión, al objeto de explicitar que la facultad de acceder 
a información secreta no incluiría aquella que estuviera protegida por el secreto 
bancario.
En cuanto a la letra d), explicó que su fin era perfeccionar el intercambio de 
información entre la UAF y los demás integrantes del sistema. Precisó que esta, si 
bien podrá compartir “las declaraciones de porte y transporte de efectivo, los 
reportes de operaciones en efectivo, y otros antecedentes”, no podrá hacerlo 
cuando se trate de reportes de operaciones sospechosas, de información obtenida 
por levantamiento del secreto bancario y de informes y comunicaciones con el 
Ministerio Público.
Por último, tratándose de la letra e), la asesora indicó que, como la referencia a 
la ley N° 18.314 se encontraba desactualizada, tal letra ajustaba dicha referencia, 
sustituyendo la expresión “artículo 27 de esta ley o el artículo 8º de la ley Nº 18.314” 
por “inciso primero del artículo 1° de la presente ley”.”.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, propuso votar los numerales 2), 3) y 4) 
del artículo 5°, junto con las letras a), b), c), d) y e) de la indicación 3) del Ejecutivo.
La asesora Consuelo Fernández reiteró que, además de no haberse retirado la 
indicación 24, había otra, la 27, del Ejecutivo, para precisar la remisión efectuada 
al artículo 4° de la ley N° 19.863.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó al Secretario si sería 
recomendable que, en adelante, el Ejecutivo, ante la votación de un mismo artículo, 
formule de una vez todas las indicaciones que fueran del caso.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, dijo que aquello no era fácil, aunque 
reconoció los intentos del Ejecutivo por hacerlo.
Puestos en votación conjunta, los numerales 2), 3) y 4) del artículo 5°, y las letras 
a), b), c), d) y e) de la indicación 3), junto con la 27, todas del Ejecutivo, fueron 
aprobadas por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fries, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, Cristián Araya, Andrés Celis, Andrés Jouannet y Hugo Rey. (9x0x0)
Indicación: 
 
35) De la diputada Yovana Ahumada, para agregar, en el numeral 3) del artículo 
5° del proyecto, la siguiente nueva letra a), pasando las actuales letras a), b), c) a 
ser b), c) y d), respectivamente:
“a) Intercálese en el inciso primero del artículo tercero, entre las palabras “pagos” 
e “Idéntica”, la frase “Empresas de transferencia de dinero (ETD)”.
La subsecretaria Heidi Berner planteó que la indicación era innecesaria, porque
--- PÁGINA 17 ---
17
las empresas de transferencia de dinero ya son sujetos obligados, de conformidad 
con el artículo 3° de la ley N° 19.913, junto a las empresas de transporte de valores 
y dinero, entre otras personas naturales y jurídicas.
El diputado Andrés Jouannet preguntó si, de acuerdo a la ley, la multinacional 
Western Union es sujeto obligado.
El señor Carlos Pavez respondió que empresas como Western Union y otras del 
mismo tipo, internacionales y locales, son sujetos obligados desde la entrada en 
vigor de la ley N° 19.913, en 2024, están registradas y operan en el sistema.
El señor Cristián Araya, Presidente, solicitó al director de la UAF que en la 
próxima sesión informe cuánto dinero se mueve y cuántas personas usan esos 
canales,  a fin de evaluar si se requieren modificaciones para optimizar el control 
de las remesas.
El señor Carlos Pavez aclaró que muchos sujetos obligados, entre ellos algunas 
empresas de transferencia de dinero, dada la naturaleza de la actividad que 
realizan no están bajo la supervisión de un regulador al cual deban reportar y, por 
tanto, la UAF solo puede comprometerse a informar el listado, el giro y los 
movimientos globales de las entidades registradas.
El señor Cristián Araya, Presidente, consultó si aquello impedía contrastar 
información financiera de ciertas empresas.
El señor Carlos Pavez explicó que la UAF supervisa el cumplimiento de 
obligaciones previstas en la ley, pero no fiscaliza giros económico.
El diputado Jorge Alessandri propuso realizar cruces de información similares 
a los que efectúa la Contraloría, a fin de detectar operaciones de transferencia al 
extranjero remitidas por personas sin ingresos formales. Desde esa perspectiva, 
preguntó si la UAF contrasta información con Previred, el Banco Central y algún 
gremio confiable que agrupe a las empresas de transferencia de dinero.
El señor Carlos Pavez precisó que, además de los reportes de operaciones 
sospechosas, la UAF recibe reportes de operaciones en efectivo sobre 10.000 
dólares. Explicó que cruzan dicha información con la proveniente de otros sujetos 
obligados y de las mismas empresas de transferencia para verificar el cumplimiento 
del deber de reporte y, con esa base, categorizan y priorizan casos, pues es 
imposible analizar con la misma profundidad todos los reportes.
En relación con las cifras, informó que el último año recibieron alrededor de 
17.500 reportes de operaciones sospechosas y cerca de 2,5 millones de reportes 
de operaciones en efectivo.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, preguntó si las indicaciones 38, 42 y 43, 
referidas al aumento de sanciones, aplican a las empresas de transferencias de 
dinero, dado que las indicaciones 35, 36 y 45 guardan relación con el mismo ámbito.
El diputado Jaime Araya señaló que las indicaciones de la diputada Yovana 
Ahumada apuntan a la alta frecuencia de transferencias a países de América Latina 
y el Caribe, cuyos montos en efectivo son difíciles de justificar. Explicó que la idea 
es que existe un mayor control del origen de esas remesas, con obligaciones y 
sanciones que implican una mayor fiscalización del Estado. En particular, mencionó 
que gran parte del dinero enviado desde la Región de Antofagasta se dirige a dos 
países determinados del Caribe y que es difícil que personas con poco tiempo en 
el país y remuneraciones mínimas puedan justificar esas transferencias.
Luego, propuso dejar pendiente la votación de las siguientes indicaciones de la 
diputada Yovana Ahumada, a fin de que concurra a la próxima sesión y dé una
--- PÁGINA 18 ---
18
explicación más detallada, pues abordan un tema sensible en su región.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para dejar pendiente la votación de las referidas indicaciones e invitar a 
la diputada Yovana Ahumada a la próxima sesión.
La subsecretaria Heidi Berner, luego de reiterar que la indicación 35 era 
innecesaria, indicó que las siguientes requerían una mayor explicación, sobre todo 
por lo señalado por el diputado Jaime Araya.
Puesta en votación, la indicación 35 fue rechazada por no alcanzar el quorum 
de aprobación. Votaron en contra los diputados Jorge Alessandri y Hugo Rey 
(0X9X0).
******** 
 
Finalmente se inició la votación en particular del proyecto de ley, 
originado en moción de los senadores señores Francisco Huenchumilla, José 
Miguel Insulza, Manuel José Ossandón, Kenneth Pugh y Jaime Quintana que, 
“modifica la ley N°20.000, que sustituye la ley Nº19.366, que sanciona el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto de 
incorporar las circunstancias agravantes que se indican”. Boletín N°15.347-
07 refundido con el boletín N°16.430-07. En segundo trámite constitucional.
El diputado Cristián Araya, Presidente, informó que correspondía iniciar la 
votación en particular del proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores 
Francisco Huenchumilla, José Miguel Insulza, Manuel José Ossandón, Kenneth 
Pugh y Jaime Quintana, que modifica la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 
19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, 
al objeto de incorporar las circunstancias agravantes que se indican, en segundo 
trámite constitucional.
Además, recordó que, a solicitud de las diputadas oficialistas, se acordó 
incorporar el contenido de la moción de la diputada Ximena Ossandón sobre la 
materia, a fin de no tramitar dos proyectos similares en paralelo.
ARTÍCULO ÚNICO 
 
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que 
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de la 
siguiente manera:
1.- Agrégase, en el artículo 4°, el siguiente inciso final: 
“Cuando las pequeñas cantidades de sustancias o drogas que determine el 
reglamento sean capaces de producir graves efectos tóxicos o daños considerables 
a la salud, de acuerdo con lo previsto en el artículo 1° de esta ley y lo establecido 
en el reglamento de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 19.366, contenido en 
el decreto N° 867, promulgado en 2007 y publicado en 2008, del Ministerio del 
Interior, que aprueba, se aplicará la pena del mencionado artículo 1°.”.
2.- Sustitúyese, en los incisos primero y segundo del artículo 5°, la expresión “el 
artículo 1”, por la siguiente: “el artículo 1º y el inciso final del artículo 4º”.
3.- Remplázase, en el artículo 6°, la expresión “el artículo 1°”, por la siguiente: 
“el artículo 1º y el inciso final del artículo 4º.”.
4.- Remplázase, en el artículo 7°, la expresión “a que se refiere el artículo 1°”, 
por la siguiente: “a que se refieren el artículo 1º y el inciso final del artículo 4º”.
5.- Agréganse, en el inciso primero del artículo 19, los siguientes literales j), k) y 
l):
--- PÁGINA 19 ---
19
“j) Si las sustancias traficadas fueren adulteradas, manipuladas o mezcladas 
entre sí o con otras, de conformidad con el reglamento, aumentando con ello su 
capacidad de causar daño físico, mental o su potencial letalidad.
k) Si el delito se cometiere valiéndose de la simulación de actividades de 
comercio internacional, el uso de medios tecnológicos avanzados o la 
implementación de aplicaciones virtuales, en todos los casos para facilitar su 
ejecución o encubrir su naturaleza ilícita.
l) Si se determinare que parte o la totalidad de las sustancias estupefacientes o 
psicotrópicas objeto del tráfico hubieren sido sustraídas de recintos de salud, de 
instalaciones autorizadas para el almacenamiento o venta de suministros e insumos 
médicos, o de lugares destinados a su destrucción, y el imputado hubiere conocido 
o no pudiere menos que conocer que dichas sustancias provienen de alguno de 
estos lugares.”.
6.- Reemplázase, en el inciso primero del artículo 43, la frase “su naturaleza, 
contenido, composición y grado de pureza”, por la siguiente: “su naturaleza, 
contenido y composición”.”.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, propuso someter a votación el artículo 
único en su totalidad, puesto que los diputados, junto con el subsecretario de 
Justicia, habían discutido sus seis numerales.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para votar de acuerdo con lo propuesto por el señor Secretario.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Lorena Fries y Maite Orsini y de los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés 
Celis (8x0x0).
Indicación: 
 
De la diputada Ximena Ossandón, para incorporar los siguientes artículos 
segundo, tercero y cuarto, pasando el artículo único a ser primero:
"Artículo segundo.- Prohíbase la fabricación, elaboración e importación de 
fentanilo o sus derivados.
El que sin la debida autorización y en contravención de la ley produjere, 
elaborare o internare al territorio nacional fentanilo o sus derivados; será 
sancionado con la pena de presidio mayor en su grado medio y multa de cincuenta 
a cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
La sanción establecida en el inciso precedente se aplicará en su máximum 
respecto de quien entregare a cualquier título fentanilo o sus derivados a menores 
de edad.
Lo establecido en los incisos precedentes es sin perjuicio de la aplicación de las 
penas dispuestas en la ley N°20.000 tratándose de conductas diversas a las aquí 
señaladas.
Artículo tercero.- La autoridad sanitaria, en casos calificados y por resolución 
fundada, podrá autorizar la fabricación, elaboración e importación de fentanilo o sus 
derivados, solo para uso medicinal.
Previo al ingreso al país, el consignatario o importador legalmente autorizado, 
deberá informar a la autoridad sanitaria de la importación y acompañar ante el 
Servicio Nacional de Aduanas copia certificada de la resolución a la que hace 
referencia el inciso anterior como condición necesaria para el ingreso de las 
mercancías.
Cuando se careciere del certificado previsto en este artículo, las sustancias 
señaladas en el inciso primero serán retenidas por el Servicio Nacional de Aduanas 
y remitidas a la autoridad sanitaria para su destrucción.
La autorización a la que se refiere el inciso primero deberá renovarse 
anualmente. Para estos efectos, el Ministerio Público remitirá trimestralmente a la
--- PÁGINA 20 ---
20
autoridad sanitaria la nómina de los sujetos que han sido condenados, beneficiarios 
de suspensión condicional del procedimiento o formalizados por los delitos 
establecidos en esta ley y en las leyes Nos 20.000 y 19.913.
Artículo cuarto.- Solo se podrá suministrar fentanilo o sus derivados en 
dependencias de establecimientos hospitalarios o clínicas particulares.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, por resolución fundada del 
director del respectivo establecimiento hospitalario o clínica, en casos de 
enfermedades graves o terminales; tratándose de pacientes que reciban cuidados 
paliativos; o en caso de pacientes de avanzada edad o con movilidad reducida, se 
autorizará de manera excepcional el suministro en el domicilio del respectivo 
paciente.”.
El diputado Jorge Alessandri, dado que los representantes del Ministerio 
Público no habían expuesto sobre el proyecto, pese a su interés, solicitó oficiar para 
que remitieran un informe o, en su defecto, invitarlos a la próxima sesión, puesto 
que serán quienes apliquen la ley y podrían aportar observaciones útiles para 
mejorar el texto.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que el Reglamento lo permitía, 
pues contempla la posibilidad de invitar expertos durante la votación en particular, 
cuando se considera necesario para aportar información que contribuya al 
desarrollo adecuado del debate.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para oficiar al Ministerio Público, a fin de que, además de que sus 
representantes asistan a la próxima sesión, remita con antelación sus 
observaciones, a propósito de las indicaciones la diputada Ximena Ossandón.
También anunció que la siguiente sesión se votaría hasta total despacho. 
 
El diputado Andrés Jouannet preguntó por una petición hecha por la diputada 
Gloria Naveillan.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, recordó que la diputada Gloria Naveillan 
había solicitado que se realizara una sesión especial para tratar tema en particular.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.35 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
--- PÁGINA 21 ---
21