======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18907&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:18:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 184ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 8 ENERO DE 2025. SE ABRE A LAS 15.06 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el objeto de 
tratar en general de la iniciativa de ley, en 
segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario, que "dispone la exigencia de 
exhibir un documento de identidad y la 
adopción de otras medidas de seguridad en el 
transporte 
terrestre 
interregional 
de 
pasajeros", originada en moción de los 
senadores Juan Castro, José Durana, Iván 
Flores y Manuel José Ossandón y de la 
senadora Paulina Núñez. Boletín N°16703 25, 
calificado 
con 
urgencia 
“suma”. 
A 
continuación, se trató los planteamientos del 
Ministerio Público respecto de la situación 
detectada por la Contraloría General de la 
República en los servicios de salud encargados 
de recibir, acopiar y destruir droga incautada, 
que da cuenta de graves vulneraciones legales 
y 
sanitarias. 
Finalmente, 
se 
recibió 
en 
audiencia con ministra del interior y seguridad 
pública sobre temas de migración y estado de 
avance de acuerdos adoptados en reunión de 
Cerro Castillo
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes las diputadas señoras Gloria Naveillan -presidenta-, 
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y los diputados señores Jorge Alessandri; 
José Miguel Castro, Henry Leal; Raúl Leiva; Andrés Longton, y Diego Schalper. 
Asistió la diputada Karen Medina en reemplazo del diputado Andrés Jouannet.
Concurrieron en calidad de invitados la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá Morales; el director de la Unidad Especializada de
--- PÁGINA 2 ---
2
Crimen Organizado y Drogas, señor Ignacio Castillo Val; la subdirectora de la 
Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas señora Tania Gajardo 
Orellana; la subdirectora de Drogas, de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas, señora Lorena Rebolledo Latorre; la subsecretaria de 
Prevención del Delito, señora Carolina Leitao y el presidente de FENABUS, señor 
Marcos Carter.
III. CUENTA. 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Proyecto de ley que 
propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública mediante modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa 
procesal penal.". BOLETÍN N° 12699-07(S). (2451-372). 
 
Boletín: 12699-07 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Dispone la exigencia de 
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad 
en el transporte terrestre interregional de pasajeros". BOLETÍN N° 16703-25(S). 
(2450-372). 
 
Boletín: 16703-25 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge; 
Camaño; Castro y Rathgeb; y de la diputada señora Ossandón, que "Dispone 
medidas de control de vehículos blindados". BOLETÍN N° 17341-25. 
 
Boletín: 17341-25 
4.- Presentación RESERVADA de la Contraloría General de la República, de las 
fiscalizaciones, en materia de custodia y destrucción de drogas por los diversos 
servicios de salud del país. 
 
5.- Informe de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, de la 
Fiscalía Nacional, Ministerio Público. 
 
6.- Correo electrónico, de la Fiscalía Nacional, excusando la asistencia de la Sra. 
Tania Gajardo Orellana, Subdirectora de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas de la Fiscalía Nacional, a la sesión de hoy, por motivos de 
agenda. 
 
7.- Oficio N°555 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, confirmando la 
asistencia y participación de la ministra del Interior y Seguridad Pública, a la sesión 
de hoy. 
 
8.- Pareo, los diputados Cristián Araya y Maite Orsini, han acordado parearse 
durante la sesión del día de hoy. 
 
9.- Reemplazo, la diputada Karen Medina Vásquez reemplazará al diputado 
Andrés Jouannet Valderrama.
IV. ACUERDOS. 
 
 
Oficiar al Jefe de Informaciones de la Cámara de Diputados, para que, si lo tiene 
a bien, la oficina de evaluación de la Ley o quien reglamentariamente proceda, 
considere realizar un informe sobre las leyes, con incidencia en seguridad
--- PÁGINA 3 ---
3
ciudadana, promulgadas y publicadas durante 2023 y 2024. Informando, 
particularmente, si sus reglamentos han sido dictados o no.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión se reunió con el objeto de tratar en general de la iniciativa 
de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que 
"dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción 
de otras medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de 
pasajeros", originada en moción de los senadores Juan Castro, José 
Durana, Iván Flores y Manuel José Ossandón y de la senadora Paulina 
Núñez. Boletín N°16703 25, calificado con urgencia “suma”.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, otorgó la palabra a la subsecretaria 
Leitao para que expusiera las indicaciones del Ejecutivo.
La señora Carolina Leitao, subsecretaria de Prevención del Delito, 
agradeció a la Presidenta y saludó a los diputados y diputadas.
En primer lugar, para evitar confusiones y mantener los temas separados, 
aclaró que la iniciativa de ley en discusión se centraba exclusivamente en la 
obligación de exigir cédula de identidad o pasaporte vigente para el transporte 
interurbano, y en la creación de un registro de pasajeros. Recordó que una parte 
de ella, relacionada con el equipaje, se había separado del proyecto original y se 
había integrado a otro proyecto en el Senado. Por lo tanto, el propósito de su 
presentación sería introducir las indicaciones del Ejecutivo sobre seis normas 
permanentes y dos transitorias, las cuales procedería a detallar.
Respecto del artículo 1°, explicó que las modificaciones incluyeron cambios en 
los tres primeros incisos, manteniendo los incisos cuarto y quinto, según lo 
aprobado en el Senado.
Precisó que la primera indicación sustituía la obligación de “crear, implementar, 
mantener y administrar un registro” por la de “confeccionar una nómina con la 
identidad de todas las personas” transportadas, lo cual reduciría la carga para los 
operadores al exigirles solo mantener la nómina. También destacó que la 
obligación no era nueva, pues leyes como la que modificó el Código Aeronáutico 
y la Ley de Migración y Extranjería ya imponían requisitos similares para facilitar 
el trabajo de las policías y del Ministerio Público en el transporte aéreo nacional.
Luego, agregó que, de acuerdo con el proyecto, la nómina deberá incluir el 
nombre completo, número de identificación, nacionalidad, itinerario del servicio y 
otros datos requeridos por la Ley de Tránsito. Por su parte, las empresas estarán 
obligadas a exigir a los pasajeros la presentación de un documento de identidad 
antes de abordar el bus, aplicando también a quienes se unan en puntos 
intermedios.
Además, recordó que esta obligación había sido consagrada en otras normas, 
como la ley N° 21.363, que regula el expendio de bebidas alcohólicas y exige la 
presentación de un documento de identidad en bares, cantinas o cabarets para la 
compra de alcohol.
Comentó las modificaciones realizadas por el Ejecutivo al proyecto de ley. 
Se realizaron cambios al artículo 2, donde se reemplazó el término "registro" 
por "nómina" en el inciso segundo, manteniéndose el resto del texto aprobado en 
el Senado. Además, se habilitó a Carabineros, inspectores municipales, la 
autoridad sanitaria, el Servicio de Registro Civil y el Servicio de Migraciones para 
coordinarse y acceder a la nómina con fines de verificación de identidad.
En el artículo 3 también se reemplazó "registro" por "nómina" y se redujo el 
tiempo de almacenamiento de la información de un año a 180 días, buscando 
equilibrar las necesidades de investigación penal y los costos de almacenamiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
El artículo 4 fue eliminado, ya que establecía la obligación de contar con 
equipos para registros audiovisuales. También se suprimió el artículo 5, que 
regulaba la identificación de equipajes, al estar ya abordado en la Comisión de 
Transporte del Senado. Estas eliminaciones fueron respaldadas por el Ejecutivo 
para garantizar armonía en los proyectos sobre seguridad.
Finalmente, el artículo 6 se reemplazó por un nuevo régimen sancionatorio que 
eliminó las sanciones a la tripulación, previamente aprobadas en el Senado, 
relacionadas con el incumplimiento de exigir documentos de identidad.
La autoridad gubernamental explicó que el nuevo régimen estableció multas de 
10 a 100 UTM para las empresas de transporte público interurbano que no 
cumplieran con ciertas obligaciones, tales como confeccionar la nómina de 
pasajeros con sus datos de identidad, solicitar la exhibición de un documento de 
identidad antes del abordaje, mantener la nómina disponible por el tiempo 
estipulado en el artículo 3 para su consulta por las autoridades competentes, y 
someter las infracciones al conocimiento del juzgado de policía local de la comuna 
donde inicia el servicio, conforme a la ley N° 18.287.
El artículo primero transitorio fue reemplazado, otorgando un plazo de un año 
al Ministerio de Transportes para realizar las adecuaciones necesarias para 
implementar la ley.
Por otro lado, se eliminó el segundo artículo transitorio, considerando que el 
ministerio ya contaba con la facultad referida y que fijarle un plazo no resultaba 
adecuado.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció a la subsecretaria 
Carolina Leitao y señaló que no se votaría el proyecto en esta sesión, ya que las 
indicaciones recién se habían recibido y requerían estudio. Además, mencionó 
que los tiempos no permitían abordar el tema, debido a la participación de otros 
invitados, como Fenabus y la ministra del Interior, y a la necesidad de preparar la 
discusión.
La subsecretaria Carolina Leitao confirmó que el Ejecutivo mantendría la suma 
urgencia del proyecto, renovándola para que se pudiera votar en particular en la 
próxima sesión de la Comisión.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, anunció que la votación en 
particular del proyecto se realizaría el lunes siguiente, permitiendo a los diputados 
y al Ejecutivo organizarse para estar presentes en dicha sesión. Asimismo, liberó 
a la subsecretaria Carolina Leitao para que pudiera asistir a otra comisión.
El diputado Andrés Longton preguntó a la subsecretaria sobre la coordinación 
entre este proyecto y otro en tramitación en el Senado, de autoría del diputado 
Araya, incluido en el fast track legislativo.
La subsecretaria Leitao confirmó que ambos proyectos se complementaban, 
eliminando del actual las disposiciones relacionadas con el equipaje, ya 
abordadas en el proyecto del Senado, para evitar cruces entre ellos.
El diputado Diego Schalper consultó sobre la tramitación de los reglamentos 
de ejecución de la Ley sobre Seguridad Privada, señalando la demora en la 
implementación de normativas secundarias tras la aprobación de leyes. También 
preguntó sobre la situación de la ley que tipifica el ingreso irregular al país.
El diputado Raúl Leiva se sumó a la preocupación del diputado Schalper y 
propuso oficiar a la Mesa de la Cámara para activar una comisión de seguimiento 
que evalúe la implementación de las leyes aprobadas, especialmente en materia 
de seguridad, evitando que queden en desuso. Mencionó ejemplos como la 
intervención de dispositivos electrónicos y el uso de bloqueadores de señales, 
jammers, cuya implementación ha enfrentado problemas.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para enviar el oficio propuesto por el diputado Leiva. Luego, dio la 
palabra a la subsecretaria.
La subsecretaria Carolina Leitao explicó que los reglamentos relacionados 
con la Ley sobre Seguridad Privada estaban avanzando mediante un 
procedimiento con la Contraloría que permitía retirar los reglamentos para corregir 
observaciones en lugar de que fueran rechazados, lo cual habría demorado más.
Detalló que el reglamento de seguridad privada se ingresó por primera vez el 
21 de junio, se retiró el 8 de agosto, luego, tras definir observaciones, se reingresó 
el 16 de septiembre y, luego de una reunión con la Contraloría, el 2 de enero, en 
la que se identificaron las últimas observaciones, se retiró nuevamente el 6 de 
enero. Según indicó la subsecretaria, el próximo reingreso sería definitivo, ya que 
se habían atendido dos rondas de observaciones.
En cuanto al reglamento sobre eventos masivos, la señora Leitao señaló que 
este fue retirado a fines de noviembre, reingresado a fines de diciembre y que 
actualmente se encuentra en revisión por parte de la Contraloría.
Finalmente, ofreció a los diputados elaborar un informe sobre el estado de los 
proyectos tramitados por la Subsecretaría de Prevención del Delito, incluyendo 
los del fast track legislativo, para enviarlo a la Comisión.
El diputado Diego Schalper formuló una pregunta sobre el plazo en el que se 
podría recibir el informe comprometido por la Subsecretaría de Prevención del 
Delito.
La subsecretaria Carolina Leitao asumió el compromiso de preparar y enviar 
el informe solicitado, mencionando que se estaba recabando la información 
necesaria para su elaboración. Además, indicó que, en caso de que el informe 
estuviera listo antes del lunes siguiente, sería enviado de inmediato. De lo 
contrario, aseguró que sería presentado personalmente durante la próxima 
reunión de la Comisión de Seguridad Ciudadana, programada para el próximo 
lunes.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, consultó a los presentes si existían 
dudas sobre la presentación realizada por la subsecretaria Carolina Leitao. Al no 
haber preguntas adicionales, procedió a dar por finalizada su participación, 
agradeciéndole y confirmando su asistencia a la próxima reunión de la Comisión, 
programada para el lunes a las 15:00 horas.
Acto seguido, anunció que el siguiente turno sería para el representante de la 
Federación Nacional de Buses de Transporte de Pasajeros (Fenabus), Marcos 
Carter, solicitándole una presentación breve, dado que la Comisión se encontraba 
a la espera de la llegada de la ministra del Interior.
El señor Marcos Carter, presidente de la Federación Gremial Nacional de 
Buses del Transporte de Pasajeros de Chile (Fenabus), comenzó su 
intervención agradeciendo a la Presidenta de la Comisión, diputada Gloria 
Naveillan, y a los honorables diputados por la invitación y el espacio otorgado para 
participar en la sesión. Sin embargo, dado el tiempo limitado que se les concedió, 
cedió la palabra al abogado asesor de Fenabus para que expusiera la 
presentación sobre los temas relevantes relacionados con el proyecto de ley en 
discusión.
El señor Dagoberto Ferraro, abogado asesor de Fenabus, agradeció a la 
Presidenta de la Comisión y a los diputados presentes, destacando su experiencia 
de veinte años en el sector del transporte interurbano de pasajeros, tiempo 
durante el cual ha asesorado a diversas compañías y participado como director
--- PÁGINA 6 ---
6
de algunas de ellas.
En su presentación, el señor abogado expresó la preocupación del gremio ante 
los problemas de seguridad, pues afectan gravemente a la industria, dado que 
muchos pasajeros evitan usar los terminales y los buses debido a la delincuencia. 
Explicó que, si bien las empresas pueden controlar lo que sucede en los 
terminales de origen y destino, no tienen un control efectivo sobre lo que ocurre 
durante los trayectos, particularmente porque el 30 por ciento de los pasajeros 
aborda los buses en carretera, no en terminales. En estos casos, el único control 
posible lo ejerce el jefe de la tripulación.
El señor Ferraro lamentó que las indicaciones del Ejecutivo eliminaran el 
artículo 4º, que contemplaba la implementación de registros audiovisuales en los 
buses. Este registro, según señaló, es fundamental para garantizar la seguridad 
a bordo, especialmente en trayectos largos de más de doce horas, y permite 
colaborar de manera más eficaz con las autoridades policiales. La eliminación de 
este artículo, según él, elimina un pilar clave del proyecto originalmente aprobado 
por el Senado.
Al referirse al artículo 1º, expresó su preocupación por la posible exigencia de 
mantener dos listados: uno al momento de la venta del pasaje y otro al abordar el 
bus. Explicó que el 60 por ciento de los pasajes no son adquiridos en puntos de 
venta físicos, sino a través de plataformas digitales, lo que complica la 
identificación inmediata de los pasajeros.
En ese sentido, planteó la problemática de los pasajes comprados por terceros, 
que podrían ser utilizados por personas diferentes al comprador. Sugirió que la 
norma se enfoque en un único listado que se elabore al momento de abordar el 
bus, a fin de evitar confusiones y dificultades prácticas.
En cuanto al artículo 3º, expresó que limitar el almacenamiento de los registros 
de datos a 180 días resulta insuficiente, ya que las solicitudes de información de 
las fiscalías suelen llegar después de este período. Propuso que el plazo se 
amplíe, dado que la utilidad de estos registros radica en su disponibilidad para 
investigaciones que pueden requerir información después de largos períodos de 
tiempo.
Respecto de la normativa sobre equipaje, mencionada en el artículo 5º, indicó 
que no tenía mayores observaciones, dado que esta disposición ya cuenta con 
una regulación clara. Sin embargo, el expositor señaló que el artículo 6° se centra 
en establecer sanciones, lo que da viabilidad a la norma al penalizar a quienes no 
cumplan con ella. Asimismo, dijo que el control de las tripulaciones de transporte 
se encuentra limitado por la imposibilidad de implementar mecanismos de 
vigilancia, como cámaras, debido a fallos judiciales que lo prohíben.
Enseguida, agregó que los delincuentes suelen abordar los buses en ruta, lejos 
de los terminales, donde la fiscalización es más efectiva, lo que dificulta las 
medidas de control.
Por otra parte, propuso que se introduzcan sanciones específicas en la Ley de 
Tránsito para responsabilizar a las tripulaciones por las irregularidades en el 
registro de pasajeros.
Finalmente, añadió que las normativas vigentes imponen costos adicionales a 
los prestadores de servicios, quienes deben implementar controles y ajustes en la 
infraestructura operativa para cumplir con las exigencias legales.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció la intervención del 
abogado asesor de Fenabus y valoró los puntos planteados, los que consideró 
fundamentales para el debate en curso. No obstante, recalcó que el próximo lunes 
comenzará la votación del proyecto de ley en discusión, subrayando que este será 
el momento para integrar las observaciones realizadas. Por último, destacó que 
las indicaciones presentadas por el Ejecutivo permiten a los legisladores 
identificar oportunidades de mejora en el texto legislativo.
El señor Marcos Cartes expresó su inconformidad por la falta de una invitación 
formal a la Comisión, lamentando que los gremios deban insistir constantemente
--- PÁGINA 7 ---
7
para ser escuchados.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, interrumpió la intervención del 
expositor para aclarar que la falta de invitación previa a los gremios se debió a 
que ningún miembro de la Comisión había solicitado su participación antes de la 
votación en general del proyecto. Explicó que la presencia de Fenabus en esta 
sesión se consideró excepcional y recordó que, en las etapas posteriores del 
proceso legislativo, no suele permitirse la incorporación de invitados, con la 
finalidad de garantizar el orden del debate.
El señor Marcos Cartes agradeció la franqueza de los presentes, pero agregó 
que, durante el gobierno de Michelle Bachelet, existía un diálogo fluido entre el 
gremio del transporte y las autoridades, a través de una comisión de seguridad, 
por lo que lamentó que ese diálogo se haya interrumpido, a pesar de que 
intentaron retomar el contacto con el ministro y la subsecretaria, quienes no 
respondieron a sus solicitudes.
Enseguida, expresó su descontento con la falta de diálogo por parte del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Según informó, intentó 
comunicarse con el subsecretario, pero no obtuvo respuestas. Además, insistió 
en que el gremio siempre ha mostrado voluntad para colaborar, pero reclamó la 
necesidad de que las autoridades escuchen sus demandas y trabajen en conjunto.
Por otra parte, cuestionó la inexistencia de una política nacional de terminales 
de transporte, lo que ha provocado que los pasajeros eviten abordar los buses en 
este tipo de establecimiento, debido a la inseguridad en esos espacios. Destacó 
que, aunque el gremio apoya iniciativas como la modernización y la 
electromovilidad, existe preocupación por la falta de consistencia en la aplicación 
de los decretos y normas, lo que genera retrocesos en el sector.
Finalmente, recalcó la importancia de garantizar la seguridad de los usuarios y 
de prevenir tragedias en los buses, instando a la Comisión a retomar el trabajo 
conjunto y a priorizar las necesidades del gremio y los usuarios en la toma de 
decisiones, advirtiendo que el tema es delicado y exigiendo soluciones urgentes.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, expresó su acuerdo con los 
planteamientos del señor Marcos; sin embargo, le aclaró que la labor de la 
Comisión se centrará en estudiar lo que provenga del Senado, así como las 
indicaciones del Ejecutivo.
Dicho eso, lo conminó a confiar en el trabajo parlamentario. 
 
El diputado José Miguel Castro concordó con los dichos del señor Ferrari e 
indicó que es probable que el Ejecutivo se allane a lo propuesto.
Luego, se comprometió a liderar un trabajo colaborativo antes de avanzar con 
el proyecto, sugiriendo la creación de una pequeña mesa de trabajo.
Finalmente, reafirmó su disposición a contribuir activamente en la concreción 
de las modificaciones al proyecto y expresó su confianza en que el Ejecutivo 
repondrá algunos de los aspectos planteados e invitó a otros parlamentarios a 
sumarse a este esfuerzo.
******** 
A continuación, se trató los planteamientos del Ministerio Público 
respecto de la situación detectada por la Contraloría General de la República 
en los servicios de salud encargados de recibir, acopiar y destruir droga 
incautada, que da cuenta de graves vulneraciones legales y sanitarias.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, luego de agradecer al diputado 
Castro por su buena disposición informó a los integrantes de la Comisión que le 
otorgaría la palabra al representante del Ministerio Público, señor Ignacio Castillo, 
para que se refiera al primer punto de la tabla, referente a la situación detectada
--- PÁGINA 8 ---
8
por la Contraloría General de la República en los servicios de salud encargados 
de recibir, acopiar y destruir droga incautada, que da cuenta de graves 
vulneraciones legales y sanitarias.
Antes de ceder la palabra al representante del Ministerio Público, manifestó su 
preocupación por una noticia publicada en la prensa escrita, referente a la pérdida 
de pruebas en el juicio que enfrenta el exsubsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve. Pidió al señor Castillo que transmitiera tal preocupación al fiscal 
nacional.
El señor Ignacio Castillo, director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público, indicó que transmitiría tal 
inquietud al fiscal nacional.
Después, presentó a la subdirectora de Drogas del Ministerio Público, señora 
Lorena Rebolledo, y la subdirectora de Crimen Organizado de aquella misma 
institución, señora Tania Gajardo.
A continuación, expuso un resumen del informe sobre Crimen Organizado, 
emitido en diciembre de 2024. Explicó que dicho informe abordó dos ejes: 
caracterización del crimen organizado en Chile, entre 2015 y 2023, y desarrollo 
de los principales mercados dominantes en materia de crimen organizado.
Dicho eso, agregó que los principales mercados ilícitos detectados son el tráfico 
de drogas, el tráfico de armas, la receptación de objetos sustraídos y el tráfico 
ilícito de migrantes.
Luego, y a apropósito de los delitos predatorios, destacó la existencia de la 
trata de personas, de los secuestros extorsivos y de la extorsión propiamente tal, 
delitos que, según indicó, no eran comunes en Chile.
En cuanto a los delitos conexos, se refirió al lavado de activos y a los homicidios 
cometidos en contexto de crimen organizado, destacando la existencia de la 
iniciativa ECOH para abordarlos.
Tratándose del resumen ejecutivo del informe, el señor Castillo señaló que hoy 
el principal mercado del crimen organizado es el de tráfico de drogas, mercado 
que habría variado con el pasado de los años, llegando a tener una relación más 
intensa con el lavado de activos, los homicidios y el tráfico de armas, hecho que 
ha llevado a una mayor expansión del tráfico de drogas sintéticas, como la 
ketamina, el fentanilo y las metanfetaminas, drogas que estarían desbordando la 
capacidad del sistema de salud y de peritajes.
Posteriormente, se refirió al incremento de la violencia, expresando su 
preocupación por su incremento, y destacando especialmente el problema de las 
extorsiones y los secuestros, temas que han generado una intensa inquietud.
Señaló que la diversificación de los mercados ilícitos es un aspecto relevante 
dentro de la criminalidad organizada en Chile, enfatizando que las organizaciones 
transnacionales han adoptado un carácter multipropósito, lo que significa que 
operan en diversos mercados ilícitos, estrechamente relacionados con el control 
territorial.
Explicó que este control territorial se ejerce mediante la violencia, y que una 
vez establecido, permite actividades como el microtráfico. Destacó que el 
microtráfico ha evolucionado, dejando atrás la imagen tradicional que motivó la 
diferenciación legal entre el tráfico de drogas y el tráfico de pequeñas cantidades 
durante los primeros años de la década del 2000. En ese momento, dicha 
diferenciación buscaba disminuir las penas en casos que solían involucrar, por 
ejemplo, a mujeres mayores vendiendo pequeñas cantidades de droga.
Destacó que hoy, sin embargo, el microtráfico está en manos de 
organizaciones, tanto transnacionales como nacionales, que operan de manera 
más violenta, tienen control territorial y utilizan la normativa sobre pequeñas 
cantidades para encubrir sus actividades.
Luego, señaló que este fenómeno va acompañado del crecimiento de 
mercados predatorios como la extorsión y el secuestro, reflejando un panorama 
más amplio y alarmante de la criminalidad organizada en el país.
Seguidamente, destacó la transformación en los mercados ilícitos contra la
--- PÁGINA 9 ---
9
propiedad, señalando cómo en el sur el foco ha estado en delitos relacionados 
con la madera y el salmón, mientras que en el norte el cobre y el cable de cobre 
han sido los blancos principales. Indicó que este fenómeno ha cobrado fuerza 
especialmente en el último lustro.
Resaltó la expansión del tráfico ilícito de migrantes y la trata de personas para 
explotación sexual, vinculándolas a los flujos migratorios recientes, especialmente 
desde Venezuela. Explicó cómo organizaciones criminales como el Tren de 
Aragua aprovecharon esta situación humanitaria para convertirla en una 
oportunidad de mercado ilícito.
Subrayó la innovación en las estrategias criminales, mencionando el uso de 
redes sociales, servicios de entrega y criptoactivos como herramientas para el 
lavado de dinero y operaciones ilícitas, lo que complica las investigaciones. 
Enfatizó la necesidad de modificaciones legales para abordar el crecimiento de 
activos digitales como los bitcoins, que son utilizados por organizaciones 
criminales.
Mencionó también el aumento del consumo de drogas sintéticas, la amenaza 
potencial del fentanilo y la integración de redes delictivas resilientes y 
diversificadas.
Señaló un cambio significativo en la criminalidad: aunque las organizaciones 
transnacionales han influido, las organizaciones chilenas han adoptado sus 
métodos violentos, lo que se refleja, por ejemplo, en la Región Metropolitana, 
donde la mayoría de las víctimas y victimarios recientes han sido nacionales.
A continuación, advirtió sobre la vulnerabilidad en los controles fronterizos y 
subrayó la importancia estratégica de las cárceles, los puertos y las fronteras en 
el futuro del crimen organizado en Chile. Concluyó que estos puntos son clave en 
la lucha contra estas amenazas emergentes.
Realizó un análisis detallado de los cambios en el crimen organizado en el país, 
basándose en un estudio que abarcó diversos períodos. Destacó tres etapas 
clave: 2015-2017, 2018-2020, y 2021-2023, explicando las transformaciones en 
los mercados ilícitos y los patrones delictivos asociados.
En relación con el primer período (2015-2017), resaltó la prevalencia del tráfico 
de drogas sobre el microtráfico, lo que reflejaba que Chile funcionaba 
principalmente como país de tránsito de grandes cantidades de droga hacia 
mercados como Europa y Estados Unidos. Delitos como la trata de personas, la 
extorsión y el secuestro tenían una incidencia baja, mientras que el robo de 
cajeros automáticos era frecuente, pero desapareció luego por las medidas 
implementadas para evitarlo.
Sobre el período siguiente (2018-2020), señaló el crecimiento del microtráfico 
y su vinculación con delitos conexos, como homicidios y el tráfico de armas. 
Observó cómo el microtráfico evolucionó hacia una estructura más asociativa, 
abandonando el modelo individualizado. Además, enfatizó el crecimiento del 
tráfico ilícito de inmigrantes y la trata de personas, mientras que el robo y la 
receptación de vehículos se mantuvieron de manera relevante.
Describió un cambio significativo en el crimen organizado en el último período 
(2021-2023), explicando que el microtráfico se consolidó como el mercado 
preferente, favoreciendo un mayor control territorial por parte de las 
organizaciones criminales y un incremento de delitos asociados como homicidios, 
secuestros y tráfico de armas.
Asimismo, destacó la diversificación de los delitos contra la propiedad, 
incluyendo el robo de madera, cable y receptación de vehículos, mientras que el 
robo de cajeros automáticos casi desapareció. Además, señaló el aumento del 
cultivo de drogas, reflejando un cambio en las dinámicas del tráfico de drogas en 
el país.
Abordó la relación entre el crimen organizado y los rangos etarios, indicando 
que los menores de edad están involucrados principalmente en mercados de 
iniciación como el robo y el microtráfico. Explicó cómo estos delitos funcionan 
como puerta de entrada al crimen organizado, particularmente en contextos 
barriales.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, analizó la distribución por nacionalidades de los imputados, 
observando patrones específicos: los bolivianos asociados al tráfico de drogas; 
los venezolanos, al tráfico de migrantes y trata sexual, y los chilenos con una 
participación diversificada en varios tipos de delitos.
Concluyó solicitando a la Presidenta ceder la palabra a la señora Lorena 
Rebolledo para continuar con la explicación de estos temas.
La señora Lorena Rebolledo, subdirectora de Drogas de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, tras 
saludar a los presentes, dijo que el mercado de la droga sigue siendo el mercado 
ilícito más rentable para las organizaciones criminales, lo que debía tenerse en 
cuentan, dado que Chile está en una posición compleja respecto del tráfico de 
drogas, las que incluyen medicamentos y precursores químicos. A modo de 
ejemplo, mencionó el aumento de incautaciones de marihuana en el país, ya sea 
de cultivos o elaborada, a propósito del cierre de las fronteras en pandemia que 
impidió la importación de cannabis desde Colombia.
Sin embargo, la señora Rebolledo dijo que hoy el escenario cambió y se han 
instalado organizaciones criminales en el país, en especial en la Región de 
Coquimbo.
Respecto de la cocaína, dijo que, a pesar de que se advierte un leve descenso 
de las incautaciones tanto de pasta base de cocaína como de clorhidrato de 
cocaína, Chile la continúa recibiendo en grandes cantidades, puesto que limita 
con Perú y Bolivia que son países que lideran su producción.
Asimismo, señaló que el informe revela la doble ruta de la cocaína, a saber, 
desde los puertos chilenos hacia Europa y a Chile, junto a otras drogas sintéticas, 
desde los puertos de Amberes, en Bélgica, y de Róterdam, en la provincia de 
Holanda Meridional, Países Bajos, principalmente. En ese sentido, destacó la 
importancia de la cooperación internacional para enfrentar no solo a las 
organizaciones criminales nacionales, sino también trasnacionales.
Por otra parte, la subdirectora señaló que se observa un incremento de la 
incautación de fentanilo, pero que el primer lugar lo ocupa el éxtasis y el segundo 
la ketamina, con un crecimiento exponencial.
También planteó que es preocupante que, además de la ketamina proveniente 
de mercados ilícitos, por ejemplo, desde Perú y Paraguay, se venda ketamina 
sustraída de laboratorios, hospitales y veterinarias, y mencionó que el laboratorio 
Sanderson, uno de los pocos que producía ketamina, dejó de hacerlo debido a 
este fenómeno.
El señor Ignacio Castillo, director de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas, hizo presente el cambio significativo que ha sufrido el 
mercado de la marihuana y dijo que se vincula con el informe de la Contraloría, 
en razón de que el servicio que lidera fue diseñado cuando Chile era, 
principalmente, un receptor de marihuana proveniente del exterior y no un país 
productor. Sostuvo que, debido a lo anterior, era necesario adaptarse a las nuevas 
circunstancias en torno al tráfico y el consumo de drogas en el país.
La señora Lorena Rebolledo, a fin de cerrar el tema de las drogas sintéticas, 
dijo que, en síntesis, se observa un aumento de la presencia de éxtasis y 
ketamina, de manera exponencial, proveniente de desvíos lícitos e ilícitos.
Asimismo, mencionó que en Perú no hay un control de la ketamina, como 
tampoco en los listados internacionales, lo que representa un desafío adicional, 
puesto que se trata de una droga que genera graves efectos tóxicos. Es más, un 
solo gramo es capaz de producir la muerte.
La subdirectora señaló que lo mismo ocurre con el fentanilo, cuyo uso también 
ha aumentado. Al respecto, dijo que, fundamentalmente, se trata de fentanilo de 
origen lícito y que solo, en 2022, se había registrado un caso de incautación de 
fentanilo de origen ilícito, el cual estaba combinado con heroína y xilacina, y 
provenía de América del Norte. Sostuvo que existe el riesgo de que llegue al país
--- PÁGINA 11 ---
11
fentanilo de ese tipo, que es mucho más tóxico, pero que el problema principal es 
el desvío de fentanilo desde canales lícitos y citó la pérdida de fentanilo y morfina 
–opioides- desde la bodega de la Dirección de Salud de Carabineros, que fue 
detectado por la Contraloría.
Por último, la señora Rebolledo manifestó que la violencia ha aumentado 
producto de la presencia de bandas criminales trasnacionales que ejercen control 
territorial. Agregó que dicho fenómeno trae aparejado además la configuración de 
otros delitos conexos, a propósito del incremento de los homicidios.
La señora Tania Gajardo, subdirectora de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas, dijo que existe una relación estrecha entre las 
bandas dedicadas al narcotráfico y los homicidios, de lo cual dio cuenta el informe 
de los Equipos de Crimen Organizado y Homicidios (ECOH).
Destacó que el segundo mercado ilícito más importante en el país, después del 
de las drogas, es el de los objetos sustraídos, el cual tiene características 
particulares. A diferencia de lo que ocurre con las drogas, que se introducen 
mediante contrabando o tráfico, los objetos sustraídos pasan por instituciones 
públicas antes de llegar al mercado. Ejemplificó con bienes trazables como 
vehículos, madera y salmones, que son objeto de diversos trámites estatales. La 
señora Gajardo dijo que aquello era un aspecto que debería generar mayor 
atención.
En ese contexto, hizo presente que Chile, lamentablemente, es conocido como 
un país que exporta ladrones, pero también el mercado interno de objetos 
sustraídos ha adquirido importancia, siendo el de los vehículos el más rentable, 
seguido por la madera y los salmones. Indicó que dicho fenómeno está 
ampliamente documentado en el informe, en el que también se detallan los 
riesgos asociados desde una perspectiva geográfica y territorial. Agregó que, en 
el último tiempo, se han dictado sentencias importantes en casos relacionados 
con este tipo de crimen organizado.
Finalmente, destacó que el informe da cuenta de cómo la comercialización de 
estos bienes ilícitos involucra múltiples trámites en instituciones públicas, lo que 
añade una complejidad significativa al problema, y que la situación debe ser 
abordada de manera prioritaria.
El señor Ignacio Castillo agradeció a la Comisión la oportunidad de presentar 
sus ideas, por intermedio de la Presidenta.
También señaló que el informe contenía propuestas que tienen una bajada 
legislativa.
Asimismo, dijo que el Ministerio Público siempre ha estado dispuesto a 
colaborar y que iba a continuar apoyando iniciativas legislativas relacionadas con 
la materia en estudio.
El diputado Diego Schalper agradeció la exposición y luego señaló que era 
importante que dieran indicaciones claras y concretas sobre qué medidas 
legislativas podrían adoptarse para reducir las problemáticas planteadas. Solicitó 
propuestas al hueso, es decir, lo más directas y precisas posibles.
Asimismo, valoró que el subsecretario Luis Cordero reiterara que la postura del 
gobierno es que el problema no es de carácter legal, sino de gestión policial, pero 
que aquello debía traducirse en acciones.
El diputado Andrés Longton agradeció el informe, que calificó de completo, y 
destacó la incorporación de elementos que evidencian la evolución del crimen 
organizado en Chile y cómo las instituciones han sido superadas por la 
problemática, lo cual se había abordado en la sesión pasada, con motivo del 
informe de la Contraloría sobre acopio de drogas, que es escandaloso. En razón 
de ello, planteó que es urgente crear una nueva institucionalidad.
El parlamentario coincidió con el diputado Schalper en la importancia de recibir 
propuestas concretas y directas, ya sean legislativas, a partir de políticas públicas,
--- PÁGINA 12 ---
12
en materia de financiamiento o mediante la creación de nuevas estructuras, a fin 
de combatir el crimen organizado de manera más efectiva. A modo de ejemplo, 
mencionó que se deben buscar soluciones para que el puerto de San Antonio deje 
de ser uno de los puntos neurálgicos del tráfico internacional de drogas, como dio 
a conocer el informe publicado por la Oficina de las Naciones Unidas contra la 
Droga y el Delito, en 2023. Aseguró que se pueden fortalecer elementos 
institucionales, como las capacitaciones y la tecnología, entre otros aspectos, para 
abordar situaciones de esta naturaleza.
El diputado Longton solicitó que los representantes de la unidad presentaran a 
la Comisión en detalle las acciones requeridas desde el punto de vista legislativo 
e institucional, y agregó que el desafío no está ligado a cuestiones ideológicas, 
sino a la necesidad de mejorar el funcionamiento del Estado para que pueda 
enfrentar un crimen organizado cada vez más complejo.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció a los invitados la 
presentación y solicitó a Ignacio Castillo acoger las observaciones de los 
diputados Diego Schalper y Andrés Longton, a fin de plantear sugerencias 
legislativas a la Comisión que se traduzcan en mociones y así avanzar en la 
materia.
El señor Ignacio Castillo respondió afirmativamente a la solicitud de la 
Presidenta Gloria Naveillan, comprometiéndose a presentar lo solicitado.
******* 
 
Finalmente, se recibió en audiencia con ministra del interior y seguridad 
pública sobre temas de migración y estado de avance de acuerdos 
adoptados en reunión de Cerro Castillo
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, explicó que la habían invitado para 
abordar tres asuntos específicos. Primero, los objetivos, medidas y estado de 
avance de la llamada regulación acotada de migrantes; segundo, el estado de los 
acuerdos sobre seguridad ciudadana adoptados en Cerro Castillo y la fecha de la 
próxima reunión de seguimiento, y, tercero, continuar el estudio general de la 
iniciativa de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, 
conocida como especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública.
Finalmente, solicitó a la ministra que tratara los temas en el orden propuesto 
para así agilizar la reunión.
La señora Carolina Tohá, ministra del Interior y Seguridad Pública, saludó 
y deseó un feliz 2025 a la Comisión, esperando que el trabajo conjunto rindiera 
muchos frutos durante el año.
Refiriéndose a los puntos indicados, explicó que la regulación del llamado 
proceso acotado de regularización era simplemente el ejercicio de una facultad 
otorgada por la ley a los subsecretarios, quienes pueden llevar a cabo procesos 
de regularización y regularizaciones individuales. Aclaró que en ese momento no 
había ninguno en curso, pero que el Ejecutivo siempre consideró que el 
empadronamiento facilitaría futuros procesos de regularización con mejor 
información y enfoque que los realizados en administraciones anteriores, 
incluyendo los dos llevados a cabo en el último gobierno del Presidente Piñera.
También recordó que la iniciativa estaba a la espera de un pronunciamiento del 
Tribunal Constitucional, debido a que el Congreso, en la discusión de la ley de 
presupuestos, había aprobado una norma que requería que cualquier proceso de 
regularización se hiciera por ley, lo que el Ejecutivo consideraba inconstitucional. 
Si el Tribunal Constitucional confirmaba esta inconstitucionalidad, se mantendría 
la facultad original establecida por la Ley de Migraciones.
A continuación, precisó que el Ejecutivo planeaba llamar a la regularización de
--- PÁGINA 13 ---
13
las más de 180.000 personas que participaron en el proceso de 
empadronamiento, añadiendo requisitos como la ausencia de antecedentes 
penales y la demostración de vínculos familiares o laborales en Chile. Desde su 
perspectiva, esto era necesario para la seguridad del país, ya que diferencia a 
quienes se rigen por las normas de aquellos con actitudes hostiles o delictuales.
Respecto de la preocupación por el denominado "efecto llamado", afirmó que 
no ocurriría por dos razones. Por una parte, el proceso solo aplicaría a personas 
ya empadronadas y, por otra, sería uno de los más restrictivos y regulados de la 
región, comparado con los procesos más amplios y abiertos que Perú, Ecuador y 
Colombia realizaron en respuesta a la ola migratoria venezolana.
Con esta información dio por cerrado el primer punto. 
 
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, pidió a la ministra que se refiriera 
los dos primeros temas y luego, antes de abordar el proyecto de ley, dejara 
espacio a las preguntas de la Comisión.
La ministra Carolina Tohá accedió a la solicitud y continuó su intervención 
sobre la reunión en Cerro Castillo.
En primer lugar, dijo no tener respuesta sobre la fecha de un próximo 
encuentro, pero que podría conversarlo con el Presidente.
Luego, relató que uno de los temas tratados fue la creación de un panel de 
expertos, constituido hacía poco más de un mes y compuesto por nueve 
especialistas en la materia, ya que se había optado por excluir a exautoridades 
para enfocarse en una visión técnica.
Añadió que en la primera reunión, cuya acta ya estaba publicada en el sitio web 
del ministerio, había analizado la Región Metropolitana, con énfasis en los delitos 
más violentos -especialmente los homicidios-, las medidas implementadas y los 
resultados obtenidos a la fecha; así, se planteó como hipótesis que la atención 
debía enfocarse en las bandas intermedias, particularmente las locales. En ese 
sentido, compartió que la evaluación indicaba que la persecución del crimen 
organizado extranjero había tenido más éxito y avances en comparación con el 
manejo de grupos arraigados con control territorial en Chile, que actúan como 
intermediarios entre grandes narcotraficantes y despachadores de droga.
Respecto de la relevancia del crimen organizado como el principal problema de 
seguridad, la ministra comentó que no hubo consenso, lo que, a su juicio, 
enriqueció el debate. Por el contrario, sí hubo acuerdo en que la próxima sesión 
sería dedicada a la situación de las armas, con el fin de revisar otras experiencias.
De cara al futuro, proyectó que el panel no solo apoyaría al ministerio en la 
toma de decisiones, sino también al gabinete pro seguridad y al debate público, 
ya que podría ofrecer opiniones sobre temas controversiales o emergentes para 
contribuir a las discusiones y definiciones políticas. Además, valoró su total 
disposición y compromiso, así como la diversidad de sus especializaciones -
crimen organizado, temas urbanos y grupos vulnerables-, la cual permitía crear 
un amplio mosaico de visiones para abordar la vasta temática de la seguridad.
La ministra Tohá informó que se tomaron decisiones para mejorar el manejo de 
las expulsiones en el país. Aunque los niveles de expulsiones han sido altos, se 
identificó la necesidad de priorizar a las personas más relevantes para deportar, 
debido a la acumulación de decretos de expulsión, incluidos seis mil emitidos 
durante el actual gobierno.
Según indicó la señora ministra, se realizó un análisis detallado de una lista 
inicial de treinta mil personas con decretos de expulsión. Esta cifra se redujo a 
quince mil al eliminar duplicados y personas que no habían cometido delitos, pero 
habían ingresado de manera irregular. Luego, al centrarse en quienes cometieron 
delitos graves (contra personas, propiedad o relacionados con la Ley de Drogas), 
el número se redujo a 4.700. De estas, ochocientas eran venezolanas, cuya 
expulsión enfrenta complicaciones, quedando 3.900 personas expulsables 
prioritarias. Este grupo fue identificado como el principal objetivo para las 
próximas acciones de deportación.
--- PÁGINA 14 ---
14
La secretaria de Estado indicó que se implementaron varias medidas para 
facilitar las expulsiones. Se actualizó el protocolo que data de 2013, mejorando la 
coordinación entre las agencias estatales. Este nuevo protocolo obligó a la PDI a 
priorizar la salida de personas que representan mayor riesgo para el país y 
estableció puntos focales permanentes para la coordinación entre organismos.
Agregó que, además, se desarrollaron protocolos detallados con Gendarmería 
para garantizar que las personas condenadas sean expulsadas inmediatamente 
al cumplir sus penas, optimizando la coordinación con la PDI. También se avanza 
en la tramitación de proyectos de ley que van a permitir reducción de plazos, 
priorización de la revisión de casos, restricción en la suspensión de audiencias y 
obligación de fallos inmediatos en la Corte Suprema, haciendo más ágil el 
proceso.
Por otro lado, la ministra Tohá resaltó que se alcanzó un acuerdo con Bolivia 
para establecer un protocolo de reconducción, que permitirá retornar a personas 
que ingresen desde ese país, incluso si son de un tercer país, siempre que se 
pruebe su procedencia.
Este protocolo se encuentra en desarrollo y deberá definirse en febrero. Estas 
acciones buscan mejorar la eficacia del sistema de expulsiones y evitar futuros 
casos.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció a la ministra y solicitó que 
se gestionara con el Presidente de la República una reunión de seguimiento con 
respecto a los avances tratados anteriormente con la Comisión de Seguridad del 
Senado, la Cámara y el Ejecutivo. Resaltó que dicha instancia fue positiva y 
consideró necesario dar continuidad a lo planteado.
El diputado Jorge Alessandri agradeció la presencia de la ministra y planteó 
preguntas relacionadas con el proceso de regularización de los 180.000 
empadronados. Preguntó si se disponía de un sistema, como Interpol, para 
verificar antecedentes no solo en Chile, sino también en los países de origen. 
También consultó sobre los requisitos para establecer vínculos laborales, como el 
uso de un RUT provisorio con cotizaciones, y sugirió aclarar los criterios de 
"vínculo familiar," como la residencia de menores de edad. Además, propuso 
utilizar la base de datos de visitas de Gendarmería como un filtro adicional para 
identificar posibles conexiones con el mundo delictual.
El diputado Raúl Leiva intervino para comentar algunos aspectos relacionados 
con proyectos de ley en tramitación y temas relevantes vinculados a la seguridad 
y el accionar de las instituciones. Dirigiéndose a la señora ministra del Interior, 
recordó que anteriormente se había planteado en esta Comisión un tema 
pendiente relacionado con las facultades de la Policía de Investigaciones (PDI) 
para ingresar a domicilios, en el marco de un desacato administrativo. Dijo que 
este asunto aún no ha sido resuelto y que requiere atención.
Además, mencionó la situación que se produjo en Bolivia, destacando la 
importancia de abordar este caso en la Comisión. Reconoció que la señora 
ministra ya había entregado explicaciones al respecto, pero sugirió que sería 
valioso que se profundizara en este tema, particularmente en lo relacionado con 
la detención de un ciudadano en Bolivia.
El señor diputado aprovechó la instancia para resaltar el trabajo legislativo 
realizado en conjunto con otros parlamentarios, como los diputados Longton y 
Alessandri, en la modificación del Código Procesal Penal. Señaló que esta 
modificación, introducida mediante una indicación que suscribieron, permite al 
Ministerio Público solicitar la detención de ciudadanos que ingresen al país de 
manera irregular y que tengan una alerta roja de Interpol.
Continuó explicando que, antes de esa reforma, existía una contradicción: si 
una persona con alerta roja ingresaba por un paso regular, era detenida sin 
inconvenientes, pero si lo hacía de forma irregular, no existía facultad para 
detenerla. Este vacío legal se solucionó con la creación del artículo 127 bis,
--- PÁGINA 15 ---
15
introducido por la ley N° 21.694 sobre reincidencia, la cual ahora permite que se 
detenga a estas personas hasta por 48 horas.
Finalmente, el diputado Leiva destacó la importancia de esta normativa como 
un ejemplo de anticipación efectiva y de un trabajo bien realizado, destacando la 
relevancia de prever escenarios y legislar adecuadamente para abordar 
problemas relacionados con la seguridad y el control migratorio.
El diputado Andrés Longton planteó varias preguntas y reflexiones críticas 
hacia los procesos de regularización migratoria y la gestión de temas relacionados 
con la seguridad y la inmigración.
En primer lugar, expresó su desacuerdo con el proceso de regularización 
migratoria en curso, señalando que, desde su perspectiva, este genera un "efecto 
llamado". Según el diputado Longton, los migrantes irregulares podrían desarrollar 
una legítima expectativa de que, si hubo un proceso de regularización en el 
pasado, habrá otro en el futuro, lo que incentivaría el ingreso irregular de personas 
al país. Esto, aseguró, representa un riesgo de mantener una tendencia creciente 
de migración irregular.
Respecto de los antecedentes penales de los migrantes empadronados, 
solicitó confirmación sobre la información que indica que doscientas personas con 
antecedentes no serían regularizadas. Además, pidió que se entregaran datos 
anonimizados sobre los tipos de antecedentes penales para tener mayor claridad 
sobre el perfil de estos casos. También cuestionó la fiabilidad de los antecedentes 
penales entregados por algunos migrantes, particularmente los provenientes de 
Venezuela, señalando las dificultades en la verificación de estos certificados y 
planteando dudas sobre su autenticidad.
Sobre el tema de las expulsiones, consultó si se han considerado vuelos 
comerciales como alternativa para abaratar costos, mencionando la experiencia 
durante el segundo gobierno del Presidente Sebastián Piñera con vuelos 
contratados a Sky Airline, pues habrían permitido ahorros significativos en 
comparación con los costos actuales. Destacó la necesidad de explorar esta 
opción, aunque reconoció las dificultades para deportar migrantes a Venezuela.
En cuanto a la reconducción de migrantes no bolivianos hacia Bolivia, cuestionó 
cuánto tiempo más tomará implementar esta medida de manera efectiva, ya que 
actualmente no es operativa en la frontera en el sector de Colchane. Asimismo, 
preguntó si será necesario modificar la resolución exenta existente, que hasta 
ahora impide reconducir a ciudadanos no bolivianos si esos países no aceptan la 
reconducción.
Un tema que le preocupa mucho, aseguró, es el del uso de niños en los 
denominados "casos de niños pasaporte". Explicó que hay reportajes que han 
evidenciado cómo algunos adultos ingresan irregularmente al país utilizando 
menores como moneda de cambio para facilitar su ingreso. Señaló que esto 
puede estar relacionado con el tráfico de migrantes y genera una situación de alta 
vulnerabilidad para los menores involucrados. Por lo tanto, solicitó que se aborden 
mecanismos más estrictos para prevenir este tipo de prácticas.
Por último, el señor diputado introdujo un tema adicional relacionado con el uso 
de armas no letales, preguntando específicamente sobre el avance en el protocolo 
para los Taser, una herramienta que consideró de interés tanto para él como para 
la diputada Fries.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó a los presentes una prórroga 
para extender la sesión, con el propósito de dar tiempo a la ministra para 
responder las preguntas planteadas, solicitud que fue acogida hasta por cinco 
minutos.
La diputada Alejandra Placencia agradeció la exposición realizada y señaló 
que, aunque había muchos puntos sobre los que se podría comentar, solo 
realizaría una solicitud específica.
Dicho eso, comentó que, durante una reunión con el Presidente de la
--- PÁGINA 16 ---
16
República, se presentaron varias iniciativas relacionadas con el resguardo y la 
protección de las fronteras, destacando la importancia de asegurar la 
impermeabilidad de estas, e indicó que, aunque algunos de esos temas ya se 
habían difundido en diferentes espacios de prensa, la información estaba 
presentada de manera dispersa.
Enseguida, la diputada sugirió que la Comisión pudiera contar con un 
consolidado de los datos sobre el tema, ya que había escuchado a algunos 
diputados de la misma Comisión que, no obstante haber participado en esa 
reunión, no parecían recordar o manejar la información.
La diputada Lorena Fries intervino brevemente para expresar su 
agradecimiento al gobierno, representado en ese momento por la ministra del 
Interior, por lo que consideró una medida responsable en materia migratoria. 
Destacó que, por fin, se estaba logrando diferenciar entre las personas migrantes 
que vienen a aportar al país y aquellas con antecedentes penales o que cometen 
delitos en Chile, subrayando que estas últimas no deberían permanecer en el 
territorio nacional.
La señora parlamentaria reconoció los pasos que se habían dado para llegar a 
este punto, agregando que esta era la forma adecuada de abordar los problemas 
de flujos migratorios cuando los migrantes ya se encuentran dentro del país, 
combinando esta medida con un control estricto en las fronteras. Comentó, 
además, las dificultades que representa para Chile el control de sus más de cuatro 
mil kilómetros de frontera, enfatizando que no es efectivo cerrar solo una parte 
mientras el resto permanece sin vigilancia.
Respecto del debate sobre el posible "efecto llamado" mencionado por el 
diputado Longton, la diputada expresó su opinión en cuanto a que este podría ser 
una expectativa teórica, pero no una realidad concreta. Argumentó que los tres 
países por los que los migrantes transitan hacia Chile tienen procesos de 
regularización más frecuentes y amplios, lo que nos posiciona como el último país 
en el recorrido migratorio. Por lo tanto, consideró poco probable que estas 
medidas generaran un efecto significativo de atracción en el contexto chileno.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, expresó su preocupación por el 
manejo comunicacional en torno a la cuestión migratoria, indicando que el anuncio 
hecho en diciembre fue caótico. Asimismo, solicitó mayor cuidado en los aspectos 
comunicacionales.
La ministra Carolina Tohá respondió que, aunque surgieron varias preguntas 
sobre el proceso de regulación de la migración, no estaba en condiciones de 
proporcionar detalles en ese momento, dado que el proceso aún no ha sido 
anunciado. Agregó que los criterios planteados eventualmente se traducirían en 
normas claras para su aplicación.
Enseguida, la ministra explicó que, en Chile, al contratar a personas en 
situación irregular, los empleadores enfrentan dos tipos de riesgos: uno vinculado 
a la ley migratoria y otro vinculado a la ley laboral. En este sentido, destacó que 
la fiscalización laboral es más estricta y, por tanto, debido a esto, muchos 
empleadores optan por cumplir con las obligaciones laborales, lo que hace 
frecuente el pago de cotizaciones a personas en situación irregular.
Con respecto a los antecedentes penales de los migrantes, la ministra Tohá 
dijo que, a través de plataformas digitales, Chile tiene acceso incluso a 
información de ciudadanos venezolanos. Sin embargo, reconoció que no todos 
los antecedentes están disponibles en línea, lo que complica el acceso completo 
a esta información, tanto para chilenos como para extranjeros. A pesar de estas 
limitaciones, destacó que el sistema actual permite acceder a los antecedentes 
públicos de manera relativamente eficaz.
Con respecto a la consulta del diputado Raúl Leiva sobre el acceso a domicilios, 
la ministra señaló que un proyecto que aborda este tema está en revisión en la 
Comisión de Gobierno Interior del Senado. Dicho proyecto permitiría a las
--- PÁGINA 17 ---
17
autoridades ingresar a domicilios para buscar a personas con órdenes de 
expulsión dictadas por razones de seguridad, con restricciones y supervisión 
judicial para prevenir abusos.
La ministra también abordó el tema de Bolivia, señalando que las autoridades 
de ese país detuvieron a una persona en situación migratoria irregular con alerta 
roja internacional. Inicialmente, se planeaba su expulsión, pero posteriormente se 
decidió que Chile debía solicitar la extradición formal. Además, agrego que la 
Policía de Investigaciones debía trasladar la información al tribunal para iniciar el 
proceso de extradición.
Con respecto a las expulsiones mediante vuelos comerciales, dijo que 
actualmente existe un convenio con la Fuerza Aérea de Chile (FACh) para realizar 
vuelos de expulsión, que hacen escalas en varios países. No obstante, añadió 
que los vuelos comerciales no son una solución eficiente, debido a las limitaciones 
de capacidad, lo que hace que el proceso sea lento y costoso.
Sobre el protocolo con Bolivia, la ministra explicó que el acuerdo tenía un plazo 
de sesenta días para su implementación y que se esperaba que estuviera 
operativo a finales de febrero. Asimismo, añadió que no sería necesario cambiar 
la resolución exenta relacionada con las reconducciones, ya que esta había sido 
actualizada para permitir el proceso con países que acepten las reconducciones, 
como Bolivia.
Respecto a los niños migrantes, la ministra del Interior dijo que inicialmente se 
seguía un criterio que impedía su empadronamiento, pero se concluyó que esta 
norma no era efectiva, motivo por el cual se modificó el enfoque, implementando 
un registro y empadronamiento en Chile para detectar usos recurrentes de 
menores, considerando que podrían estar siendo víctimas de trata o utilizados 
como pasaportes humanos.
Asimismo, la ministra destacó la creación de la Fiscalía de Fronteras en la 
Región de Arica, dedicada a investigar casos relacionados con menores, 
identificar el modus operandi y proponer ajustes a los mecanismos de protección 
de niñas, niños y adolescentes.
A continuación, la ministra Tohá abordó el tema de las armas no letales y 
explicó que el protocolo de uso de pistolas Taser estaba en su etapa final y que, 
una vez aprobado, se procedería con la adquisición de estos equipos.
La ministra se comprometió a proporcionar a la Comisión un consolidado de las 
medidas utilizadas en la frontera y agregó, respecto de comentarios sobre el 
efecto llamada, que la migración irregular no es exclusiva de Chile, destacando 
que incluso países con controles estrictos, como Estados Unidos, enfrentan 
problemas similares y señaló que no existen soluciones mágicas para enfrentar 
esta problemática.
Finalmente, informó que no podría asistir a la próxima sesión de la Comisión, 
debido a que debe viajar a Iquique, pero que sí podría hacerlo la subsecretaria 
Carolina Leitao.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, luego de agradecer a la ministra por 
su presencia, indicó a los presentes que en la próxima sesión se abordarán dos 
proyecto de ley: primero, aquel que propicia la especialización preferente de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, segundo, aquel que dispone la 
exigencia de exhibir un documento de identidad en materia de transporte.
Luego, debido a que la ministra Tohá no podrá asistir a la próxima sesión de la 
Comisión, solicitó el acuerdo de esta para invitar al señor Rafael Collado y a la 
señora Carolina Leitao para que se refieran a los proyectos antes indicados, 
acuerdo que fue tomado por la Comisión.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.11 horas.
--- PÁGINA 18 ---
18
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión