======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18533&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 216ª, ORDINARIA , DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 22 DE JULIO DE 2025. SE ABRE A LAS 10.36 A 12.14 
HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de votar en particular el proyecto 
de ley que modifica el Código Aeronáutico 
para 
exigir 
a 
las 
empresas 
aéreas 
proporcionar información relativa a sus 
pasajeros a las autoridades que señala. 
Boletín 17.203-15. A continuación, se trató 
en particular del proyecto de ley, originado 
en mensaje de S. E., el presidente de la 
República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el 
crimen organizado”, Boletín N°15.975-25. 
Con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, Hugo Rey, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Diego Schalper y Andrés Longton. Asistieron los diputados el diputado Felipe 
Donoso en reemplazo del diputado Jorge Alessandri; y el diputado Sergio Bobadilla 
en reemplazo del diputado Henry Leal.
Concurrieron en calidad de invitados la subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner Herrera; el  subsecretario de Seguridad, señor Rafael Collado   
González; y el director de la Unidad de análisis Financiero (UAF), señor Carlos 
Pavez Tolosa.
III. CUENTA. 
 
 
1.- 
Oficio de S. E. el presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del
--- PÁGINA 2 ---
2
proyecto que "crea el subsistema de inteligencia económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el 
crimen organizado". Boletín N°15975-25(S).
2.- 
Excusas del ministro de Seguridad Pública quien, por compromisos 
impostergables agendados con anterioridad a la recepción de la invitación, no 
podrá participar en esta sesión.
3.-  
Pablo Urquízar M., Coordinador del Observatorio sobre Crimen 
Organizado y Terrorismo (OCRIT) de la Universidad Andrés Bello, remite informe 
titulado “Tres años de Estado de Emergencia en la Macrozona Sur (2022–2025): 
Evaluación del impacto en la violencia, las organizaciones radicalizadas y la 
respuesta del Estado chileno”, elaborado por el Observatorio, estudio, basado en 
evidencia empírica y análisis jurídico, que busca aportar al debate legislativo.
4.- 
Pareo, entre las Diputadas Señora Gloria Naveillán Arriagada y 
Señorita Maite Orsini Pascal.
5.- 
Reemplazos, el diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz reemplazará al 
diputado, señor Henry Leal Bizama. 
 
 
 
   el diputado señor Felipe Donoso Castro reemplazará al 
diputado, señor Jorge Alessandri Vergara
IV. ACUERDOS.
No se adoptaron acuerdos.
V. ORDEN DEL DÍA.
La comisión se reunió con el propósito de votar en particular el proyecto 
de ley que modifica el Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas 
proporcionar información relativa a sus pasajeros a las autoridades que 
señala. Boletín 17.203-15
“Artículo único: Incorpórase en la ley N° 18.916, que establece el Código 
Aeronáutico, el siguiente artículo 90 ter, nuevo:
“Artículo 90 ter.- Una vez finalizado el embarque de pasajeros, las empresas 
de transporte aéreo de pasajeros que operen en el territorio nacional estarán 
obligadas a presentar a la Policía de Investigaciones de Chile, a Carabineros de 
Chile y al Ministerio Público, la Información Anticipada de Pasajeros o API (Advance 
Passenger Information), el Registro de Nombres de Pasajeros o PNR (Passenger 
Name Record) y los documentos que hace referencia el artículo 90 de esta ley, 
según fuera el caso.
Sin perjuicio de la obligación de información contenida en el inciso anterior, los 
transportadores aéreos de pasajeros estarán siempre obligados a informar, en 
cualquier momento y a requerimiento del Ministerio Público, las policías o el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sobre la identificación, lugar de 
embarque y destino de cada uno de los pasajeros que transporta, transportará o 
hubieran transportado.”.”.
Puesto en votación el artículo único, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos a favor de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y de los 
diputados Felipe Donoso (reemplazo del diputado Jorge Alessandri), Jaime 
Araya, Cristián Araya, Sergio Bobadilla (reemplazo del diputado Henry Leal) y
--- PÁGINA 3 ---
3
Andrés Longton. (7x0x0)
******** 
A continuación, se trató en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje de S. E., el presidente de la República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta 
de actividades que digan relación con el crimen organizado”, Boletín 
N°15.975-25. Con urgencia calificada de “discusión inmediata”. En segundo 
trámite constitucional.
El señor Carlos Pavez, director de la Unidad de Análisis Financiero, centró su 
ponencia en el proceso de inteligencia financiera que realiza la UAF.
Al respecto, indicó que el proceso se inicia con la recepción de uno o más 
reportes de operaciones sospechosas, destacando que la definición de “operación 
sospechosa” se encuentra en el inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 19.913, 
que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en 
materia de lavado y blanqueo de activos.
Luego, se refirió a los sujetos que por ley están obligados a reportar a la UAF 
aquellas operaciones que, según la definición del inciso segundo del artículo 3° de 
la ley mencionada, tengan el carácter de sospechosas. Agregó que el número de 
inscritos en el registro de entidades que reportan es superior a nueve mil.
Por otra parte, hizo hincapié en que los sujetos obligados no están compelidos a 
interponer denuncias penales, sino a reportar operaciones que, de acuerdo con la 
ley, sean inusuales, sospechosas, y agregó que es labor de la Unidad de Análisis 
Financiero estudiar los antecedentes para determinar si existen indicios que 
permitan emitir un informe de inteligencia dirigido al Ministerio Público.
Además, indicó que la UAF, a fin de que los sujetos obligados sepan identificar 
una operación sospechosa, no solo cuenta con cursos e-learning, sino también 
colabora con el Centro de Estudios de la Administración del Estado, la Contraloría 
General de la República y el Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (Gafilat).
Del mismo modo, mencionó que, en el marco de la Mesa Intersectorial contra el 
Lavado de Activos y el Financiamiento del Terrorismo, coordinada por el Ministerio 
de Hacienda, se publicaron actualizaciones de las evaluaciones nacionales de 
riesgo en dichas materias, incluyendo por primera vez una evaluación sobre el 
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva.
A continuación, expuso, de forma simplificada, el contenido del reporte de 
operación sospechosa (ROS). Para ello, explicó que los sujetos obligados deben 
implementar sistemas de alerta para analizar operaciones y transacciones, y así 
determinar si corresponde o no reportarlas, basados en la normalidad o inusualidad 
de las operaciones en relación con la actividad económica propia del cliente y los 
usos del sector.
Enseguida, el director de la UAF señaló que los sujetos obligados deben contar 
con profesionales que se encarguen de operar los sistemas de alerta y, ante 
señales anómalas, elaboren un ROS en el que describan, cronológicamente, el 
hecho y consignen los antecedentes del sujeto reportado, sus vínculos, sus 
movimientos financieros y todos los antecedentes disponibles que justifiquen el 
análisis. Precisó que también se deben informar los montos involucrados y el tipo 
de operación e información asociada.
Del mismo modo, hizo presente que el ROS tiene un formato definido, se envía 
a través del Portal de Entidades Reportantes de la UAF y puede referirse a lavado 
de activos, financiamiento del terrorismo u otras conductas.
También señaló que los sujetos obligados tienen distintos grados de acceso a la 
información, dependiendo de su naturaleza y, por tanto, al evaluar un ROS, la UAF 
debe solicitar información complementaria para verificar si existen indicios de 
lavado de activos. Para explicar el punto, mencionó que un banco dispone de más 
antecedentes que una inmobiliaria, un notario, un conservador de bienes raíces o 
un intermediario de valores.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por otra parte, el señor Pavez expuso que la misión de la UAF, de conformidad 
con su mandato legal, no consiste en presentar denuncias penales, sino, 
principalmente, en realizar un análisis técnico para determinar si hay indicios de 
delito. Destacó que, en la mayoría de los casos, ese análisis permite descartar 
irregularidades cuando se integra más información a la recibida.
Posteriormente, presentó información estadística sobre los ROS enviados a la 
UAF entre 2020 y 2024. En ese contexto, informó que en 2020 se recibieron 6.201 
reportes, mientras que en 2024 la cifra ascendió a 17.417. Además, con base en 
los datos al 30 de junio pasado, proyectó una tendencia cercana a los 14.000 
reportes en 2025.
Asimismo, el señor Pavez presentó un gráfico sobre el proceso de análisis en la 
UAF, el cual comienza con la recepción del ROS, continúa con la evaluación de los 
antecedentes y finaliza con el eventual envío al Ministerio Público, si se detectan 
indicios de delito. Precisó que, a menudo, es necesario requerir información 
adicional para completar el análisis.
Por otra parte, hizo presente que la creación del Subsistema de Inteligencia 
Económica implicaría una ampliación del mandato de la UAF, porque la nueva 
función no solo abarca la detección de lavado de activos y el financiamiento del 
terrorismo, sino también la detección y combate de organizaciones criminales.
En razón de lo anterior, sostuvo que se requiere fortalecer las facultades de la 
UAF para que su mandato le permita acceder a información confidencial.
A modo de resumen, el director Pavez expuso que la Unidad de Análisis 
Financiero actúa dentro de un marco definido y con un mandato específico, el cual 
se orienta a detectar indicios de lavado de activos, con la finalidad de entregar 
insumos que sirvan en las investigaciones del Ministerio Público.
Luego, explicó que la labor de la UAF se inserta en un sistema amplio y complejo, 
en el cual participan alrededor de 31 instituciones públicas y diversas entidades 
privadas que tienen la calidad de sujetos obligados. Desde esa perspectiva, indicó 
que la prevención, detección y combate del lavado de activos y financiamiento del 
terrorismo no se reducen a la UAF ni al Ministerio Público, sino que comprende un 
entramado institucional mucho mayor.
Al respecto, el director de la UAF sostuvo que la prevención se cumple, por un 
lado, mediante las acciones que ejecutan los sujetos obligados y, por otro, a través 
de la fiscalización que realiza la unidad de esos sujetos, que tiene por objetivo 
dificultar que las organizaciones criminales usen instituciones públicas o privadas 
para legitimar recursos provenientes de actividades ilícitas.
Dicho lo anterior, señaló que existe una segunda línea preventiva, que está 
integrada por la identificación de responsables y la posibilidad de que el Ministerio 
Público sancione a quienes cometan delitos de blanqueamiento de capitales. 
Explicó que, por ello, es importante la aprobación del proyecto de ley que propone 
dotar a la UAF y a otras instituciones de herramientas más eficaces, como el 
alzamiento del secreto bancario, para facilitar la detección de vínculos entre 
personas y operaciones sospechosas.
Según informó el señor Pavez, la UAF recibió más de 14.000 reportes de 
operaciones sospechosas (ROS) en 2024, de los cuales 1.279 contenían indicios 
de lavado de activos o financiamiento del terrorismo. También dio a conocer que, 
entre 2020 y 2024, se observó una tendencia al alza en el análisis y envío de estos 
reportes al Ministerio Público, a excepción de lo ocurrido en 2023.
Con base en lo descrito, sostuvo que la actividad de análisis de la UAF ha crecido 
de forma significativa, lo cual ejemplificó con el caso del Tren de Aragua, en el que 
un informe concentró numerosos reportes y personas. Además, precisó que los 54 
informes de inteligencia remitidos al Ministerio Público en 2024 incluyeron cerca de 
1.400 reportes de operaciones sospechosas, con más de 2.000 personas o 
entidades involucradas.
Luego, el director de la UAF abordó el aumento de los requerimientos de 
información del Ministerio Público. Según explicó, la UAF no solo envía informes de 
inteligencia, sino también responde solicitudes específicas de los fiscales, las 
cuales pasaron de 90 en 2020 a 267 en 2023, lo que involucró a más de 2.400
--- PÁGINA 5 ---
5
personas.
Por otra parte, señaló que con los ministerios de Hacienda y de Seguridad 
Pública se conversó modificar la ley para fortalecer y hacer más eficiente el sistema, 
de conformidad con las evaluaciones realizadas por organismos internacionales, 
en particular el Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (Gafilat). Entre las 
medidas más relevantes, mencionó la incorporación de abogados, contadores y 
proveedores de servicios societarios como sujetos obligados a reportar 
operaciones sospechosas. Explicó que dicha inclusión busca enfrentar estructuras 
delictuales más sofisticadas que se valen de profesionales para el blanqueamiento 
de capitales.
El expositor también se refirió al proyecto de ley sobre el registro de beneficiarios 
finales, el cual permite identificar a los verdaderos propietarios de personas 
jurídicas, y a la necesidad de perfeccionar el sistema de creación de empresas en 
un día, pues actualmente puede facilitar operaciones criminales.
Además, el señor Carlos Pavez advirtió sobre la debilidad institucional en la 
gestión de bienes incautados y decomisados. En esa línea, dijo que organismos 
internacionales, como Gafilat, han planteado que es fundamental dotar a ciertas 
entidades, como las unidades de análisis financiero, de la facultad para congelar 
activos de manera administrativa y temporal, y establecer la figura de extinción de 
dominio, que permitirá al Estado recuperar bienes cuyo origen lícito no pueda ser 
acreditado por sus poseedores.
Finalmente, destacó que el alzamiento del secreto bancario a nivel 
administrativo, aunque no es la única medida ni la solución definitiva, constituye 
una herramienta de gran relevancia. Explicó que contar con esta facultad es crucial 
para poder identificar efectivamente a las personas y grupos involucrados en 
actividades sospechosas y que, si bien existen otras facultades para la incautación, 
como el congelamiento de bienes, estas no son útiles sin la capacidad de identificar 
correctamente a los implicados y sus conexiones dentro de estas organizaciones.
El diputado Diego Schalper planteó algunas preguntas sobre la desagregación 
de las cifras de los reportes recibidos, específicamente en relación con la cantidad 
de los provenientes de cada sujeto obligado. Señaló que, aunque la Unidad de 
Análisis Financiero recibe la información sobre estos, pareciera existir cierta 
dificultad para obtener la autorización judicial con el fin de conseguir el alzamiento 
del secreto bancario.
A continuación, preguntó si la UAF debe ampliar el número de sujetos obligados, 
tal como se sugirió, y mencionó su interés por conocer la distribución de los reportes 
según su origen. Además, destacó que la información recibida en los reportes 
parece ser detallada, ya que sigue una plataforma preestablecida, lo cual podría 
ayudar también a innovar tecnológicamente en otros tipos de denuncias, como las 
de delitos agrícolas o sexuales.
Por otra parte, el parlamentario planteó inquietudes sobre la confidencialidad del 
Reporte de Operaciones Sospechosas  y la necesidad de que la UAF solicite el 
alzamiento del secreto bancario. Señaló que, dado que el análisis se hace de 
manera confidencial, el investigado no tiene conocimiento de que está siendo 
analizado. A partir de ello, preguntó por el motivo para requerir el alzamiento del 
secreto bancario. Sobre el punto, cuestionó si el retraso en obtener la autorización 
judicial es un argumento suficiente para que la UAF pueda proceder de manera 
administrativa en lugar de solicitar la autorización judicial, como ocurre actualmente.
Enseguida, indicó que se han solicitado y otorgado 63 autorizaciones judiciales, 
por lo que el proceso no parece ser tan recurrente ni problemático como para 
justificar una modificación en el procedimiento. Además, cuestionó el argumento de 
que la ampliación del giro de la UAF justifique este cambio, y recalcó que lo que 
está en juego es un derecho humano fundamental: el derecho a la privacidad.
Por último, el diputado Schalper pidió aclaraciones sobre el tiempo que tarda el 
Poder Judicial en otorgar las autorizaciones necesarias, sugiriendo que, si el 
proceso tarda seis meses, podría ser un problema.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Felipe Donoso dijo que, al revisar el ROS, se entiende que no existe 
el secreto bancario en Chile, pues todo sujeto obligado a reportar debe entregar 
información detallada sobre las acciones que generan sospechas. A su vez, planteó 
una duda sobre las diferencias en el tratamiento del ROS para un sujeto común y 
para una persona expuesta políticamente (PEP), ya que, según su entendimiento, 
ser PEP –incluye a los parlamentarios- implica una obligación mayor.
Por otra parte, cuestionó la necesidad de proceder administrativamente con el 
alzamiento del secreto bancario, y planteó no comprender el temor hacia la acción 
jurisdiccional del juez o el control de garantías. Sostuvo que la velocidad del 
proceso no es un problema insuperable, e indicó que se debía explicar con mayor 
claridad cuál era la demora entre la recepción de un ROS y la activación de la 
institución. En su opinión, el problema de la velocidad puede deberse al uso de la 
propia herramienta y no guarda relación con el Poder Judicial.
Además, el diputado Donoso expresó que no entiende por qué se necesita 
levantar el secreto bancario, si existe un instrumento como el ROS. En su opinión, 
emprender esta acción sin control jurisdiccional y sin las garantías constitucionales 
es incomprensible.
Por último, cuestionó la propuesta de obligar a los abogados a reportar las 
acciones de sus defendidos, pues, según señaló, esto va en contra de la naturaleza 
de la función de estos profesionales, destinada a la defensa jurídica, no a 
convertirse en informantes de las actividades del cliente. Agregó que le resultaba 
difícil entender la urgencia de esta medida en la situación planteada.
El diputado Andrés Longton manifestó su inquietud respecto de los sujetos 
obligados a reportar operaciones sospechosas, cuestionando quién los fiscaliza. 
Según su argumento, aunque el número de reportes ha aumentado, existe un vacío 
en la fiscalización de las 55 entidades que desarrollan actividades económicas. 
Citando el caso del Tren de Aragua, cuyos movimientos financieros superan los 
13,5 millones de dólares, ilustró una falla sistémica: las instituciones financieras no 
alertaron oportunamente a la UAF, por lo que esta solo pudo intervenir cuando el 
Ministerio Público ya había iniciado la investigación.
En ese contexto, planteó la necesidad de aclarar si el problema reside en la 
tardanza con que la UAF recibe la información o en las dificultades para acceder 
con rapidez al secreto bancario. A modo de ejemplo, preguntó cómo la UAF puede 
saber si las empresas de tecnología financiera u otras plataformas no entregan la 
información y si esa omisión solo se detecta cuando el caso ya está judicializado.
Finalmente, el parlamentario destacó que hoy es posible abrir el secreto 
bancario, aunque la detección de irregularidades sería más expedita si no requiriera 
la intervención del Ministerio Público. Reflexionando sobre el carácter intrusivo de 
la medida, consideró que otorgar esa facultad a un ente administrativo, aunque 
autónomo, constituye una excepción dentro del sistema judicial chileno, por lo cual 
consultó por qué es imprescindible eliminar la intervención judicial si ya se han 
levantado secretos bancarios en 63 ocasiones.
En esa línea, pidió al director de la UAF precisar en qué se diferencia esta 
propuesta de lo que hay y cómo podría facilitar la lucha contra el crimen organizado.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó al director de la UAF si el 
importante aumento en el número de reportes anuales, de doce mil a diecisiete mil, 
obedece a un incremento real de operaciones o bien a un cambio de criterio. 
También le solicitó especificar dónde se generan las demoras, comentando que el 
problema principal, tal como indicó el diputado Longton, parece estar en los tiempos 
transcurridos entre la operación sospechosa, el reporte de la entidad obligada y el 
análisis de la UAF.
Luego, consultó si existe cruce de información entre las entidades obligadas y la 
UAF antes de que una operación se considere sospechosa. Usando como ejemplo 
la compra de un automóvil, preguntó si el banco descarta rápidamente la sospecha 
tras una simple llamada del ejecutivo al cliente o si el reporte se emite de igual 
forma.
--- PÁGINA 7 ---
7
Para terminar, el diputado Cristián Araya insistió en conocer por qué no son 
detectadas operaciones tan voluminosas como las del Tren de Aragua, del 
exalcalde que recibía cinco millones de pesos en efectivo al mes o del 
exsubsecretario que no gastaba nada de su sueldo. Planteó que esas 
transacciones no parecen haber sido identificadas ni levantadas por el sistema, por 
lo que se requiere esclarecer dónde está fallando el mecanismo de fiscalización.
El diputado Jaime Araya, en primer lugar, cuestionó el argumento de sectores 
de oposición que sostienen que el narcotráfico no opera a través de bancos. Según 
dijo, declaraciones como las de la exministra Carla Rubilar, que desestiman el 
vínculo entre narcotráfico y cuentas bancarias, han sido desmentidas por 
autoridades como el director de la PDI y el fiscal nacional, quienes confirmaron que 
el crimen organizado ha movido 13,5 millones de dólares por el sistema bancario.
A continuación, sostuvo que esta discusión es seguida muy de cerca por los 
abogados del crimen organizado, pues la normativa busca atacar de manera directa 
la ruta del dinero, por lo cual solicitó al gobierno, sobre todo a las subsecretarías de 
Seguridad y de Hacienda, priorizar el proyecto que sanciona a los llamados 
narcoabogados. Argumentó que, en su experiencia como diputado por Antofagasta, 
ha constatado que abogados y contadores son parte activa de las estructuras 
criminales: los primeros defendiendo a los delincuentes y los segundos 
construyendo sociedades para evadir impuestos y lavar dinero.
El legislador planteó que, por eso, existe la necesidad de establecer una 
distinción clara entre quienes eluden impuestos y quienes participan en el crimen 
organizado. Preguntó cómo la UAF diferencia ambos perfiles en sus análisis y cómo 
asegura que la información obtenida sobre evasores no terminará siendo utilizada 
fuera del ámbito tributario. Si bien reconoció que la evasión es un delito, estimó que 
debe seguir siendo tratada por el Servicio de Impuestos Internos, mientras el lavado 
de dinero requiere otras herramientas más sofisticadas.
Asimismo, el diputado criticó el rezago tecnológico del Estado para enfrentar un 
crimen organizado que muta constantemente y emplea tácticas complejas, al objeto 
de mover grandes volúmenes de dinero, como el uso de identidades falsas o 
cuentas abiertas con nombres de personas vulnerables. Por ello, propuso utilizar 
inteligencia artificial, tal como hizo la Contraloría para el control de licencias 
médicas.
También planteó que el secreto bancario debe dejar de ser un obstáculo e, 
incluso, se ofreció a renunciar a este beneficio como parlamentario. En esa línea, 
dijo que ha presentado indicaciones para que el Presidente de la República, 
ministros, subsecretarios, senadores, diputados y asesores parlamentarios estén 
igualmente obligados a levantar su secreto bancario en este contexto.
El diputado concluyó señalando que no se trata de una bandera política, sino de 
una necesidad urgente para la seguridad del Estado.
Por último, reiteró su pregunta sobre cómo se diferencia, en la práctica, al evasor 
de impuestos de quien lava dinero, y exigió que se establezca una estructura que 
no permita al crimen organizado escudarse tras delitos menores o formales.
El diputado Andrés Jouannet sostuvo que el gobierno no tiene clara la 
verdadera dimensión del problema del crimen organizado ni lo ha enfrentado 
adecuadamente. En ese sentido, mencionó que el King’s College estima que en 
Chile se lavan entre nueve mil y quince mil millones de dólares al año, cifras muy 
superiores a las señaladas por otros parlamentarios.
Por otra parte, advirtió que el puerto de San Antonio es una vía crítica para el 
tráfico de drogas hacia Europa y denunció la falta de control y diálogo en el ámbito 
de Aduanas, especialmente en temas de inteligencia. Por lo mismo, recalcó que el 
problema es mayor de lo que se ha planteado en la Comisión, pues no toda la 
actividad del crimen organizado pasa por los bancos, ya que una parte considerable 
se mueve en efectivo o por vías paralelas.
En otro punto, el parlamentario cuestionó la falta de herramientas eficientes para 
abordar el problema y acusó que la Comisión no ha dimensionado el verdadero
--- PÁGINA 8 ---
8
alcance del fenómeno. Asimismo, recordó que la oposición ha planteado este tema 
como prioritario desde el inicio del gobierno, pero solo ahora comienza a ser 
discutido.
En la parte final de su intervención, insinuó la discusión reciente del llamado 
“criterio Valencia”, señalando que este proyecto de ley sería solo una solución 
parcial, un parche, pues no ataca el problema de fondo.
El diputado Felipe Donoso llamó a no caricaturizar el debate, enfatizando que 
si alguien conoce a los abogados de narcotraficantes debe denunciarlos. Bajo su 
óptica, el problema no es la existencia de abogados, sino el mal manejo de la 
información reservada.
Para ilustrar el punto, se refirió al caso del anterior director del Servicio de 
Impuestos Internos (SII), señor Javier Etcheberry, quien fue destituido luego de que 
un funcionario que se sentía perseguido entregó a una periodista, amparado en el 
derecho a la protección de la identidad de las fuentes, una carpeta para perjudicar 
a quien lo denunció.
En resumen, el legislador advirtió que, si el secreto se manipula indebidamente, 
se generan problemas graves y reales.
El diputado Jaime Araya replicó que la destitución del entonces director del SII 
estaba justificada por sus acciones, por lo que no se trata de un mal uso del secreto. 
Eso sí, reconoció que se puede discutir si es necesario invocar la reserva.
El señor Carlos Pavez, respecto de la pregunta del diputado Diego Schalper, 
recordó que hay información detallada disponible en el sitio web de la UAF, que 
incluye una estratificación por sectores de los sujetos obligados a reportar 
operaciones sospechosas.
Asimismo, el director de la UAF hizo presente que aproximadamente el 60 por 
ciento de los reportes de operaciones sospechosas (ROS) proviene de bancos y el 
resto de otros sectores de la economía.
También explicó que la capacidad de levantar el secreto bancario está vinculada 
a la descripción de las operaciones sospechosas y el giro de los sujetos reportados.
A continuación, explicó que actualmente la UAF no puede actuar sobre 
información que no esté directamente relacionada con lavado de activos o 
financiamiento del terrorismo. Por ello, esa información debe ser archivada hasta 
que pueda conectarse con otros reportes que permitan identificar un patrón 
delictual.
Por otra parte, el señor Pavez se refirió a la dificultad que enfrentan los 
funcionarios de la UAF para detectar operaciones ilícitas, a propósito de que no 
existen registros de directores o accionistas de organizaciones criminales a los que 
puedan acceder bancos u otros sujetos obligados. Precisó que, por lo mismo, la 
detección de irregularidades se basa en analizar operaciones inusuales, como 
aquellas realizadas por personas sin actividad económica conocida.
En particular, aclaró que el proceso entre la recepción de un ROS y la decisión 
de solicitar el levantamiento del secreto bancario es largo, porque requiere construir 
una red de relaciones entre múltiples operaciones y personas. En ese sentido, 
sostuvo que este análisis se volvería mucho más eficiente con el acceso oportuno 
al secreto bancario.
Finalmente, el director de la UAF recalcó que, aunque esta herramienta no es 
una solución definitiva, resulta fundamental para poder establecer conexiones entre 
operaciones sospechosas y organizaciones criminales, algo que ha sido 
comprobado tanto en la experiencia chilena reciente como en el ámbito 
internacional.
En cuanto a la consulta del diputado Donoso, señaló que sí existe el secreto 
bancario y la facultad para levantarlo. Sin embargo, aclaró que la discusión no se 
debe centrar en la posibilidad de levantar el secreto bancario, sino en el propósito, 
es decir, en poder acceder a cierta información en un proceso de análisis.
En cuanto a la persona expuesta políticamente (PEP), el señor Carlos Pavez
--- PÁGINA 9 ---
9
explicó que esa categorización no implica mayor nivel de sospecha y que al sujeto 
obligado solo se le impone el deber de realizar una debida diligencia reforzada 
(DDR), lo que se traduce en una exigencia para recabar antecedentes adicionales 
y conocer en profundidad las funciones y actividades de la persona.
Respecto de la figura del abogado como sujeto obligado, precisó que su 
comentario fue contextual. Agregó que los estándares internacionales hacen una 
distinción clara en cuanto al rol que cumple el abogado, dado que, si actúa en 
defensa de un cliente, no está obligado a reportar operaciones sospechosas, pero 
que sí lo está cuando actúa como asesor o consultor.
Sobre las funciones de fiscalización, el señor Pavez indicó que esta, junto con la 
inteligencia financiera, la capacitación y la difusión, es una de las labores más 
relevante que desarrolla la Unidad de Análisis Financiero.
También explicó que la fiscalización que realiza la UAF se limita al cumplimiento 
normativo de los sujetos obligados. Por lo demás, sostuvo que la UAF supervisa a 
todos los sujetos obligados del sector privado registrados, no a los organismos 
públicos, porque estos últimos no están obligados a una supervisión. No obstante, 
aclaró que la fiscalización se coordina o delega cuando los sujetos obligados 
pertenecen a sectores con organismos fiscalizadores propios, como la 
Superintendencia de Casinos de Juego (SCJ), la Superintendencia de Pensiones 
(SP) o la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).
En el caso de los bancos, el director de la UAF precisó que la CMF ejerce la 
supervisión sobre las obligaciones relacionadas con la prevención del lavado de 
activos y el financiamiento del terrorismo, a excepción del reporte de operaciones 
sospechosas (ROS). Agregó que, para fortalecer esa función, la UAF ha dictado 
políticas de fiscalización y sanción orientadas a hacer más eficiente el proceso.
Por último, destacó que el proyecto de ley en discusión contempla un aumento 
de las sanciones, así como nuevas facultades que contribuirán a reforzar la 
potestad de supervisión que ejerce la Unidad de Análisis Financiero sobre los 
sujetos obligados.
El diputado Andrés Jouannet mencionó que el proyecto de ley contempla un 
flujo de información entre la UAF y otros servicios, como Aduanas y el Servicio de 
Impuestos Internos (SII), pero no se establece un esquema de responsabilidad 
especial ni un protocolo de trabajo definido.
El señor Carlos Pavez reiteró que el mandato de la UAF se fundamenta en la 
identificación de operaciones vinculadas al lavado de activos, a la adquisición de 
capital y al financiamiento del terrorismo, a objeto de generar informes que luego 
puedan ser remitidos al Ministerio Público.
El diputado Diego Schalper dijo comprender la lógica argumentativa del director 
de la UAF, a saber, extender el mandato institucional para asumir tareas más 
complejas, lo cual justifica la necesidad de nuevas herramientas. No obstante, a su 
juicio, lo que realmente requiere la UAF es más personal.
Además, preguntó por qué se anticipa que existe la posibilidad de que el Poder 
Judicial rechace solicitudes de alzamiento de secreto bancario en contextos 
confidenciales. Según interpretó, el temor expresado por el director parece estar 
vinculado a que las nuevas atribuciones podrían no contar con el mismo respaldo 
judicial, puesto que se está proponiendo que un órgano administrativo pueda 
adoptar medidas intrusivas.
El señor Carlos Pavez calificó de pertinente la pregunta y aclaró que no se trata 
de temor al entregar indicios necesarios cuando se solicite el alzamiento del secreto 
bancario, sino de adquirir información que permita establecer relaciones entre 
operaciones sospechosas, ya que es necesario contar con antecedentes que 
revelen el origen y destino de ciertos flujos financieros, e identificar posibles 
vínculos entre cientos de personas que realizan operaciones similares en un mismo 
período.
--- PÁGINA 10 ---
10
A continuación, relevó que los sujetos obligados no cuentan con la información 
suficiente para detectar relaciones entre operaciones individuales, por lo que la 
clave del asunto no radica en un temor institucional, sino en la necesidad de contar 
con datos que permitan construir una hipótesis fundada de conexión.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó al director que las demás 
preguntas las respondiera por escrito y agradeció su presentación.
La señora Heidi Berner, subsecretaria de Hacienda, destacó la relevancia de la 
presentación realizada por el director de la UAF, a propósito de las numerosas 
dudas respecto de lo que constituye un ROS, cómo se completa, en qué momento 
se genera y de qué manera el proceso se verá fortalecido con el proyecto de ley en 
discusión.
Por otra parte, manifestó que el espíritu del Ejecutivo es avanzar hacia la 
discusión en particular del proyecto. En esta línea, aseguró que muchas de las 
inquietudes expresadas se irán aclarando durante la votación en particular de los 
distintos artículos. A modo ejemplo, mencionó que lo relativo a la forma en que se 
protocoliza y comparte información entre la UAF, el Servicio de Impuestos Internos 
y la Aduana está contemplado en el artículo 3° del proyecto de ley.
Luego, la subsecretaria planteó que es importante diferenciar la protección del 
contribuyente en materia tributaria de los reales alcances del proyecto de ley.
Asimismo, advirtió que mezclar discusiones hace perder el foco, el cual está 
dirigido al crimen organizado. Además, precisó que el proyecto regula la forma en 
que el SII comparte información cuando un asunto tributario se vincula con el crimen 
organizado. Enfatizó que la norma no se refiere a evasión ni a delitos tributarios, 
sino a información relacionada con el crimen organizado.
Finalmente, la señora Berner aclaró que la UAF realiza análisis basados en 
indicios y operaciones sospechosas; sin embargo, cuando estos indicios se 
convierten en medios de prueba de un delito, corresponde al Ministerio Público 
solicitar el alzamiento del secreto bancario. Por ello, reiteró que, si estos indicios no 
alcanzan un nivel de análisis que permita involucrar al Ministerio Público en la 
investigación, no se puede proceder a una persecución penal.
El señor Andrés Jouannet hizo presente que el director de la UAF no respondió 
una de sus preguntas.
El señor Cristián Araya, Presidente, solicitó al director de la UAF que 
respondiera por escrito o en la próxima sesión.
Luego de cerrar el debate, dio inicio a la votación en particular de la iniciativa.
******* 
 
Se somete a debate y votación el Artículo 10 del proyecto, que señala lo 
siguiente:
ARTÍCULO 10.- Modifìcase la ley N° 18.010, que establece normas para las 
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, de la siguiente 
forma:
1) Reemplázase el inciso final del artículo 34, por el siguiente:  
 
“La Comisión para el Mercado Financiero informará las sanciones cursadas que se 
encuentren ejecutoriadas a la Tesorería General de la República para que la misma 
proceda a su cobro conforme al procedimiento establecido en el Título V del Libro 
III del Código Tributario.”. 
 
2) Sustitúyese, en el inciso final del artículo 35, la expresión “un año” por “tres años”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Puesto en votación fue aprobado en forma unánime con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Sergio Bobadilla 
(reemplazo del diputado Henry Leal), Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego 
Schalper. (10x0x0)
***** 
Se somete a discusión y votación el Artículo 27, que prescribe lo siguiente:
ARTÍCULO 27.- En el mes de marzo de cada año y respecto de los 
procedimientos administrativos terminados en el año calendario anterior, la 
Comisión para el Mercado Financiero deberá informar a las respectivas Comisiones 
de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados la cantidad de veces que en 
ellos haya ejercido la facultad a que se refiere el numeral 5 del artículo 5 del decreto 
ley Nº 3.538 , del Ministerio de Hacienda, de 1980, que crea la Comisión para el 
Mercado Financiero, la cantidad total de personas a cuyos datos se accedió y el 
número total de personas sancionadas en proceso administrativos en que se haya 
ejercido dicha facultad.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Sergio Bobadilla 
(reemplazo del diputado Henry Leal), Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego 
Schalper. (10x0x0)
******* 
 
Se somete a discusión y votación el Artículo Segundo Transitorio, que prescribe 
lo siguiente:
ARTÍCULO SEGUNDO.- La modificación al artículo 25 y la incorporación del 
artículo 25 bis en la ley N° 18.045, de Mercado de Valores, contenidas en los 
numerales 1) y 2) del artículo 15 de la presente ley, entrarán en vigencia en forma 
simultánea a las modificaciones que el numeral 5 del artículo 32 de la Ley Fintec 
introduce en la referida ley N° 18.045.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Sergio Bobadilla 
(reemplazo del diputado Henry Leal), Raúl Leiva, Hugo Rey, Andrés Longton 
y Diego Schalper. (11x0x0)
******* 
Se somete a discusión y votación el Artículo Segundo Tercero, que prescribe lo 
siguiente:
ARTÍCULO TERCERO.- El reglamento establecido en el inciso tercero del 
artículo 2° deberá dictarse dentro de los ciento ochenta días siguientes a la 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Sergio Bobadilla 
(reemplazo del diputado Henry Leal), Raúl Leiva, Hugo Rey, Andrés Longton 
y Diego Schalper. (11x0x0)
*******
--- PÁGINA 12 ---
12
Se somete a discusión y votación el Artículo Segundo Quinto, que prescribe lo 
siguiente:
ARTÍCULO QUINTO.- La modificación del plazo para conservar libros, formularios, 
correspondencia, documentos y papeletas que el artículo 8 de la presente ley 
introduce respecto del inciso primero del artículo 155 del decreto con fuerza de ley 
N° 3, del Ministerio de Hacienda, de 1997, que fija texto refundido, sistematizado y 
concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, 
sólo aplicará respecto de aquellos instrumentos cuyo plazo de conservación no se 
encuentre vencido a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley.”.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Sergio Bobadilla 
(reemplazo del diputado Henry Leal), Raúl Leiva, Hugo Rey, Andrés Longton 
y Diego Schalper. (11x0x0)
******* 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12.14 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión