======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=397&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:17:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 208ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 9 JUNIO DE 2025. SE ABRE A LAS 15.06 A 19.30 HORAS.
SUMARIO.
La 
Comisión 
se 
reunió 
con 
el 
propósito de continuar el estudio en general 
del proyecto de ley que, autoriza la 
utilización de medios tecnológicos para 
prevenir el ingreso de armas y otros 
elementos prohibidos en establecimientos 
educacionales y de salud, originado en 
moción de las diputadas y diputados señores 
Marta 
Bravo, 
Eduardo 
Cornejo, 
Felipe 
Donoso, Juan Fuenzalida, Henry Leal (A), 
Daniel Lilayu, Marlene Pérez, Guillermo 
Ramírez, Natalia Romero y Marco Antonio 
Sulantay, Boletín N°17.424-25.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Gloria 
Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Cristian Araya, Jaime Araya, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés Longton. 
Asimismo, participaron las diputadas Marlen Pérez y Maria Candelaria Acevedo y 
los diputados Sergio Bobadilla, Francisco Undurraga y Félix González.
Concurrieron en calidad de invitados, el señor Juan Pablo Spoerer, alcalde de 
San Pedro de La Paz; la señora Isabel Valenzuela alcaldesa de Colina y presidenta 
de la Comisión de Educación de la Asociación Chilena de Municipalidades; el señor 
Nicolas Cataldo Astorga ministro de Educación, acompañado de la subsecretaría de 
Educación, señora Alejandra Arratia Martínez; el señor Anuar Quesille Vera, 
Defensor de la Niñez. Asimismo, acompañando al alcalde de San Pedro de La Paz, 
la señora Victoria Soledad Pincheira Poblete, jefa de Gabinete y la señora Catalina 
Garces Fritz, Periodista. También, acompañando a la subsecretaria de Educación, 
los asesores ministeriales, señora Macarena Galaz y el señor Jorge Ibáñez; 
acompañando a la alcaldesa de Colina, el señor Miguel Moreno García, Director de 
la Unidad de Seguimiento de la Asociación Chilena de Municipalidades y el señor 
Mario Suarez Antiman, periodista. Finalmente, acompañando al Defensor de la 
niñez, la señora Giannina Mondino Barrera, directora de la Unidad de Protección de 
Derechos y Representación Judicial y la señora Andrea Bórquez Rodríguez jefa de 
Gabinete (S) y directora de Comunicaciones Defensoría de la Niñez.
--- PÁGINA 2 ---
2
III. CUENTA. 
 
1.- Correo electrónico de la Defensoría de la Niñez, confirmando la participación del 
Defensor de la Niñez a la sesión de hoy presencialmente con su equipo técnico. 
 
2.- Nota del director de la Unidad de Seguimiento de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, informando que, en representación de la AChM, asiste a la sesión 
de hoy, la alcaldesa de Colina y presidenta de la Comision de Educación, señora 
Isabel Valenzuela. 
 
3.- Correo electrónico de la señora Sandra Kemp, abogada Socia directora de LAKE 
Consulting, poniendo a disposición de esta comisión, la intervención del abogado y 
Doctor en Derecho, señor Marcos Contreras Enos, en el contexto de la discusión del 
proyecto de ley que crea el subsistema de inteligencia económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades relacionadas con el crimen 
organizado (Boletín 15975-25), para abordar de manera concisa aspectos relevantes 
del texto propuesto por el Ejecutivo, con especial énfasis en las modificaciones al 
Código Penal y sus implicancias jurídicas para las plataformas de juegos y apuestas 
en línea.
IV. ACUERDOS. 
 
1.- Oficiar al Ministro del Seguridad y a la subsecretaria de Prevención del Delito, 
solicitando que exista un protocolo mínimo para poder coordinar con los alcaldes los 
planes de seguridad que se ejecutan en las comunas
2.- Oficiar al defensor de la Niñez, para que informe cuáles fueron las medidas 
adoptadas, surgidas luego de una balacera fue reportada en el Colegio Nuevos 
Horizontes de San Pedro de la Paz, región del Bío Bío.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
 
La Comisión se reunió con el propósito de continuar el estudio en general 
del proyecto de ley que, autoriza la utilización de medios tecnológicos para 
prevenir 
el 
ingreso 
de 
armas 
y 
otros 
elementos 
prohibidos 
en 
establecimientos educacionales y de salud, originado en moción de las 
diputadas y diputados señores Marta Bravo, Eduardo Cornejo, Felipe Donoso, 
Juan Fuenzalida, Henry Leal (A), Daniel Lilayu, Marlene Pérez, Guillermo 
Ramírez, Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay, Boletín N°17.424-25. Para 
tales efectos, expusieron los siguientes invitados:
El señor Juan Pablo Spoerer, alcalde de San Pedro de La Paz, inició su 
intervención señalando que lo hacía con una mezcla de rabia, duelo y sentido del 
deber, motivado por los recientes y dolorosos hechos de violencia ocurridos en su 
comuna, y agregó que el país está observando a sus autoridades y preguntándose 
si estas están a la altura de las circunstancias.
Enseguida, recordó que ingresó a la política movido por la convicción de “poner 
a los niños primero en la fila”, destacando que la educación de calidad, desde la 
primera infancia, es clave para igualar oportunidades y que su lucha política ha sido 
contra las desigualdades estructurales marcadas por el lugar de nacimiento o el
--- PÁGINA 3 ---
3
colegio al que se asiste. En este sentido, relató que su propia historia personal le 
permitió entender esta realidad y le impuso una responsabilidad ética y política.
Por otra parte, el señor alcalde criticó duramente el abandono estructural del 
Estado hacia San Pedro de la Paz, no solo en materia de seguridad, sino también 
en infraestructura vial, salud, inversión y planificación territorial. Destacó que, pese 
a tener más de 153.000 habitantes y ser la segunda comuna más poblada de la 
provincia de Concepción, enfrentan múltiples trabas para avanzar en proyectos 
clave, como la ruta Pie de Monte, el corredor de transporte público, soterramientos 
viales y la Costanera Sur. También denunció la insuficiente dotación policial frente 
al crecimiento poblacional y la complejidad delictual de la comuna. Aunque 
reconoció y valoró el trabajo de Carabineros, advirtió que sus recursos no son 
suficientes, con turnos sobrecargados y condiciones desiguales respecto del crimen 
organizado.
En ese contexto, solicitó con urgencia la aprobación de la ley de seguridad 
municipal como herramienta clave para dotar a los municipios de atribuciones, 
recursos y respaldo legal.
En relación con el plan Calle sin Violencia, el alcalde Spoerer fue categórico en 
afirmar que San Pedro de la Paz no fue incorporada de manera real ni efectiva, por 
lo que aseguró que no hubo comunicación formal ni coordinación previa y que recién 
después de la balacera en el Colegio Nuevos Horizontes se les notificó un cambio 
de metodología, razón por la que rechazó las insinuaciones de la seremi de 
Seguridad respecto de un supuesto aprovechamiento político y defendió el actuar 
institucional del municipio en cada instancia a la que fueron convocados.
Con respecto a la balacera en el establecimiento educacional, la calificó como 
una tragedia sin precedentes, en la que jóvenes fueron baleados dentro de una sala 
de clases. En relación con esto, relató que él mismo fue víctima de un ataque dentro 
de un colegio, por lo que cuestionó y rechazó fuertemente la respuesta de 
autoridades nacionales, en particular la declaración del Presidente de la República, 
quien atribuyó la responsabilidad del hecho a “la sociedad”, así como la del señor 
Ramón Jara, director del servicio local de educación pública (SLEP) Andalién Costa, 
quien culpó a otras instituciones. Por el contrario, reivindicó el trabajo de dirigentes 
comunitarios que se han dedicado por años a mejorar sus barrios.
Asimismo, el edil denunció que en su comuna se realizó el primer funeral de alto 
riesgo bajo la vigencia de la nueva ley, con balazos al aire, consumo de alcohol en 
la vía pública, suspensión de clases y fuegos artificiales, todo a metros de un colegio. 
Aunque valoró la eficacia del operativo de Carabineros en el cementerio, advirtió 
que se descuidó el velorio, que igualmente se llevó a cabo con graves alteraciones 
al orden público.
Por otra parte, asumió públicamente su responsabilidad como autoridad ante los 
hechos ocurridos y se comprometió a buscar soluciones reales, sostenidas y con 
enfoque territorial. Al mismo tiempo, expuso las acciones desarrolladas desde el 
municipio en materia de educación y seguridad e informó que han trabajado junto al 
Ministerio de Educación y al SLEP en programas como Habilidades para la Vida, 
talleres deportivos y culturales en horario extendido, la inclusión del Colegio Nuevos 
Horizontes en el programa Comunidades Educativas Protegidas, y talleres 
comunitarios en San Pedro de la Costa, ejecutados con apoyo del gobierno regional.
También detalló los esfuerzos municipales en recuperación de espacios públicos, 
muchos de ellos convertidos anteriormente en focos de delincuencia; el aumento de 
patrullajes municipales mediante convenio con el OS-14 de Carabineros; la 
ampliación de la red de cámaras de vigilancia, de setenta a quinientos puntos; la 
mejora en iluminación perimetral de establecimientos escolares, y la habilitación de 
oficinas territoriales de seguridad para mejorar la capacidad de respuesta.
El alcalde Spoerer reiteró su llamado a aprobar la ley de seguridad municipal y, 
como medida preventiva, apoyó la implementación de detectores de metales en los 
accesos a los colegios. Además, propuso evaluar la declaración de infraestructura 
crítica para los establecimientos educacionales, con el fin de permitir el resguardo 
por parte de Fuerzas Armadas en situaciones excepcionales. Según indicó, esta 
última propuesta fue respaldada por los once centros de padres y apoderados de la
--- PÁGINA 4 ---
4
comuna, los cuales le entregaron una carta de apoyo explícito para presentarla ante 
las comisiones de la Cámara de Diputados. También solicitó ampliar el polígono de 
intervención del plan Calles sin Violencia, aumentar la dotación policial en la comuna 
y fortalecer el programa Somos Barrio.
Acto seguido, recordó que el lema “poner a los niños primero en la fila” siempre 
significó defender sus derechos y protegerlos de alguna vulneración, especialmente 
en contextos críticos como el del Servicio Nacional de Menores. Si bien el alcalde 
aseguró que este compromiso sigue vigente, afirmó que su significado se ha 
ampliado y resignificado en el contexto actual, ya que también se asocia a la 
seguridad.
En ese sentido, explicó que poner hoy a los niños primero implica garantizar que 
puedan asistir a clases sin miedo, en entornos protegidos, libres de violencia y 
amenazas. Asimismo, sostuvo que las escuelas deben convertirse en espacios 
seguros donde el aprendizaje no se vea interrumpido por hechos de violencia y 
donde predominen el cuidado y la convivencia.
En lo personal, expresó su disposición a resignificar el sentido de su vocación 
política y reafirmó su propósito de poner a los niños primero; es decir, trabajar con 
dedicación y sin miramientos políticos para que los espacios seguros existan en 
todas las etapas del ciclo de vida.
Finalmente, llamó a no permitir que el crimen organizado ocupe los espacios que 
ha abandonado el Estado.
La señora Isabel Valenzuela, alcaldesa de Colina, en representación de la 
Asociación Chilena de Municipalidades, reconoció la claridad con que el alcalde de 
San Pedro de la Paz expuso la situación que vive su comuna, situación que, según 
indicó, no solo responde a hechos recientes, sino también a la realidad que 
enfrentan a diario los alcaldes del país.
Enseguida, manifestó que, en la actualidad, los municipios no solo están a cargo 
de la administración local, sino también de la infraestructura crítica, como centros 
penitenciarios, centros de salud y establecimientos educacionales, en los que la 
realidad ha cambiado radicalmente en los últimos cinco años.
La alcaldesa Valenzuela expresó estar de acuerdo con el planteamiento del 
alcalde respecto del uso de pórticos de seguridad en los accesos a los 
establecimientos escolares. Sin embargo, advirtió que no basta con instalar una 
estructura metálica en las entradas, sino que se requiere un enfoque político que 
incluya salud mental escolar y comunitaria, formación docente, resolución de 
conflictos, protocolos de convivencia participativos, infraestructura segura, 
presencia de monitores escolares, inversión en cultura escolar, intervención 
psicosocial, etcétera.
Posteriormente, reconoció que la realidad de comunas como San Pedro de la Paz 
o Colina no es la misma que en otros territorios. Por lo mismo, advirtió que, aunque 
la seguridad es una preocupación común, no todas las comunas tienen acceso a la 
misma tecnología ni la misma capacidad de financiamiento.
Por ello, enfatizó la necesidad de que el Poder Legislativo legisle leyes útiles para 
los municipios y garantice los recursos para su implementación, aunque reconoció 
que la iniciativa en discusión visibiliza el rol fundamental que cumplen los municipios 
en materia de seguridad. Asimismo, afirmó que la futura ley deberá garantizar 
protocolos bien definidos, fundados en derecho y con participación activa de las 
comunidades locales; financiamiento adecuado, asistencia técnica, gradualidad y 
criterios de equidad territorial.
Para finalizar, recomendó la elaboración de un reglamento ministerial que 
estandarice protocolos e impida tratos arbitrarios entre sostenedores. Además, 
sostuvo que la experiencia comparada demuestra que estas medidas pueden ser 
eficaces si se implementan con enfoque de derechos, consulta comunitaria y 
acompañamiento institucional, escenario en el cual los municipios serán actores 
clave para la ejecución de la ley a nivel comunal.
El diputado Andrés Jouannet comentó que la semana anterior se reunió con la
--- PÁGINA 5 ---
5
directiva de estudiantes, el subdirector y los apoderados del Instituto Superior de 
Comercio Tiburcio Saavedra Alarcón, donde recientemente se instaló un pórtico de 
seguridad. En este sentido, comentó que la superintendencia aplicó una multa de 
cuatro millones de pesos a raíz de dicha implementación, lo que generó indignación 
en la comunidad escolar y motivó un paro.
Acto seguido, el diputado advirtió que el crimen organizado ha comenzado a 
reclutar a niños y jóvenes, lo que demuestra que no solo es un problema que 
involucre al sistema educativo, sino también a las familias, convirtiéndolo en un 
fenómeno complejo e integral. Por lo mismo, reconoció que el tema de los pórticos 
responde a una coyuntura que forma parte de un problema estructural mucho más 
amplio.
Luego, manifestó su deseo de que algún día los pórticos ya no sean necesarios, 
pero destacó que incluso en el Congreso Nacional existen mismas medidas de 
control, lo que demuestra que su uso se ha extendido a diversos espacios en los 
que pueda haber riesgos concretos.
Enseguida, negó que la instalación de pórticos detectores de metales 
constituyese un atentado contra los derechos de los niños. Según explicó, los 
propios estudiantes del Insuco manifestaron su conformidad y que no se sintieron 
coaccionados.
El diputado Jouannet reconoció que la medida no resolverá las causas profundas 
de la violencia escolar, pero advirtió que el crimen organizado ya ha infiltrado los 
establecimientos con jóvenes armados y que la presencia de pistolas en las aulas 
representa una “nueva dimensión” del problema.
A continuación, solicitó a los alcaldes presentes que identificaran otras medidas 
de seguridad necesarias, más allá de la ley en debate.
Finalmente, propuso explorar la posibilidad de incorporar indicaciones adicionales 
al proyecto de ley, a fin de ofrecer un enfoque más integral a la seguridad en los 
colegios.
La diputada Marlene Pérez se dirigió al defensor de la Niñez y al ministro de 
Seguridad Pública con el objeto de reprocharles el que hayan señalado en la prensa 
que los detectores de metales vulneran la intimidad de los niños, pues, a su juicio, 
la verdadera vulneración ocurre cuando un delincuente dispara al interior de un 
colegio.
A continuación, relató que, junto al alcalde Spoerer, acompañaron a las familias 
de los niños baleados en San Pedro de la Paz y describió un episodio especialmente 
impactante en que un niño de diez años corrió a su casa para avisar a sus padres 
que su hermano había muerto tras una balacera, convencido de que así había sido.
Por esa razón, la parlamentaria afirmó que es inaceptable seguir negando la 
presencia de armas en las aulas y detalló que en su distrito se registraron tres 
hechos graves en una sola semana: una balacera en un colegio de San Pedro de la 
Paz, una agresión con arma blanca en un colegio de Coronel y un intento de 
apuñalamiento a un inspector en un colegio de Talcahuano.
En ese sentido, cuestionó si realmente seguirán evadiendo la necesidad de actuar 
con urgencia y advirtió que no pueden esperar a que un alumno muera dentro de 
una sala de clases. Si bien la diputada reconoció que el proyecto de ley no 
solucionará el problema de fondo, afirmó que es necesaria esta búsqueda de 
soluciones inmediatas y efectivas.
Luego, la legisladora destacó el compromiso del alcalde Spoerer y el trabajo 
conjunto que ha realizado con el gobierno. Asimismo, recordó gestiones previas ante 
el subsecretario y el ministro para solicitar mayor seguridad y la implementación del 
plan “Calle sin violencia” en San Pedro de la Paz. Sin embargo, criticó que ni ella ni 
el alcalde fueron informados sobre la aplicación del plan en la comuna y lamentó 
que no exista intervención concreta que permita afirmar que dicho plan opera de 
manera efectiva.
Por último, reiteró que la situación es urgente, ya que los niños, los padres y la 
comunidad educativa se encuentran profundamente atemorizados.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Alejandra Placencia comentó que todos los integrantes de la 
Comisión están dispuestos a escuchar argumentos que les permitan legislar con la 
mayor cantidad de antecedentes posible.
Luego, recordó que, tanto en la sesión actual como en la anterior, se evidenció 
un consenso transversal sobre la urgencia de implementar medidas preventivas en 
materia de seguridad escolar. Sin embargo, advirtió que, aunque se comprende la 
necesidad de actuar, todos coinciden en que no puede tratarse como una medida 
aislada ni meramente física.
La diputada enfatizó que los problemas de seguridad en las comunidades 
escolares son mucho más complejos que la instalación de dispositivos de control. 
Además, mencionó que la prevención, especialmente cuando se trata de niños, 
niñas y adolescentes, requiere un abordaje integral que supere el ámbito exclusivo 
de la escuela. Por tal razón, destacó la importancia del rol de los actores territoriales, 
como los municipios, del Ministerio de Educación, del Ministerio de Salud -dado que 
los centros de salud familiar (Cesfam) están incorporados en el proyecto- y del 
Ministerio de Seguridad Pública.
En ese sentido, insistió en que no puede enfrentarse esta situación desde una 
sola mirada y que es fundamental recordar que el objetivo esencial de las escuelas 
no es la seguridad, sino la formación integral de los estudiantes. Además, explicó 
que las comunidades escolares están llamadas a generar condiciones de diálogo 
que les permitan abordar ciertas materias, como la prevención del consumo de 
drogas, la educación sexual responsable, la convivencia, el respeto y el 
fortalecimiento de la democracia y la civilidad.
Por otra parte, reconoció que los parlamentarios empatizan con la situación 
actual, pero advirtió que la urgencia no debe llevarlos a tomar decisiones 
desesperadas o apresuradas que terminen siendo ineficaces. En este sentido, 
reiteró que la Comisión no está cerrada al debate, pero que es necesario reunir todos 
los elementos disponibles para realizar un análisis completo y fundado de la realidad 
antes de legislar.
Luego, manifestó su preocupación por el costo de implementación de los pórticos 
y por la necesidad de que las acciones adoptadas fueran realmente eficaces. Por lo 
mismo, preguntó si existían estudios o ejemplos internacionales que demuestren su 
utilidad, ya que, según afirmó, estos dispositivos no siempre habían prevenido 
tragedias en otros países.
Por último, pidió información comparada para enriquecer el debate y así tomar 
mejores decisiones.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, informó a la diputada Placencia que 
la Biblioteca del Congreso Nacional ya había elaborado un informe sobre la 
instalación de pórticos, y pidió al señor Secretario que dicho informe sea enviado a 
cada uno de los integrantes de la Comisión.
El diputado Andrés Longton consideró grave que el alcalde de San Pedro de la 
Paz no supiera que el plan Calles sin Violencia llevara más de un mes operando en 
su comuna. Dijo que aquello, además de intolerable, era una muestra clara de la 
falta de coordinación entre el gobierno y los alcaldes.
Por lo anterior, propuso oficiar a la autoridad pública respectiva para saber si, a 
propósito de los planes de seguridad instaurados en las comunas del país, existen 
protocolos de coordinación entre el gobierno y los alcaldes.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para oficiar al Ministerio de Seguridad Pública y a la Subsecretaría de 
Prevención del Delito en los términos propuestos por el diputado Longton.
La diputada Lorena Fries señaló que la instalación de pórticos no puede ser una 
medida única, sino que debe ser parte de un plan preventivo más amplio.
Dicho aquello, y luego de manifestar su preocupación por los efectos que podría 
causar la implementación de esta medida en materia de derechos fundamentales,
--- PÁGINA 7 ---
7
preguntó al Defensor de la Niñez cómo esta medida impactaría en las comunidades 
educativas.
El diputado Sergio Bobadilla saludó al alcalde de San Pedro de la Paz y a la 
alcaldesa de Colina, a quien felicitó por su gestión.
A continuación, dijo que si lo preguntado por el diputado Longton fuera cierto, ello 
sería una demostración de que el plan Calles sin Violencia es un fracaso, ya que, si 
no lo fuera, lo ocurrido en San Pedro de la Paz no se habría producido.
Luego, sostuvo que esperar la implementación total de una batería de medidas 
no resolverá el problema. En este sentido, mostró su interés por la adopción de 
medidas paulatinas, como la instalación de pórticos.
Dicho aquello, reconoció la labor de la diputada Marlene Pérez y de sus colegas 
de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, quienes habrían presentado 
el proyecto de ley en discusión, no en respuesta a lo ocurrido en San Pedro de la 
Paz, sino hace ya tiempo, por lo que pidió a la diputada Naveillan que recabara el 
acuerdo de la Comisión para solicitarle al gobierno que le ponga urgencia.
Después, agregó que muchos proyectos en materia de seguridad llevaban años 
en tramitación, pero sin avanzar, lo que ha permito a los violentistas seguir operando 
en los colegios.
Respecto del argumento del Ejecutivo en cuanto a que el proyecto no resuelve 
completamente 
la 
problemática 
de 
seguridad 
en 
los 
establecimientos 
educacionales, señaló que la iniciativa contribuye en la dirección correcta, mientras 
que esperar la constitución de una mesa de trabajo o un estudio sobre el particular 
no resuelve nada concreto.
En razón de lo anterior, el parlamentario solicitó formalmente al ministro Cataldo 
que el Ejecutivo califique el proyecto con urgencia y se comiencen a implementar 
medidas que, pese a que pueden no ser una solución integral, constituyen un aporte.
A su vez, reiteró que los pórticos detectores de metales instalados en el Congreso 
Nacional no vulneran la intimidad, sino que protegen la vida e integridad de las 
personas.
Para el diputado Bobadilla es prioritario proteger la vida por sobre cualquier otra 
consideración. Por eso, pidió al ministro reconsiderar su postura, actuar con decisión 
y asegurar que el proyecto se convierta en ley antes de que deje el cargo.
El diputado Raúl Leiva llamó a expresarse con mayor ponderación cuando se 
discuten temas sensibles como el que aborda el proyecto.
Por otra parte, reconoció la buena intención de los autores de la moción, pero 
advirtió que una iniciativa de este tipo debe abordarse de manera integral, pues 
puede involucrar garantías individuales, cuya interpretación corresponde a los 
tribunales.
Asimismo, señaló que debe distinguirse entre legislación y política pública, y que 
las soluciones a problemas tan complejos como la violencia escolar no pueden ser 
simplistas.
Además, el legislador hizo presente la existencia de un proyecto de ley, que se 
encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, sobre convivencia 
escolar, en el cual sería más adecuado abordar la temática. A su juicio, es necesario 
encontrar una vía legislativa eficaz y rápida que permita tratar el problema en forma 
integral, especialmente en lo que afecta a niñas, niños y adolescentes.
Finalmente, advirtió sobre el riesgo de buscar soluciones rápidas que no pueden 
ejecutarse legalmente, como contar con vigilantes en los centros de salud, e hizo un 
llamado a trabajar con responsabilidad por una solución de Estado.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, afirmó que, a pesar de que el derecho 
a la vida debe ser garantizado prioritariamente, tanto en los colegios como en los 
centros de salud se está vulnerando la seguridad de las personas.
A su vez, explicó que el proyecto no obligaba, sino que faculta la implementación 
de medios tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos 
prohibidos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Además, respaldó la solicitud del diputado Bobadilla y pidió al ministro que se 
comprometa a impulsar la medida como una política de Estado y que se evalúe la 
factibilidad de que el Ejecutivo ingrese la urgencia correspondiente.
La alcaldesa Isabel Valenzuela, en primer lugar, hizo presente que su 
participación era en calidad de representante del presidente de la Asociación 
Chilena de Municipalidades (ACHM), Gustavo Alessandri, y señaló que su postura 
responde a una visión transversal de los alcaldes del país que está más allá de los 
colores políticos.
Asimismo, dijo que los establecimientos educacionales enfrentan una realidad 
grave, afectada por el narcotráfico, la violencia y la presencia de armas, por lo cual 
propuso avanzar en un proyecto integral que incluya educación, convivencia escolar, 
seguridad municipal e infraestructura crítica.
La alcaldesa planteó que el control de armas es ineficiente. A modo de ejemplo, 
mencionó que, en su comuna, se registró el robo de 24 armas, de las cuales solo se 
recuperaron cinco.
A su vez, sostuvo que los hechos de violencia no son aislados, sino recurrentes, 
por lo cual respaldó la idea de que se habiliten pórticos detectores de metales en los 
establecimientos que presentan riesgos, como una medida de prevención urgente y 
permanente.
El alcalde Juan Pablo Spoerer valoró la disposición al diálogo de los diputados 
y los representante del Ejecutivo. En ese sentido, recordó que en una reunión con 
el ministro de Educación, realizada en San Pedro de la Paz, ambos expusieron sus 
posturas con apertura al entendimiento. Destacó que, desde ese espacio, se 
propusieron alternativas menos invasivas a los pórticos estáticos, como las paletas, 
que podrían tener la misma efectividad.
Seguidamente, la autoridad municipal planteó que es necesario implementar 
medidas complementarias, en particular desde la perspectiva de la convivencia 
escolar. Como alcalde de San Pedro de la Paz y en representación de sus vecinos, 
afirmó que las soluciones deben incluir talleres socioemocionales y otras acciones 
que fortalezcan el entorno escolar.
En ese contexto, se refirió a la importancia de la ley N° 20.536, sobre convivencia 
escolar, y aseguró que los hechos de violencia escolar responden a causas 
multifactoriales.
Asimismo, propuso que los colegios se consideren infraestructura crítica, con el 
propósito de evaluar medidas excepcionales de resguardo. Además, planteó que se 
ha propuesto la revisión de mochilas y pertenencias al ingreso de los recintos 
escolares, como medida adicional para dar tranquilidad a padres y apoderados.
También, advirtió sobre las deficientes condiciones estructurales de los 
establecimientos, lo cual genera malestar y violencia entre los estudiantes.
Posteriormente, el jefe comunal relató que, tras una balacera ocurrida el 17 de 
enero, en el Cesfam Boca Sur, solicitó la incorporación de la comuna al plan Calles 
sin Violencia, pero, pese a las gestiones realizadas con diversas autoridades, le 
respondieron que no era posible, porque no alcanzaban los índices requeridos. 
Agregó que, sin embargo, tiempo después el ministro informó que San Pedro de la 
Paz había sido incorporado al plan desde el 21 de abril, pero ni él ni ningún miembro 
de la alcaldía habían recibido alguna comunicación al respecto.
Según indicó, con posterioridad la seremi de Seguridad Pública de la Región del 
Biobío, Paulina Stuardo, confirmó la incorporación de la comuna al plan, le mostró 
el polígono correspondiente y le confirmó que no hubo una notificación formal.
En razón de lo anterior, el alcalde de San Pedro de la Paz aseguró que no tiene 
reparos en trabajar con ninguna autoridad, pero, a su juicio, esa comunicación 
habría permitido anticiparse a hechos como la realización de un funeral de alto 
riesgo.
El señor Nicolás Cataldo, ministro de Educación, inició su intervención 
señalando que no hay ningún debate que esté vetado a priori, dado que no sería
--- PÁGINA 9 ---
9
responsable restringirlos.
A su vez, afirmó que el Parlamento es el lugar donde más importa la evidencia 
para la adopción de decisiones y destacó el informe de la Biblioteca del Congreso 
Nacional como un primer acercamiento, aunque considera necesario profundizar el 
estudio de las normas.
En ese contexto, compartió que acababa de regresar de la capital de Colombia, 
donde sostuvo una conversación sobre la materia con la secretaria de Educación 
del distrito de Bogotá, Isabel Segovia, quien no pertenece a su mismo sector político.
El titular de Educación precisó que los pórticos no fueron el centro del debate, 
sino estrategias como la prevención situacional, la ocupación del espacio público, la 
identificación de rutas de acceso, la seguridad dentro de los establecimientos 
educacionales y en sus perímetros, los sistemas de alerta temprana y la gestión de 
datos. Explicó que dichas políticas se han implementado intersectorialmente, con la 
participación del Ministerio de Salud, el departamento para la Prosperidad Social, 
las policías y la Fiscalía General de la Nación. Añadió que se trata de una estrategia 
integral de la ciudad de Bogotá que está en curso y ha obtenido buenos resultados.
Después, mencionó que, aunque algunos estudios sugieren que los detectores 
de metales pueden tener un efecto disuasorio y ayudar en la incautación de armas, 
no hay evidencia suficiente que demuestre su efectividad en reducir los delitos, la 
violencia o la victimización. Con el fin de sustentar estas ideas, hizo referencia a 
varios autores.
También dijo que ha habido casos de atacantes que han evadido los detectores 
de metales, como ocurrió en una escuela donde el ingreso al establecimiento se hizo 
por el perímetro y no por la puerta principal.
En conjunto, sugirió que el uso de detectores de metales aumenta la percepción 
de miedo e inseguridad entre los estudiantes, como se refleja en numerosas 
investigaciones. Señaló que, aunque la discusión sobre este tema es compleja, 
existen distintos enfoques teóricos que pueden contribuir a la toma de decisiones 
más informadas.
A partir de lo anterior, afirmó que las escuelas deben ser espacios seguros para 
el aprendizaje y la socialización, y que es crucial contar con mecanismos para la 
prevención y el manejo de la violencia, sobre todo cuando involucra armas de fuego 
o cortopunzantes.
Luego, señaló que la violencia en los establecimientos educacionales es una 
preocupación importante que debe ser abordada como una urgencia nacional, dado 
que refleja una derrota cultural derivada de dinámicas sociales que afectan a varias 
esferas de la sociedad.
Al respecto, detalló el ejemplo de cómo la violencia ya ha ocurrido en otros 
lugares, como centros de salud, destacando que ahora ha traspasado una línea roja 
al suceder dentro de una escuela.
De igual forma, aseguró que las cifras de denuncias de violencia escolar 
aumentaron significativamente desde la pandemia, pasando de 7.800, en 2022, a 
8.500, en 2024. A su vez, sostuvo que los casos de expulsión y cancelación de 
matrícula también crecieron, pasando de 690, en 2019, a 2.396, en 2024.
Según el ministro Cataldo, esto es reflejo de una aplicación más estricta de las 
normativas, aunque enfatizó que no existe una "solución mágica" para abordar este 
problema y que, en lugar de aplicar medidas punitivas, se requiere buscar soluciones 
más efectivas.
En cuanto a las medidas de seguridad, como la instalación de detectores de 
metales, argumentó que son medidas intrusivas que pueden afectar derechos 
fundamentales, como la honra y la intimidad. Para él, estos procedimientos deben 
implementarse conforme a protocolos que respeten el Estado de derecho y los 
principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad. A su vez, aclaró que el 
Ministerio de Educación mantiene abierto el debate y está dispuesto a explorar 
nuevas formas de mejorar la seguridad y la convivencia en las escuelas.
A pesar de mostrarse dispuesto a conocer nuevos mecanismos que velen por la 
seguridad y convivencia en los establecimientos educacionales, aseguró que la 
evidencia internacional no demuestra que estos dispositivos prevengan los delitos
--- PÁGINA 10 ---
10
en las escuelas.
Al respecto, citó estudios comparados, especialmente de Estados Unidos, con el 
fin de explicar que las escuelas con detectores de metales no han registrado una 
reducción significativa en incidentes con armas, en contraste con aquellas que no 
los utilizan. Además, señaló que la instalación de este sistema puede generar 
efectos negativos, como una sensación de inseguridad, estigmatización de las 
comunidades educativas y costos operacionales elevados.
Asimismo, destacó que la solución debe centrarse en la educación 
socioemocional y en la mejora de los espacios de convivencia. Esto sustentado en 
la que describió como una metodología para la prevención del delito en las escuelas: 
el positive behaviuor support, que reduce la agresión física y verbal en las 
comunidades educativas. A su vez, resaltó que el apoyo conductual positivo 
disminuye la violencia y los comportamientos disruptivos en los establecimientos 
educacionales.
De igual forma, aclaró que, en cuanto a la convivencia escolar, el Ministerio 
considera que este aspecto es prioritario en el proceso educativo. A su vez, 
reconociendo los problemas que pueden surgir en las comunidades educativas, 
afirmó que la mayoría de los conflictos no derivan en delitos graves, sino que son 
más bien situaciones de violencia menos frecuentes, aunque igualmente 
preocupantes.
Acto seguido, consideró que la solución no debe ser simplemente punitiva, sino 
que debe basarse en la prevención y la reparación, respetando siempre los derechos 
fundamentales y buscando alternativas más eficaces para la convivencia y 
seguridad en las escuelas.
A continuación, manifestó su preocupación por el uso de tecnologías invasivas, 
ya que podrían interrumpir el normal desarrollo del proceso educativo y, además, 
implican desafíos operativos y logísticos importantes.
A modo de ejemplo, se preguntó quién sería responsable de operar estos 
dispositivos, guardias especializados, policías u otro personal, y quién asumiría la 
coordinación institucional de esta iniciativa.
Por otra parte, advirtió que aplicarla de forma segmentada podría provocar un 
efecto de estigmatización hacia ciertos establecimientos, generando una percepción 
social sobre su peligrosidad; en tanto, su implementación uniforme significaría un 
desembolso fiscal considerable, estimando un costo aproximado de cinco mil 
dólares por pórtico, además de los gastos asociados a su mantención y operación.
Asimismo, cuestionó la efectividad de la propuesta, sugiriendo que, incluso si se 
encontrara un arma, no está claro quién se haría cargo de la denuncia ni cómo se 
gestionarían los procedimientos posteriores, considerando las obligaciones legales 
de los funcionarios públicos. Agregó que estas decisiones requieren una 
planificación procedimental rigurosa y deben tomarse con responsabilidad, 
escuchando a las comunidades educativas, incluyendo a profesores y asistentes de 
la educación, quienes enfrentarían directamente las consecuencias de su aplicación.
En ese sentido, criticó las soluciones rápidas de alto impacto mediático, 
argumentando que muchas veces generan una falsa sensación de seguridad sin 
abordar las causas reales de la violencia escolar. En cambio, llamó a enfocarse en 
medidas basadas en evidencia, como las incluidas en el proyecto de ley de 
convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades educativas -recientemente 
aprobado en general en la Sala del Senado-, que, según dijo, ofrece herramientas 
más efectivas y sostenibles.
También planteó una reflexión más profunda sobre el contexto local y la 
penetración del crimen organizado en la vida cotidiana, ejemplificando con los 
hechos ocurridos en San Pedro de la Paz. Así recalcó la necesidad de fortalecer el 
tejido social en los territorios, mencionando el retroceso de instituciones, como 
iglesias, organizaciones culturales y partidos políticos, lo que ha dejado espacio libre 
a dinámicas delictivas.
Por último, anunció que el Ministerio dio inicio a una ronda de conversaciones 
para seguir discutiendo esta iniciativa, aunque aclaró que no se trata de dilatar el 
debate indefinidamente, sino de apurar una discusión con elementos técnicos y
--- PÁGINA 11 ---
11
participación amplia. En esta línea, relevó la importancia de actuar con unidad, 
evitando posturas individuales que debiliten tanto el Estado de derecho como el 
derecho a la educación.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció al ministro y dijo que se 
considerará su propuesta para avanzar hacia una legislación efectiva frente al 
problema.
El señor Anuar Quesille, defensor de la Niñez, ratificó la gravedad de los 
hechos que motivaron la discusión y aseguró que, como Defensoría de la Niñez, 
llevaban tiempo alertando sobre el aumento de la violencia contra niños, niñas y 
adolescentes. Al respecto, entregó datos que calificó como preocupantes: el 
incremento del 25 por ciento en denuncias por convivencia escolar entre 2024 y 
2025; el aumento en 25,9 por ciento en casos policiales en establecimientos entre 
2019 y 2022, y el fallecimiento de 149 menores por armas de fuego entre 2022 y 
2024.
Luego, enfatizó que cualquier análisis del proyecto de ley debe realizarse bajo los 
marcos normativos nacionales e internacionales que protegen los derechos de la 
niñez. Declaró que la Defensoría nunca se opondrá a una medida idónea para 
proteger los derechos de niños, niñas y adolescentes; sin embargo, sostuvo que en 
este caso particular la idoneidad de la propuesta es cuestionable. Según argumentó, 
aunque existe evidencia a favor de los detectores de metales, también hay evidencia 
en contra, por lo cual se requiere una revisión más detallada. Además, coincidió con 
el ministro en que estas iniciativas no resuelven el problema de fondo, y abogó por 
un enfoque integral que priorice la protección efectiva de los derechos de la niñez y 
la adolescencia.
Por otra parte, relató que, tres días antes de la balacera ocurrida en el Colegio 
Nuevos Horizontes de San Pedro de la Paz, estuvo recorriendo 25 establecimientos 
educacionales en las regiones de Ñuble y Biobío, dialogando con estudiantes. Al 
aterrizar en Santiago, se enteró de los hechos y su equipo se desplegó de inmediato 
en la zona afectada.
Durante su periplo, constató que una preocupación recurrente manifestada por 
los estudiantes fue el temor a asistir a clases debido a la inseguridad, ya sea por 
bullying o delitos, razón por la cual sostuvo que este fenómeno debe abordarse con 
seriedad, pero advirtió que la instalación de pórticos detectores de metales en los 
colegios no soluciona el problema de fondo, ya que muchos hechos de violencia 
escolar ocurren fuera de los establecimientos. En ese sentido, recalcó que la 
discusión debe definirse: ¿seguridad pública o convivencia escolar?
Asimismo, dijo que aplicar esta medida de manera general y estricta implica 
vulnerar derechos fundamentales, y que el proyecto de ley en cuestión puede dar 
paso a medidas de inspección sin los resguardos necesarios, lo que conlleva 
infracciones a los derechos y garantías de niños, niñas y adolescentes. De igual 
forma, recalcó la necesidad de protocolos claros, personal capacitado y criterios 
técnicos bien definidos, tal como ocurre en aeropuertos o tribunales.
Sumado a lo anterior, cuestionó la falta de proporcionalidad, necesidad, idoneidad 
y temporalidad en la propuesta legislativa, y comentó que la restricción de derechos 
solo debe aplicarse en situaciones graves, conforme al artículo 7 de la ley N° 21.430. 
Además, citó el inciso tercero del artículo 3 de la misma ley, que establece que toda 
limitación de derechos debe ser excepcional, estrictamente necesaria y 
proporcional.
El defensor Quesille planteó que los detectores de metales deben utilizarse solo 
cuando no exista ninguna otra medida aplicable y criticó que el proyecto permita 
restricciones generales sin establecer requisitos claros, lo cual puede afectar 
libertades, como la de desplazamiento, sin el debido fundamento legal. En este 
sentido, señaló que la Defensoría no se opone a proteger los derechos de la niñez, 
pero que debe hacerse bien: con estrategias integrales, participación estudiantil, 
mapeo de espacios escolares inseguros, formación docente, promoción de 
mecanismos de denuncia y protocolos de actuación participativa, por lo que destacó
--- PÁGINA 12 ---
12
la importancia del proyecto de ley sobre convivencia escolar como herramienta para 
prevenir la violencia.
Finalmente, el defensor de la Niñez advirtió que la instalación generalizada de 
pórticos puede provocar estigmatización, ya que es probable que solo se 
implementen en colegios de sectores vulnerables, reforzando desigualdades. Por 
ello, reiteró que la discusión debe centrarse en el cumplimiento estricto de los 
requisitos legales para restringir derechos y no en soluciones que puedan generar 
discriminación o vulneraciones adicionales.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció la exposición del defensor 
de la Niñez y realizó un comentario crítico con respecto a la dificultad de restringir 
derechos fundamentales, ya que en la Región de La Araucanía llevan tres años con 
derechos restringidos debido a la falta de acción oportuna del Estado, lo que derivó 
en políticas tardías e ineficaces.
La diputada Marlene Pérez aclaró que el proyecto de ley en discusión faculta a 
colegios públicos, subvencionados y particulares a implementar medidas de 
seguridad, como detectores de metales, sin temor a ser sancionados como ocurrió 
con el liceo Insuco de Temuco y agregó que la iniciativa también incluye a centros 
de salud familiar, en respuesta a solicitudes de los propios funcionarios.
En particular, cuestionó al defensor de la Niñez, afirmando que tenía 
antecedentes de que él estaba en la región al momento del tiroteo, y expresó dudas 
sobre el despliegue real del organismo en San Pedro de la Paz, por lo que solicitó 
formalmente, a través de la Comisión, un oficio que informe sobre las acciones 
específicas adoptadas por dicha institución.
La parlamentaria criticó al señor Quesille por levantar con fuerza la voz contra los 
detectores de metales, pero más aún por no hacerlo con igual énfasis con respecto 
a las graves vulneraciones que, según ella, sufren a diario niños y adolescentes bajo 
custodia del Estado, particularmente en los servicios especializados de protección y 
reinserción social juvenil. En ese sentido, afirmó que esos organismos continúan 
operando con las mismas falencias del antiguo Sename, pese al cambio de nombre.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para remitir un oficio a la Defensoría de la Niñez, requiriendo información 
sobre el despliegue efectuado en la Región del Biobío tras la balacera.
El diputado Raúl Leiva intervino para invocar el artículo 280 del Reglamento de 
la Cámara, solicitando que se llamara al orden a la diputada Marlene Pérez por 
imputar conductas impropias a un funcionario público; según argumentó, dicha 
actitud va en contra de la normativa interna.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, acogió el planteamiento del diputado 
Leiva.
Posteriormente, dio la palabra al diputado Andrés Jouannet. 
 
El diputado Andrés Jouannet comentó que acababa de recibir un documento 
desde la Secretaría que hace referencia al caso de Reino Unido, una de las 
democracias modernas más antiguas, en el cual se señala que los establecimientos 
educacionales tienen la facultad legal de utilizar detectores de metales o arcos 
detectores manuales para realizar controles de seguridad a los estudiantes. 
Asimismo, indica la obligación, bajo la Ley de Salud y Seguridad en el Trabajo, de 
1974, incluye la identificación y mitigación de riesgos relacionados con la seguridad, 
como la presencia de armas en el entorno escolar”.
Al respecto, recordó que el primer ministro de ese entonces era Harold Wilson, 
del ala izquierda del Partido Laborista, quien también gobernó entre 1964 y 1970.
Posteriormente, reconoció que el tema genera debate y que, tal como indicó el 
ministro, no se trata de una cuestión en blanco o negro. En este sentido, valoró que 
se esté avanzando hacia un consenso.
--- PÁGINA 13 ---
13
Del mismo modo, indicó que esta no es una discusión limitada al presente, sino 
una cuestión de mediano y largo plazo, estrechamente relacionada con la seguridad 
de los jóvenes y con fenómenos graves como el reclutamiento de adolescentes por 
parte del crimen organizado. El diputado advirtió que el problema de la deserción 
escolar es parte de este mismo contexto y que se trata de un trabajo que debe 
abordarse desde ahora.
Luego, señaló que medidas como estas han sido aplicadas en democracias de 
alta intensidad y que en otros países también están siendo discutidas. Por tanto, 
según afirmó, este tema no puede abordarse de forma unilateral ni dogmática.
Enseguida, planteó que lo importante es que se propongan medidas de fondo e 
integrales. En este marco, recomendó al ministro de Educación que se retome con 
fuerza la enseñanza de educación cívica, así como la filosofía y la historia, ya que 
son disciplinas que forman ciudadanos.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para extender la sesión por cinco minutos.
El diputado Sergio Bobadilla declaró estar de acuerdo con que ninguna medida 
pueda atentar contra los derechos fundamentales. Acto seguido, destacó que uno 
de estos derechos es el derecho a la vida, por lo que preguntó si será necesario 
esperar una matanza en un establecimiento educacional para adoptar medidas 
concretas.
A continuación, advirtió que hay más de cincuenta mil alumnos fuera del sistema 
escolar, a lo que se debe sumar la deserción docente, y señaló que tanto alumnos 
como profesores están abandonando el sistema debido a la violencia, la cual no solo 
ocurre en los patios, sino también al interior de las aulas.
En ese contexto, cuestionó si será necesario esperar nuevos hechos graves como 
los ocurridos en San Pedro de la Paz para legislar sobre esta materia. Acto seguido, 
emplazó al ministro a calificar con urgencia extrema el proyecto de ley en discusión.
El diputado reconoció que el proyecto no constituye una solución definitiva, pero 
afirmó que podría contribuir a inhibir a quienes ejercen violencia dentro de los 
establecimientos educacionales.
Concluyó su intervención haciendo un llamado a no seguir postergando la acción 
legislativa, ya que la vida de los estudiantes está en riesgo.
El diputado Cristián Araya comentó que tanto el ministro de Educación como el 
defensor de la Niñez cuestionaron la medida de control en establecimientos 
educacionales a partir de una inquietud: qué hacer si se encuentra un arma de fuego. 
Frente a esto, manifestó su sorpresa porque el foco del problema se plantee en torno 
a la reacción posterior y no en la prevención misma. Por lo mismo, criticó a quienes 
denominan esta situación como un “happy problem”.
Enseguida, relató que, a diferencia de otros parlamentarios, él asistió a un liceo 
donde vio armas dentro del recinto, incluyendo cuchillos carniceros y armas 
cortopunzantes, por lo que afirmó que esta situación lleva años ocurriendo.
Posteriormente, cuestionó que muchas de las objeciones actuales parecen estar 
ancladas en debates ideológicos ya superados, dado que este tipo de discusiones 
pertenecen a una etapa pasada y que la realidad actual las ha sobrepasado 
ampliamente. A su juicio, el Estado debería actuar más allá de estos "traumas 
ideológicos" y adoptar medidas que generen un impacto real en la protección de los 
menores.
Asimismo, consideró de sentido común propiciar el control preventivo, con la 
finalidad de evitar el ingreso de armas en establecimientos donde existan mayores 
riesgos. En este contexto, criticó que se considere más grave revisar una mochila 
que enfrentar ataques con bombas molotov, como los que se producen en el Instituto 
Nacional José Miguel Carrera, que está siendo controlado por los llamados “overoles 
blancos”.
Para finalizar, hizo un llamado al ministro de Educación y al defensor de la Niñez 
a centrar la atención en lo verdaderamente importante: la realidad concreta que
--- PÁGINA 14 ---
14
afecta a los estudiantes, el uso del sentido común y la adopción de medidas 
orientadas al bienestar de los niños, niñas y adolescentes, dejando de lado posturas 
ideológicas que no se condicen con las necesidades urgentes del presente.
El diputado Raúl Leiva manifestó que un tema tan relevante como el abordado 
no debe ser trivializado ni mucho menos relativizado mediante el uso de anglicismos. 
Por lo mismo, sostuvo que no se trata de un “happy problem”, sino de un problema 
muy complejo y que, por lo tanto, debe abordarse con la mayor seriedad y 
responsabilidad.
A su juicio, el verdadero problema de fondo es la convivencia escolar, aspecto 
que plantearon tanto el ministro de Educación como el defensor de la Niñez.
Como ejemplo de la gravedad de la situación, relató que en su distrito ocurrió el 
homicidio de un estudiante, pero que el hecho se produjo fuera del establecimiento 
educacional, en plena plaza de armas de una comuna.
Después, expresó su preocupación respecto de la posibilidad de que la propuesta 
de facultar determinadas acciones pueda conculcar garantías individuales. Enfatizó 
que tales facultades deben estar debidamente fundadas en la ley y no solo en 
protocolos. Por tal razón, sostuvo que la norma en discusión debe contar con 
protocolos claros que se establezcan como política pública y que sean aplicables a 
todos los establecimientos educacionales, sin distinciones. Advirtió que, si se 
implementan detectores de metales solo en ciertas escuelas, podría generarse una 
connotación negativa para esas comunidades escolares.
Del mismo modo, manifestó su disposición a debatir el tema, pero pidió que se 
trate dentro del marco de la convivencia escolar. En este sentido, sugirió que, 
considerando que ya existe un proyecto de ley sobre convivencia escolar, sería más 
útil, rápido y eficiente incorporar esta materia en esa iniciativa legal.
Finalmente, expresó que el uso de detectores de metales no debe tratarse de 
manera simplificada, ya que implica exigencias técnicas específicas; por ejemplo, su 
operación requiere personal capacitado, cursos especializados y un control sanitario 
permanente. Por ello, pidió no obviar la complejidad técnica y normativa que conlleva 
su implementación.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó y obtuvo el acuerdo para 
ampliar el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), con el objeto de 
que se agregue información sobre la realidad comparada y la eficiencia de este tipo 
de legislación en otros países.
La diputada Alejandra Placencia propuso que se especifique como una 
evaluación de impacto concreta, pues no es lo mismo que una revisión comparada 
general. Esta petición también fue aprobada por la Comisión.
El diputado Henry Leal indicó que presentó el proyecto de ley con el propósito de 
evitar que funcionarios públicos sancionen a aquellos alcaldes que opten por 
implementar medidas para resguardar la vida de las personas.
En ese sentido, relató que, tras reunirse con alumnos del Instituto Superior de 
Comercio Tiburcio Saavedra Alarcón, de Temuco, constató que ellos no se sienten 
vulnerados por el uso de detectores de metales y que, sin embargo, una autoridad 
decidió arbitrariamente que sí lo estaban. Por ello, calificó esta contradicción como 
“el mundo al revés”.
En ese marco, llamó a las autoridades de gobierno a actuar con responsabilidad 
y sentido de realidad, ya que la seguridad no solo se relaciona con hechos concretos, 
sino también con la percepción. Afirmó que para muchos padres ver que sus hijos 
asisten a colegios con medidas de seguridad reforzadas genera mayor tranquilidad.
El diputado reconoció que el proyecto no resolverá todos los problemas, pero, a 
su juicio, contribuirá a generar una mayor sensación de seguridad y a impedir el 
ingreso de armas a los establecimientos.
Posteriormente, expresó su deseo de que la Comisión vote pronto el proyecto en 
general. Además, indicó que, si el gobierno y sus parlamentarios deciden votar en
--- PÁGINA 15 ---
15
contra, deberían hacerlo explícitamente, a fin de que la ciudadanía sepa quiénes 
apoyan y quiénes rechazan la propuesta. Enfatizó que el proyecto no impone 
obligaciones, sino que otorga facultades a las comunidades educativas.
Finalmente, solicitó formalmente que se consulte al Ejecutivo si dará urgencia al 
proyecto de ley.
El ministro Nicolás Cataldo respondió que ni él ni el defensor de la Niñez se 
oponen a legislar, pero que debe hacerse sobre la base de la evidencia y bajo 
estándares que garanticen los derechos fundamentales.
Enseguida, rechazó de forma tajante que se insinúe que él está en contra del 
derecho a la vida. Asimismo, recordó que su participación responde a una invitación 
hecha con el compromiso de sostener un diálogo con altura de miras y en un 
ambiente técnico, tal como se acordó previamente con la Presidenta de la Comisión, 
la diputada Marlene Pérez, el alcalde de San Pedro de la Paz y la comunidad 
educativa de esa comuna.
El ministro Cataldo explicó que podría exponer múltiples ejemplos o revisar en 
detalle las opiniones emitidas, pero esa vía no contribuirá al objetivo del diálogo. En 
cambio, hizo un llamado a propiciar una discusión responsable y profunda, y lamentó 
que los actores invitados no hubieran podido completar sus presentaciones.
Finalmente, concluyó que, así como no es responsable negarse a legislar, 
tampoco lo es hacerlo de manera precipitada y sin analizar debidamente las 
consecuencias de la normativa en debate.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, recordó al ministro que ya se le había 
invitado a participar en la sesión del lunes siguiente, ocasión en que también asistirá 
la ministra de Salud, de modo que podrían continuar la discusión en mejores 
condiciones de tiempo y forma.
El diputado Diego Schalper expresó su satisfacción por el avance en el tema en 
debate, pero recordó que cuando se tramitó el proyecto Aula Segura, las actuales 
autoridades hicieron todo lo posible por impedir su aprobación. Aunque aclaró que 
no se refería al ministro presente, sí responsabilizó al sector político que él 
representa.
A continuación, planteó que, más allá de reconocer que los problemas pueden 
ser sistémicos o generales, lo fundamental es definir un plan de acción concreto, 
con metas de corto, mediano y largo plazo, e indicadores claros y pasos definidos. 
Asimismo, criticó que se siga recurriendo a generalidades, pues, a su juicio, aquello 
no ofrece tranquilidad ni soluciones concretas.
Posteriormente, abordó el tema de los derechos fundamentales y señaló que la 
Superintendencia de Educación sancionó a un establecimiento de Valparaíso, pero 
que la Corte de Apelaciones falló a favor del colegio, estableciendo que ningún 
derecho fundamental es absoluto y que pueden existir restricciones por razones de 
seguridad. Por ello, consideró que la discusión se está planteando de forma 
“mañosa”.
Finalmente, expresó que, si realmente existe un interés real del gobierno en 
avanzar con el proyecto, espera que se presente una indicación sustitutiva que 
incorpore los temas abordados durante la sesión. Además, el diputado afirmó que el 
proyecto va en la dirección correcta al otorgar una potestad que permitirá brindar 
mayor seguridad a las comunidades educativas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, explicó que no podría conceder más 
el uso de la palabra debido a que la sesión ya estaba por finalizar.
Asimismo, confirmó que el lunes siguiente estarían invitados nuevamente el 
ministro de Educación y la ministra de Salud, ocasión en la que se retomaría el 
debate y se realizarían las exposiciones pendientes.
********
--- PÁGINA 16 ---
16
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.55 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión