======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264055&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:15:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 2ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2026-2030, CELEBRADA 
EL LUNES 23 DE MARZO DE 2026. SE ABRE A LAS 14.55 A 16.50 HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el propósito 
de recibir en audiencia  a la ministra de 
Seguridad Pública, señora María Trinidad 
Steinert, y al subsecretario de Seguridad 
Pública 
señor 
Andrés 
Jouannet 
Valderrama, quienes expusieron respecto 
de la agenda legislativa del Gobierno en 
materia de seguridad, y, particularmente, 
sobre la afectación a las políticas de 
seguridad pública que tendrá el recorte 
presupuestario del 3%; las medidas que se 
adoptarán para garantizar la seguridad 
ciudadana en la macro zona sur; las 
medidas que comprende el denominado 
“escudo 
fronterizo”; 
las 
medidas 
adoptadas que permitieron la detención de 
aproximadamente tres mil prófugos de la 
justicia; informe sobre la Política Nacional 
Contra el Terrorismo; la forma en que 
conviven las facultades del Jefe de la 
Defensa Nacional en la macrozona norte y 
las del señor Comisionado Presidencial, y 
la implementación de las normas de uso de 
la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión, las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, 
Tatiana Urrutia Herrera y Gloria Naveillán Arriagada y los diputados Enrique 
Bassaletti Riess, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Jaime Coloma Álamos, Eduardo 
Cretton Rebolledo, Mauro González Villarroel, Juan Valenzuela Henríquez, 
Bernardo Salinas Maya, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Araya Guerrero y Patricio 
Pinilla Valencia.
Asimismo, participaron los diputados Leandro Kunstmann Collado, Cristián 
Neira Martínez, Omar Sabat Guzmán y las diputadas  Joanna Pérez y Marlene 
Perez,
III. CUENTA.
Firmado por Mario Arturo Rebolledo Coddou
Fecha 25/03/2026 13:34:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio N°979 del Ministerio de Seguridad Pública, informando la dotación 
total de la Policía de Investigaciones de Chile durante los últimos quince años, 
considerando personal de planta y contrata, desagregado por año y la evolución de 
la dotación total de la institución por escalafones entre los años 2010 y 2025. 
Respuesta oficio N°537/25/2026
2.- Oficio N°980 del Ministerio de Seguridad Pública, informando acerca del 
impacto remuneracional que tiene o podrían tener los procesos de especialización 
y especificación de funciones dentro de la Policía de Investigaciones de Chile. La 
eventual proyección de costos fiscales derivados de la implementación de nuevos 
procesos de especialización contemplados en el proyecto de ley, Boletín N°17.371-
25 y los mecanismos previstos para asegurar que la especialización funcione 
efectivamente como incentivo institucional. Respuesta oficio N°539/25/2026
3.- Oficio RESERVADO N°981 del Ministerio de Seguridad Pública, 
mediante el cual informa la dotación actual de la planta del personal de la Policía 
de Investigaciones de Chile, detallando los funcionarios con titulo profesional, 
desagregado por funciones, escalafones y su distribución territorial, desagregado 
por regiones. Respuesta oficio N°538/25/2026
4.- Oficio N°984 del Ministerio de Seguridad Pública, informando sobre la 
resolución exenta N°186 de Carabineros de Chile, que rebaja el gasto en la 
adquisición de uniformes del personal de la institución.   Respuesta oficio 
N°472/25/2025. Respuesta oficio N°532/25/2025
5.- Oficio N°1027 del Ministerio de Seguridad Pública, informando la 
cantidad de Inspectores Municipales que prestan servicios en las distintas 
municipalidades del país, cuanto corresponde a ex funcionarios de Carabineros de 
Chile, a ex funcionarios de las Fuerzas Armadas y la cantidad de vehículos 
municipales destinados a estas labores, desagregado por regiones y comunas. 
Respuesta oficio N°503/25/2025
6.- Excusas de la subsecretaria de Prevención del Delito quien, por razones 
de agenda, no podrá asistir a la sesión de hoy, dado que se encuentra en la zona 
norte del país participando en actividades oficiales en representación de la señora 
ministra de Seguridad Pública.
7.- Oficio N°9420 del director nacional del Servicio Nacional de 
Migraciones, mediante el cual, remite información sobre cumplimiento de glosa 
N°6 de la Ley de Presupuestos, correspondiente al mes de enero de 2026.
8.- Correo electrónico del abogado señor David Delgado Cuzmar, mediante 
el cual solicita audiencia a esta comisión, para entregar antecedentes sobre el 
riesgo de colapso en el sistema de administración de justicia y afectación a la 
eficiencia de la persecución penal tras desvinculaciones masivas en el Servicio 
Médico Legal (SML).
9.- Correo electrónico de un vecino residente de la comuna de Puerto 
Varas, mediante el cual solicita a esta Comisión que ejerza sus facultades 
fiscalizadoras ante la Subsecretaría de Prevención del Delito y la Contraloría 
General de la República, para que se investigue la ejecución de la Licitación ID 
2852-44-LP24 correspondiente a la ampliación de la red de televigilancia de la 
comuna de Puerto Varas. Asimismo, denuncia el desvío de arriendo de vehículos 
destinados exclusivamente a seguridad ciudadana que son desviados a otras 
funciones. Agrega documentos correspondientes a la licitación de mantención de 
cámaras de televigilancia y de compra de nuevas cámaras.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. ACUERDOS.
1.- La Comisión acordó remitir la solicitud del abogado señor David Delgado 
Cuzmar, a la comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la cual se refiere a 
entregar antecedentes sobre el riesgo de colapso en el sistema de administración 
de justicia y afectación a la eficiencia de la persecución penal tras desvinculaciones 
masivas en el Servicio Médico Legal (SML).
2.- Solicitar a la Dirección de Presupuesto (Dipres), que tenga a bien remitir a 
esta instancia el informe elaborado por esa Dirección respecto de la evaluación 
del Plan Calle Sin Violencia y del Plan contra el Crimen Organizado, ambos 
correspondientes a la administración anterior.
Lo anterior, atendido que, dicho informe contendría observaciones críticas 
relativas a deficiencias en las bases estructurales de ambos programas. En tal 
sentido, resulta de interés para esta Comisión contar con dichos antecedentes, 
con el objeto de evaluar el diseño, implementación y resultados de las referidas 
iniciativas, y así contribuir a un adecuado análisis de las políticas públicas en 
materia de seguridad.
3.- Elaborar la tabla se la sesión de 26 de marzo del año en curso, con los 
siguientes proyectos:
3.1.- Modifica el Código Penal y la ley N° 17.288, sobre Monumentos 
Nacionales, para aumentar las sanciones y restringir la aplicación de penas 
sustitutivas respecto del delito daños a la propiedad, causados mediante rayados, 
marcas y otras acciones similares. Boletín: 17403-07.
3.2.- Modifica el Código Penal a fin de incorporar como agravante de 
responsabilidad el uso de uniforme, insignia u otros elementos idóneos para 
simular la calidad de funcionario policial. Boletín N° 18007-07.
3.3.- Agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del personal de 
Gendarmería de Chile. Boletín N° 17517-25.
3.4.- Establece requisitos y medidas de fiscalización para el funcionamiento 
de desarmadurías, chatarrerías, fundiciones, recicladoras y establecimientos 
similares. Boletín N° 17794-25.
3.5.- Modifica el Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos 
en Internet para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y 
adolescentes. Boletín N° 16857-07.
3.6.- Modifica el decreto ley N° 2.859, de 1979, que fija ley orgánica de 
Gendarmería de Chile, para resguardar la identidad de sus funcionarios ante la 
población penal. Boletín N° 16995-25.
3.7.- Dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al 
país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en 
caso de pérdida total. Boletín N° 17387-25.
V. ORDEN DEL DÍA.
La Comisión se reunió con el propósito de recibir en audiencia  a la 
ministra de Seguridad Pública, señora María Trinidad Steinert, y al
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 4 ---
4
subsecretario de Seguridad Pública señor Andrés Jouannet Valderrama, 
quienes expusieron respecto de la agenda legislativa del Gobierno en materia 
de seguridad, y, particularmente, sobre la afectación a las políticas de 
seguridad pública que tendrá el recorte presupuestario del 3%; las medidas 
que se adoptarán para garantizar la seguridad ciudadana en la macro zona 
sur; las medidas que comprende el denominado “escudo fronterizo”; las 
medidas adoptadas que permitieron la detención de aproximadamente tres 
mil prófugos de la justicia; informe sobre la Política Nacional Contra el 
Terrorismo; la forma en que conviven las facultades del Jefe de la Defensa 
Nacional en la macrozona norte y las del señor Comisionado Presidencial, y 
la implementación de las normas de uso de la fuerza por parte de las Fuerzas 
Armadas.
El diputado Cristián Araya, Presidente, explicó que el objetivo de la sesión era 
recibir a la ministra de Seguridad Pública, señora María Trinidad Steinert, y al 
subsecretario señor Andrés Jouannet, para abordar la agenda legislativa respecto 
de la seguridad, del impacto del recorte presupuestario del 3 por ciento, de la 
situación en la macrozona sur, de las medidas como el “escudo fronterizo”, de la 
detención de prófugos de la justicia, de la política contra el terrorismo, de la 
coordinación institucional en la macrozona norte y de la implementación de normas 
sobre uso de la fuerza.
El señor Andrés Jouannet, subsecretario de Seguridad Pública, explicó que, 
debido a restricciones presupuestarias instruidas por el Ejecutivo, se aplicaría un 
recorte del 3 por ciento a los ministerios. En esta línea, afirmó que tanto la 
Subsecretaría de Seguridad Pública como la de Prevención del Delito procuraron 
que estas reducciones no afecten áreas sensibles relacionadas con la seguridad, 
con el objeto de garantizar que no impacten negativamente en dichas materias.
Enseguida, precisó que la propuesta de recorte aún debía ser validada por la 
Dirección de Presupuestos (Dipres) y detalló que el monto total a reducir sería de 
más de setenta y dos mil millones de pesos, pero que todavía no es posible 
presentar una exposición formal porque las cifras están en proceso de discusión.
El subsecretario Andrés Jouannet explicó que el ajuste abarcaría múltiples 
subtítulos presupuestarios, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios, 
transferencias y programas. Para profundizar en la materia, señaló que en el gasto 
en personal se contempla una reducción significativa, que incluye no reemplazar a 
personas que hayan dejado funciones en proyectos, como el financiado por el 
Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
En el mismo orden de ideas, mencionó recortes en programas específicos, como 
el seguimiento de causas judiciales, el plan nacional contra el crimen organizado -
incluyendo un convenio no concretado con la Dirección General de Aeronáutica 
Civil (DGAC)- y el plan “Calles sin Violencia”, donde la disminución se basará en 
recursos proyectados que no serán ejecutados.
También informó que se reducirán 3.526.934.000 de pesos del programa 
“Somos Barrio”, debido a ajustes vinculados a un convenio con el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio. Del mismo modo, indicó que en Carabineros de 
Chile se disminuirán 11.000.000.000 de pesos en gasto de personal, el que estaría 
fundamentado en la subejecución del año anterior. Asimismo, comunicó una rebaja 
de 4.700.000.000 de pesos en bienes y servicios de consumo, reconociendo que 
esto afectará operaciones habituales, aunque dentro de márgenes previamente no 
ejecutados.
La autoridad mencionó una reducción de 33.271.738.000 de pesos en la 
adquisición de vehículos debido a retrasos contractuales, lo que implicaría 
postergar parte del plan contra el crimen organizado. Según explicó, existe un 
desfase en la compra de estos bienes, por lo que los recursos comprometidos 
podrían ejecutarse durante el año siguiente sin afectar su implementación.
En la misma línea, indicó una disminución de 1.057.318.000 de pesos en
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 5 ---
5
proyectos de inversión de Carabineros de Chile que aún no se han iniciado, los 
cuales podrían reprogramarse para el año siguiente. Asimismo, señaló una 
reducción de 1.583.700.000 pesos en el presupuesto del Hospital de Carabineros.
Respecto de la Policía de Investigaciones (PDI), informó una rebaja total de 
16.669.000.000 de pesos, principalmente en gasto de personal, precisando que no 
afectará la dotación. Además, mencionó ajustes por 2.948.000.000 de pesos en 
gastos estructurales y por 3.402.000.000 de pesos en proyectos de inversión, lo 
que supondría la postergación de algunas iniciativas.
Finalmente, el subsecretario de Seguridad Pública señaló que para la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad (ANCI) se contempla una reducción de 143.000.000 de 
pesos, distribuida en personal, bienes y servicios de consumo y vehículos.
La señora María Trinidad Steiner, ministra de Seguridad Pública, señaló que 
el Ejecutivo distribuyó el ajuste presupuestario procurando no afectar la presencia 
operativa de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones.
En ese contexto, indicó que se busca compatibilizar la reducción del 3 por ciento 
del presupuesto con la mantención del personal desplegado en el territorio, 
destacando esta prioridad como un eje central de la política del gobierno.
El subsecretario Andrés Jouannet afirmó que la macrozona sur constituye una 
prioridad para el gobierno. Asimismo, señaló que Chile enfrenta una situación 
compleja en materia de terrorismo y que, si bien ha mejorado su posición del lugar 
veintidós al veintisiete en el índice respectivo, sigue siendo el país más afectado en 
América Latina. Del mismo modo, indicó que este fenómeno se ha extendido e 
incluye también a la Región Metropolitana, lo que vinculó con la aparición del 
narcoterrorismo.
Posteriormente, explicó que el estado de excepción constitucional, vigente desde 
mayo de 2022, rige en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco, en 
la Región del Biobío. El subsecretario Jouannet precisó que esta medida se adoptó 
a raíz del alza sostenida de hechos de violencia rural desde 2017, los cuales 
representan un peligro para la vida de las personas, la integridad de la propiedad 
privada y el normal desarrollo de las actividades económicas.
En ese mismo orden de ideas, señaló que el decreto dispone que las fuerzas 
militares y policiales desplegadas, bajo el mando del jefe de la Defensa Nacional, 
tienen como misión asegurar el libre tránsito, resguardar la seguridad de las rutas 
y proteger la vida de las personas. Añadió que este despliegue forma parte de una 
planificación orientada al cumplimiento de objetivos que permitan alcanzar un 
“estado final deseado”, entendido como el conjunto de condiciones necesarias para 
desmovilizar la fuerza militar y, en consecuencia, poner término a ese régimen de 
excepcionalidad.
En la misma línea, advirtió que entre el 1 de enero y el 15 de marzo de 2026 se 
registraron setenta y cinco eventos de violencia rural en la macrozona sur, lo que 
representa una leve disminución de 1 por ciento respecto del mismo período del 
año anterior. Sin embargo, en las provincias de Arauco, Biobío y Malleco se observó 
un leve aumento de 1,4 por ciento, equivalente a un caso adicional.
A nivel regional, indicó que los eventos asociados a la violencia rural han 
demostrado una tendencia a la baja en relación con el año anterior. La región de 
Biobío presentó una disminución de 74 por ciento; la de Los Ríos, de 50 por ciento; 
y la de Los Lagos, de ciento por ciento. En contraste, la Araucanía fue la única 
región que registró un aumento, con un alza de 33 por ciento. Además, destacó que 
dicha región concentró el 91 por ciento de los casos en 2026, lo que significó un 
incremento importante en comparación al 66 por ciento del año anterior, 
evidenciando que la mayoría de los ataques se focalizaron ahí.
Posteriormente, mencionó diversos hechos de violencia ocurridos en distintas 
comunas, como incendios, ataques a maquinaria y homicidios en lugares como 
Traiguén, Mariquina, Lautaro, Hualpín, Ercilla y Alto Biobío.
Para finalizar su intervención, explicó que se reforzará la coordinación entre 
policías y fuerzas armadas, con un rol específico de la armada en Arauco y del
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 6 ---
6
ejército en Biobío. Del mismo modo, anunció que la ministra de Seguridad y el 
Presidente de la República viajarán a la zona para evidenciar su preocupación y 
fortalecer su estrategia. Subrayó que no entregará detalles operativos por tratarse 
de una política orientada a resultados y vinculada a una estrategia integral que 
combina seguridad y desarrollo social, especialmente en la Araucanía, considerada 
la región con mayores niveles de pobreza y menor desarrollo humano, con especial 
énfasis en sectores rurales de Malleco.
La ministra María Trinidad Steinert señaló la existencia de veinticinco juicios 
orales pendientes en la zona, lo que genera tensión social, especialmente en casos 
de alta connotación. Por ello, consideró relevante mantener el estado de excepción.
Respecto de la zona norte, explicó la implementación del denominado “escudo 
fronterizo”, que incluye medidas como zanjas en sectores habilitados, despliegue 
de personal militar y uso de tecnología, como drones. Agregó que dicha estrategia 
ya comenzó y se completará progresivamente según las condiciones geográficas.
Luego, se refirió al decreto 78, que regula a los jefes de áreas fronterizas, 
asegurando que la figura del comisionado presidencial no interfiere con sus 
atribuciones, sino que cumple un rol de coordinación entre autoridades civiles, 
militares y locales. Destacó que dicho comisionado ya sostuvo reuniones en 
regiones como Arica y Parinacota, y Tarapacá.
Posteriormente, informó sobre un operativo policial a nivel nacional desarrollado 
durante tres días, que permitió la detención de 2.905 prófugos de la justicia. Explicó 
que dicho procedimiento, coordinado entre Carabineros y la Policía de 
Investigaciones (PDI), tuvo como objetivo ubicar a personas con órdenes de 
detención pendientes, ya fuera para comparecer ante tribunales o cumplir 
condenas, y se basó en labores de inteligencia iniciadas el 11 de marzo. Agregó 
que, en el marco de su gestión, considera necesario integrar a la Policía Marítima 
en futuros desafíos, debido a la información relevante que esta institución maneja.
Por último, mencionó que, dado que Gendarmería pasaría a depender del 
Ministerio de Seguridad Pública, resultaba fundamental incorporar su labor de 
inteligencia, ya que podría aportar información valiosa.
El subsecretario Andrés Jouannet explicó que el proyecto de ley sobre reglas 
del uso de la fuerza se encontraba en comisión mixta, por lo que su priorización 
dependía del gobierno. Además, recordó que esta iniciativa ya había sido discutida 
anteriormente y que fue presentada el 10 de abril de 2023 por el gobierno del 
Presidente Gabriel Boric, con el objetivo de fortalecer el Estado de derecho y 
otorgar certeza operativa e institucional.
Enseguida, expresó que el proyecto buscaba establecer un marco legal claro, 
sistemático y coherente para regular el uso de la fuerza por parte de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad y, excepcionalmente de las Fuerzas Armadas.
En cuanto a su aporte normativo, destacó que sistematiza reglas que se 
encuentran dispersas en protocolos y reglamentos; complementa tanto el Código 
Penal como leyes especiales; unifica estándares, mejora la rendición de cuentas y 
reduce los espacios de discrecionalidad.
Respecto de los antecedentes y contenidos, señaló que la iniciativa apunta a la 
protección de la ciudadanía y a otorgar certeza jurídica a los funcionarios 
encargados del orden público.
Tratándose de su tramitación, informó que el proyecto fue aprobado 
ampliamente en el Senado, siendo despachado a tercer trámite constitucional, y 
que luego la Cámara lo aprobó parcialmente, rechazando diez enmiendas, las 
cuales constituyen la materia de la comisión mixta. Agregó que la constitución de 
dicha comisión se encuentra pendiente debido a cambios en la composición 
parlamentaria.
En relación con el contenido aprobado en primer trámite, señaló que se 
establecieron disposiciones generales sobre el objeto y ámbito de aplicación; se 
reguló el uso de la fuerza por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad y se 
extendió su aplicación a las Fuerzas Armadas en determinadas casos. Asimismo,
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 7 ---
7
se incorporaron definiciones clave, como armamento, armamento letal y menos 
letal, objetivo legítimo y uso de la fuerza.
Después, indicó que se consagraron principios rectores, como legalidad, 
necesidad, racionalidad, responsabilidad y rendición de cuentas y que, en materia 
de formación y medios, se estableció la obligación de capacitación periódica y el 
deber del Estado de proveer equipamiento adecuado.
A continuación, destacó que se fijaron límites absolutos; en particular, se prohibió 
de manera expresa la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes.
En cuanto a los deberes operativos, se establecen estándares de actuación que 
incluyen la precaución, identificación, advertencia, gradualidad en el uso de la 
fuerza, resguardo de terceros, auxilio a personas heridas, reporte de incidentes y 
protección especial de niños, niñas y adolescentes, e indicó que se definieron 
niveles de resistencia y agresión. En ese sentido, añadió que se establecieron 
etapas en el uso de la fuerza, las cuales comprenden la presencia, la comunicación, 
la reducción física, el uso de fuerza menos letal y el uso de fuerza potencialmente 
letal.
Finalmente, el subsecretario expresó que, dado que el proyecto permanece en 
comisión mixta, se espera que el gobierno le otorgue la urgencia correspondiente 
en el futuro cercano.
El diputado Cristián Araya, Presidente, luego de agradecer la intervención del 
subsecretario Jouannet, señaló que, aunque el tema no estaba incluido 
formalmente en la citación, sí lo fue en la sesión anterior, particularmente en lo 
relativo a las urgencias legislativas.
La ministra Trinidad Steiner manifestó el interés del Ministerio de Seguridad 
Pública por reforzar la protección de los funcionarios de Gendarmería, 
especialmente en lo relativo al resguardo de su identidad.
En este sentido, expresó su deseo de que el proyecto de ley que trata sobre 
aquel asunto, cuente con la debida celeridad legislativa, ya que, según agregó, los 
gendarmes arriesgaban su vida en el ejercicio de sus funciones y que, por tanto, 
era inadecuado que sus identidades no estuvieran resguardadas.
El diputado Cristián Araya, Presidente, a propósito de lo dicho por la ministra 
Steiner, propuso que se incluyera en la tabla de la próxima sesión extraordinaria el 
proyecto de ley del diputado Jaime Araya, que, precisamente, trata sobre el 
resguardo de la identidad del personal de Gendarmería.
El subsecretario Andrés Jouannet destacó la preocupación del gobierno en 
relación con los resultados de un reciente proceso de detenciones masivas. En ese 
contexto, subrayó especialmente la incautación de diversas drogas, incluidos 244 
kilos de ketamina, señalando que se trataba de la mayor incautación de esta 
sustancia registrada hasta la fecha.
Explicó que este resultado era fruto del trabajo de las policías, especialmente de 
Carabineros, y advirtió que este tipo de delitos estaba en expansión, por lo que el 
gobierno continuaría trabajando activamente en la materia.
Finalmente, informó que, solo en lo que respecta a Carabineros, durante los 
primeros tres meses de este año ya se ha registrado un 20 por ciento más de 
incautaciones de drogas en comparación con el mismo período del año anterior.
El diputado Raúl Leiva recordó que el artículo 244 del Reglamento le atribuye al 
Presidente la facultad de ofrecer el uso de la palabra y señaló que, de manera 
supletoria, se aplican las reglas de la Sala. Asimismo, destacó la importancia de 
respetar el Reglamento para que el uso de esta fuera alternado entre quienes 
sostienen posiciones distintas.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo acuerdo de la Comisión 
para que las intervenciones fueran de hasta tres minutos.
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Gloria Naveillan manifestó su preocupación por la restricción 
presupuestaria, especialmente en relación con la Policía de Investigaciones y 
Carabineros. Señaló que, en La Araucanía, más de la mitad de los vehículos 
policiales no funcionan y advirtió que recortar el ítem de mantenimiento afectaría la 
presencia de patrullas en las calles, así como los planes de aumento de personal.
En cuanto a la macrozona sur, anticipó que votaría en contra del estado de 
excepción, tal como lo había hecho siempre, porque el decreto no otorga a las 
Fuerzas Armadas las mismas atribuciones que en la zona norte. Sostuvo que, 
mientras eso no se modifique, la violencia aumentará, y calificó como vergonzoso 
renovar la medida en las mismas condiciones.
Seguidamente, criticó el anuncio de Carabineros de suspender la fiscalización 
del robo de madera por falta de espacio para guardar los camiones incautados y 
advirtió que, dicha decisión, deja a la ciudadanía en total indefensión.
Dicho aquello, preguntó qué acciones tomaría el ministerio para que los bienes 
decomisados pudieran destinarse a beneficio de las víctimas.
El diputado Bernardo Salinas señaló que Chile, incluso antes de la rebaja 
propuesta, presenta el producto interno bruto más bajo en inversión en seguridad 
pública entre los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económico (OCDE). En ese sentido, manifestó su preocupación por la reducción 
del 3 por ciento, especialmente porque -a su juicio- el país parece dirigirse hacia un 
escenario de crimen organizado de alta magnitud. Además, pidió aclarar si 
realmente el Presidente había solicitado al ministerio un recorte adicional de mil 
millones de dólares, o si se trató solo de una declaración comunicacional.
Luego, advirtió que la rebaja impacta gravemente la persecución del delito, 
ejemplificando esto con la Región de Coquimbo, donde el narcocultivo ha copado 
los terrenos rurales. Subrayó que combatir a las organizaciones criminales, 
millonarias y poderosas, requiere gran logística, por lo que el recorte genera 
incertidumbre en la población.
A continuación, valoró positivamente el trabajo entre la Subsecretaría de 
Prevención del Delito y de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo 
(Subdere), y sugirió reflotar ese convenio para hacer sinergia entre la expertise y 
los recursos financieros.
Finalmente, expresó su inquietud por los intentos de asesinato de vecinos en la 
Ruta 41 de La Serena, y sostuvo que ellos necesitan un retén móvil en ese sector 
rural. A su vez, insistió a la ministra en que aclare lo relativo al recorte de mil 
millones de dólares y pidió que los números detallados en la Comisión sean 
enviados por escrito para su estudio.
El diputado Enrique Bassaletti solicitó presentar al Presidente y al ministro de 
Hacienda la propuesta de excluir a las policías de la reducción presupuestaria, pues 
consideró que existe una falta de consecuencia entre la crisis de seguridad y la 
disminución de presupuesto.
Cuestionó la reducción en el subtítulo 21 -bajo el argumento de subejecución 
presupuestaria- y señaló que, por su experiencia, dicha subejecución responde a 
sesgos de la Dirección de Presupuestos o a la excesiva permisología que provoca 
que las licitaciones para equipamiento de Carabineros no lleguen a puerto
Enseguida, planteó que, en lugar de recortar seguridad, se transfiriera ese 3 por 
ciento a otras carteras. Acto seguido, solicitó conocer el detalle de las ejecuciones 
no efectuadas.
Por último, advirtió que en algunas comunas de su distrito -Maipú y Pudahuel- 
aproximadamente un tercio del parque vehicular policial se encuentra en deterioro 
y sin reparar.
El diputado Raúl Leiva, al igual que el diputado Bassaletti, solicitó que no se 
reduzcan los recursos destinados a las policías ni a los órganos coadyuvantes de 
la investigación y persecución penal, en especial los vinculados con el Ministerio
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 9 ---
9
Público, pues cualquier disminución, además de sorpresiva, contradice el contexto 
de la crisis de seguridad.
Por otra parte, indicó que el oficio reservado N° 28, fechado el 13 de marzo de 
2026, requiere atención especial por su contenido, ya que en él la ministra pide 
información pormenorizada sobre una investigación en curso relacionada con el 
crimen organizado, en particular con el denominado clan Chen, lo cual puede 
afectar la reserva de la investigación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
182 del Código Procesal Penal. Recordó, además, que la ley N° 19.913, en su 
artículo 31, regula estrictamente la divulgación de antecedentes en casos de lavado 
de activos.
No obstante, para el legislador, lo más importante es que el oficio puede 
contravenir el artículo 3° de la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, pues 
se requieren antecedentes cuya divulgación puede afectar el desarrollo de una 
investigación penal en curso, lo cual hace necesario establecer su legalidad.
También afirmó que la presunta desviación de poder por parte de una ministra, 
al utilizar antecedentes conocidos en su rol de fiscal regional de Tarapacá, genera 
preocupación sobre la autonomía del Ministerio Público. A su juicio, la titular de 
Seguridad Pública debe abstenerse de intervenir en materias relacionadas con 
funciones que desempeñó previamente, como establece la ley N° 19.880
En consecuencia, el parlamentario solicitó oficiar a la Contraloría General de la 
República para que se pronuncie sobre la legalidad y el alcance del documento.
Por último, y en la misma línea, consultó si se ha iniciado un sumario 
administrativo por la filtración del oficio, dado que su divulgación puede constituir 
una infracción al Estatuto Administrativo.
El diputado Mauro González agradeció la presencia y apoyo de la ministra en 
Puerto Varas, tras el ataque ocurrido el 11 de marzo, en el que falleció el suboficial 
mayor Javier Figueroa, pues, en su opinión, el acompañamiento resultó significativo 
para la comunidad.
Sin embargo, y a pesar de que valoró la rápida reacción del gobierno y su 
disposición en terreno, solicitó a la secretaria de Estado que se redoblaran los 
esfuerzos para identificar y detener a los responsables del ataque, a fin de que sean 
llevados ante la justicia y se les aplique el máximo rigor de la ley.
Asimismo, el diputado manifestó preocupación por la eventual reducción del 
presupuesto destinado a las policías. Señaló que, si bien comprende el contexto de 
restricción fiscal, resulta necesario contar con mayor claridad respecto de los 
llamados temas sensibles.
Debido a lo anterior, advirtió que es fundamental asegurar que la reducción 
presupuestaria no afecte las condiciones de trabajo ni los recursos de Carabineros 
y de la PDI, pues, en un escenario de emergencia en materia de seguridad, las 
policías deben tener certeza respecto de su financiamiento.  Destacó que, incluso, 
se debe aspirar a mejorar las condiciones operativas.
El diputado Jaime Coloma destacó el aumento de hechos delictivos en centros 
de salud, particularmente en establecimientos de atención primaria como los 
cesfam y otros recintos, lo cual, a su juicio, constituye una nueva manifestación de 
criminalidad. A modo de ejemplo, mencionó que solo en 2024 se registraron 219 
ataques en la comuna de San Bernardo contra personal de la atención primaria.
Por ello, y luego de plantear la necesidad de abordar esta nueva ola de delitos 
con acciones concretas, consultó qué medidas contempla el Ministerio de 
Seguridad Pública para enfrentar la problemática, a fin de tener claridad respecto 
de las estrategias que se implementarán en recintos de esta naturaleza.
La ministra María Trinidad Steinert mencionó que una de las medidas 
adoptadas, previa coordinación con el general director de Carabineros consiste en 
eliminar la figura de oficiales de enlace destinados a delegaciones presidenciales y 
seremis, al objeto de reforzar la presencia policial sobre todo en espacios críticos. 
Añadió que se encuentra en curso un análisis de riesgo para determinar qué
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 10 ---
10
establecimientos requieren mayor dotación policial y que la estrategia ya se había 
aplicado en un cesfam de San Bernardo. También explicó que la medida busca 
proteger tanto al personal de salud como a los usuarios de los servicios.
Finalmente, indicó que, aunque el número de enlaces no era elevado, su 
redistribución permite fortalecer la presencia en zonas de mayor vulnerabilidad, y 
que esta línea de acción responde a una política de mayor despliegue territorial.
El subsecretario Andrés Jouannet informó que ha sostenido reuniones 
interinstitucionales con dirigentes de los funcionarios de salud para abordar la 
problemática y que en dichas instancias han participado autoridades del nivel 
central y regional.
Además, mencionó que el gobierno, junto con el delegado presidencial regional 
de la Región Metropolitana y los subsecretarios del Interior, de Prevención del 
Delito y de Salud, constituyó una mesa de trabajo para enfrentar los ataques en 
centros de salud, a fin de resguardar a los funcionarios de la atención primaria, pues 
se reconoce a la violencia como un problema persistente que requiere coordinar 
medidas técnicas y policiales de forma continua. Aseguró que la idea es articular la 
labor entre Carabineros y funcionarios municipales de seguridad.
A continuación, la autoridad explicó que, además, se evaluará permanentemente 
en qué centros de salud hay mayor riesgo, pues los recursos son limitados y no se 
puede contar con la presencia de Carabineros en todos los establecimientos.
La ministra María Trinidad Steinert, en relación con lo planteado por el diputado 
Raúl Leiva, expresó su preocupación por la filtración y la amplia difusión de un oficio 
reservado. Al respecto, aseguró que ha actuado en el marco de sus competencias, 
sin vulnerar la Constitución, pues nunca solicitó antecedentes de la investigación 
en sí, sino solo los fundamentos del cambio del equipo investigativo, facultad que 
le otorga la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública. Además, aseguró que 
se evaluará una eventual acción penal por la divulgación de información reservada.
A su vez, ante la consulta del diputado Cristián Araya, confirmó la presentación 
de una denuncia administrativa.
El subsecretario Andrés Jouannet abordó la situación en la macrozona sur. En 
primer lugar, señaló que la presencia de las Fuerzas Armadas ha sido clave para 
liberar carga operativa a las policías, lo cual ha permitido un control más eficaz de 
las medidas cautelares y una disminución de los hechos de violencia rural y 
terrorista. En particular, detalló que entre 2022 y 2026 se efectuaron más de 
cuatrocientas detenciones en el marco de la acción de doce organizaciones 
radicales, gracias al trabajo coordinado con el Ministerio Público.
También afirmó que el despliegue militar facilita el patrullaje, la protección de 
infraestructura crítica y el apoyo en emergencias como incendios forestales.
Además, el subsecretario informó que, por instrucciones de la ministra, 
sostendrá una reunión con el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo 
para coordinar los programas de mejoramiento urbano (PMU) en materia de 
seguridad, por ejemplo, la instalación de cámaras en rutas.
Respecto de los recursos, tras reconocer que existen restricciones 
presupuestarias, mencionó que el año pasado Carabineros tuvo una subejecución 
de 18.000 millones de pesos en gastos de personal y 13.000 millones en bienes y 
servicios, recursos que se podrían reasignar.
Por último, el señor Jouannet planteó que en la Región de Coquimbo el cultivo 
de marihuana en sectores precordilleranos constituye un gran problema y, por tanto, 
por instrucción de la ministra se coordinarán acciones con el nuevo delegado 
presidencial para abordar puntualmente el particular.
El diputado Jaime Araya dio la bienvenida a la Comisión a la ministra y al 
subsecretario de Seguridad Pública, señora Trinidad Steiner y señor Andrés 
Jouannet, respectivamente.
Enseguida, planteó como primera preocupación la falta de claridad con respecto
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 11 ---
11
al itinerario para la implementación de las reglas de uso de la fuerza (RUF), ya que 
la presentación entregada solo describe la situación actual y exigió definiciones 
concretas sobre los plazos, especialmente sobre la eventual discusión inmediata 
del proyecto. De hecho, argumentó que la ausencia de estas reglas ha impedido 
que las Fuerzas Armadas colaboren eficazmente con Carabineros, particularmente 
en la macrozona norte.
Luego, expuso la grave situación en la Región de Antofagasta, marcada por 
narcotráfico proveniente de Bolivia y el robo de vehículos, enfatizando que la 
presencia militar en la frontera no había sido suficiente sin las RUF.
Por otra parte, el parlamentario solicitó mayor precisión sobre el Plan Escudo 
Fronterizo y reconoció la construcción de la zanja como un avance inicial, pero 
sostuvo que es insuficiente. Al respecto, propuso la necesidad de medidas 
adicionales para enfrentar el narcotráfico y el crimen organizado, especialmente el 
intercambio de vehículos robados por droga.
Finalmente, consultó al Ejecutivo sobre una polémica mediática relativa a la 
remoción de la subdirectora de Inteligencia de la PDI, señora Consuelo Peña, 
pidiendo aclarar si dicha decisión fue solicitada por la ministra Steiner.
El diputado Leandro Kunstmann valoró el trabajo de la ministra y del 
subsecretario de Seguridad Pública, destacando su presencia ante hechos graves 
como la muerte de un carabinero en Puerto Varas.
Posteriormente, reconoció las dificultades presupuestarias heredadas del 
gobierno anterior y abordó la falta de financiamiento para drones de vigilancia en la 
Región de Los Ríos, herramienta que consideró clave para enfrentar actos 
terroristas, tomas de terreno y robo de madera. Por ello, solicitó claridad sobre la 
disponibilidad futura de recursos.
Además, consultó sobre la visión del ministerio con respecto a los consejos 
comunales de seguridad, señalando que estos operan más como una obligación 
formal que como una instancia efectiva y sugirió posibles mejoras en su 
funcionamiento.
El diputado Juan Valenzuela expresó su preocupación por el recorte 
presupuestario en Seguridad, pese a reconocer la necesidad de orden fiscal. 
Asimismo, criticó que dicho ajuste afecte a las policías y al sector, especialmente 
en un contexto de creciente narcotráfico en Valparaíso, donde denunció que 
establecimientos educacionales están siendo controlados por el crimen organizado, 
y que existe un deterioro en la seguridad de los barrios y sus efectos económicos, 
como el cierre temprano de negocios.
En ese contexto, cuestionó la coherencia entre priorizar la seguridad y reducir su 
presupuesto, por lo que consultó si el gobierno reconsideraría la medida en caso 
de malos resultados y advirtió sobre el riesgo de un aumento de la inseguridad.
La diputada Tatiana Urrutia agradeció la presencia de las autoridades, pero 
lamentó la ausencia de la subsecretaria de Prevención del Delito.
A continuación, formuló dudas sobre la definición de prioridades legislativas en 
Seguridad, advirtiendo inconsistencias entre distintos anuncios del gobierno con 
respecto al número de proyectos prioritarios. De igual modo, cuestionó la demora 
en el nombramiento de los seremis de Seguridad, indicando que esta situación 
puede estar afectando la capacidad operativa en las regiones, por lo que solicitó 
aclarar si se trata de un problema técnico o político.
A continuación, la diputada Urrutia consultó el costo del comisionado en el norte, 
señalando que, dado que se trata de un organismo nombrado por decreto y cuya 
función es de coordinación, resulta necesario conocer su valor y su diferencia 
respecto de otras autoridades que cumplen labores similares, como el delegado 
presidencial y el seremi aún no designado.
Asimismo, manifestó su preocupación por el recorte presupuestario en la 
Agencia de Ciberseguridad, especialmente en personal y capacidades; según 
indicó, esta institucionalidad fue creada recientemente para fortalecer la
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 12 ---
12
ciberseguridad, por lo cual cuestionó los argumentos que justifican una eventual 
disminución de recursos en un área que considera prioritaria.
Por último, expresó su inquietud por la reducción de fondos del programa Somos 
Barrio, destacando su rol en la intervención de barrios y en la prevención, 
particularmente entre jóvenes y niños. En este escenario, advirtió que concentrar 
los recursos únicamente en las policías puede ser insuficiente frente a los desafíos 
futuros.
El diputado Eduardo Cretton, tras presentarse, felicitó tanto a la ministra como 
al subsecretario de Seguridad y les manifestó su respaldo. Luego, reconoció la 
dificultad de realizar recortes presupuestarios en el Ministerio de Seguridad Pública, 
los que atribuyó a una situación heredada que hace necesario el ajuste fiscal. En 
ese contexto, consultó si se contemplan auditorías similares a las realizadas en 
otros ministerios, particularmente en el plan Calles sin Violencia y en la Política 
Nacional Contra el Crimen Organizado iniciada en la administración anterior. Al 
respecto, mencionó un informe de la Dipres que habría identificado deficiencias 
estructurales, solicitando que sea remitido a la Comisión para su evaluación.
El diputado Cristián Araya, Presidente, propuso y obtuvo el acuerdo para 
formalizar la solicitud de remitir el informe de la Dipres.
El diputado Eduardo Cretton continuó su intervención abordando el estado de 
excepción en la Región de La Araucanía. Según dijo, si bien comparte el objetivo 
de prescindir de esta medida en el futuro, considera que actualmente sigue siendo 
necesaria para enfrentar la violencia y el terrorismo; sugirió, no obstante, que en 
futuras renovaciones se evalúe su focalización territorial. Además, consultó por el 
estado de la política nacional contra el terrorismo, indicando que no se observaron 
avances en la administración anterior, pese a su mandato legal.
Finalmente, planteó la necesidad de clarificar que las reglas de uso de la fuerza 
(RUF) se aplicarían también a Gendarmería en el contexto de las reformas en 
curso.
El diputado Omar Sabat saludó a las autoridades y, desde una perspectiva 
municipalista, expresó su desacuerdo con la rebaja de recursos a las policías, 
destacando su rol fundamental en las comunas. Según aseguró, en un estudio 
reciente, la Región de Los Ríos presenta un preocupante aumento del crimen 
organizado y recordó su experiencia como alcalde de Valdivia, donde implementó 
diversas medidas, como sistemas de vigilancia, alarmas comunitarias, comités 
vecinales y recuperación de espacios públicos, que contribuyeron a reducir la 
inseguridad. En ese sentido, subrayó la importancia de fortalecer el trabajo 
municipal, así como la coordinación con programas de distintas instituciones 
públicas.
Para concluir, sugirió reforzar los equipos municipales de seguridad e impulsar 
la creación de oficinas de seguridad pública en cada municipio, dotándolas de 
presupuesto adecuado.
El diputado Patricio Pinilla saludó también a las autoridades y expresó su 
preocupación por el recorte presupuestario, argumentando que un ajuste uniforme 
del 3 por ciento refleja improvisación. Sostuvo que se debió realizar una priorización 
más cuidadosa de las áreas afectadas, enfatizando que existen ámbitos que no 
debieran verse comprometidos, incluso, en contextos de restricción económica.
Por otro lado, expresó que se estaba siguiendo un camino equivocado en materia 
de seguridad, ya que los distintos aspectos abordados, como personal y planes de 
prevención, generan preocupación. Asimismo, sostuvo que el Ministerio de 
Seguridad Pública no debería enfocarse únicamente en la persecución del delito, 
sino también en el fortalecimiento de la prevención, especialmente a nivel 
comunitario y municipal.
Posteriormente, el diputado cuestionó la falta de propuestas novedosas, sobre
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 13 ---
13
todo en relación con el estado de excepción en la macrozona sur, precisando que 
se han mantenido las mismas medidas sin obtener resultados distintos, lo que 
calificó como decepcionante, ya que la inversión sigue detenida y los territorios 
continúan estigmatizados.
También manifestó su inquietud por una situación difundida en la prensa relativa 
a la remoción de una subdirectora de inteligencia. Al respecto, indicó que no solo 
es necesario ajustarse a la normativa, sino también explicar los fundamentos de la 
decisión, especialmente en un contexto complejo. A su juicio, esto desvía la 
atención de los temas centrales de seguridad, por lo que anunció que solicitarán 
explicaciones por escrito tanto a la ministra como a la Policía de Investigaciones 
(PDI).
Para concluir su intervención, se refirió a un caso judicial en su región que ha 
generado alto impacto público, en el cual un fiscal está siendo cuestionado por 
presuntas irregularidades graves, como la violación de secreto y el entorpecimiento 
de la investigación.
La diputada Marlene Pérez señaló que una gestión eficaz en materia de 
seguridad beneficiaría al país. Sin embargo, manifestó su preocupación por el 
avance del crimen organizado, el narcotráfico y la sobrecarga de las policías. En 
ese contexto, cuestionó el recorte presupuestario y planteó la necesidad de 
reevaluarlo para fortalecer a las instituciones policiales, considerando además el 
déficit de personal y el hacinamiento en las cárceles.
Por último, la parlamentaria enfatizó que la seguridad es una de las principales 
preocupaciones de la ciudadanía, por lo que debe ser una prioridad transversal. Si 
bien reconoció el contexto heredado del gobierno anterior, sostuvo que es 
fundamental respaldar tanto al ministerio como a las policías, especialmente en 
materia presupuestaria
El diputado Cristian Neira relató que días antes observó la llegada del delegado 
presidencial de La Araucanía en un ambiente hostil, lo que, a su parecer, evidencia 
deficiencias en materia de seguridad, al no contar con el resguardo adecuado.
Enseguida, señaló que, si bien estaría de acuerdo con la necesidad de aplicar 
recortes fiscales y promover una mayor eficiencia en el gasto público, estos no 
deberían afectar la seguridad de los representantes del Ejecutivo, particularmente 
en regiones más vulnerables e inseguras, por lo que sugirió revisar esta situación.
Finalmente, el diputado Neira propuso coordinar con los gobiernos regionales la 
renovación de vehículos policiales, relatando ejemplos de precariedad en el 
equipamiento. De esta manera, manifestó apoyar los recortes en la cartera, pero 
no en las policías.
El diputado Ignacio Urcullú planteó su preocupación por las reglas sobre el uso 
de la fuerza y por la desventaja en el poder de fuego entre los delincuentes y los 
funcionarios encargados de la seguridad, advirtiendo que, de no adoptarse medidas 
más estrictas, se continuarán registrando pérdidas en las instituciones.
Asimismo, expuso la problemática del robo de cables en la Región de Atacama 
y consultó si existen planes específicos para enfrentar este delito y sus efectos en 
la seguridad y la actividad productiva.
La diputada Chiara Barchiesi enfatizó que, más que centrarse en la salida de la 
jefa de inteligencia, la principal preocupación debería ser la filtración de información 
reservada a la prensa. En este aspecto, cuestionó que se esté normalizando el 
acceso público a oficios de carácter reservado.
Luego, la parlamentaria destacó la labor de la ministra y su rol en el 
fortalecimiento del Ministerio de Seguridad Pública, en particular, el operativo 
realizado durante los primeros días de su gestión, que permitió la detención de 
cerca de tres mil prófugos de la justicia. Además, reconoció su desempeño previo 
como fiscal, indicando que contribuyó a frenar el avance del Tren de Aragua.
En otro orden de ideas, manifestó su preocupación por la situación del programa
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 14 ---
14
de mejoramiento de gestión de Carabineros, ya que, según indicó, se trata de una 
demanda pendiente desde el gobierno anterior. Por lo mismo, enfatizó la necesidad 
de que la actual administración avance de manera concreta en su implementación, 
considerando su impacto en la institución policial y en la seguridad pública.
La ministra María Trinidad Steiner sostuvo que el comité de seguridad debe ser 
reformulado para que deje de centrarse exclusivamente en análisis estadísticos y 
avance hacia un enfoque más operativo y territorial. Además, indicó que se busca 
fortalecer la coordinación interinstitucional a través de la incorporación de otros 
organismos, como Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos (SII), con el fin de 
mejorar la ejecución de operativos en las regiones.
En otro orden de ideas, la autoridad expuso sobre cuáles serán las prioridades 
legislativas de su cartera, entre ellas el juicio en ausencia, el fortalecimiento del 
combate al lavado de activos y la protección de la identidad del personal de 
Gendarmería.
En relación con la situación del delegado de La Araucanía, explicó que acogió el 
llamado que se había formulado tan pronto tomó conocimiento del caso. Sin 
embargo, precisó que debe distinguirse entre una función de enlace y una 
protección otorgada por organismos especializados para resguardar la seguridad 
de una autoridad.
Por otra parte, la ministra Steiner informó que su cartera ha asumido un desafío 
importante: la implementación de polígonos virtuales. En tal sentido, señaló que ya 
se ha convocado a diversas regiones, que la iniciativa se encuentra coordinada. 
Asimismo, explicó que Carabineros de Chile dispone de escasas posibilidades para 
practicar tiro en polígonos reales, debido al alto costo que ello implica y de que el 
gasto debe ser asumido por la propia institución.
Por tal motivo, señaló que, en conjunto con los gobiernos regionales, se está 
promoviendo la creación de polígonos virtuales para Carabineros, iniciativa a la que 
también aspira sumarse la Policía de Investigaciones, y añadió que este nuevo 
sistema no resulta muy oneroso y produce un efecto equivalente al de un 
entrenamiento con armamento real.
Finalmente, la secretaria de Estado se refirió a la situación de la exdirectora de 
la Policía de Investigaciones, precisando que su llamado a retiro es una decisión 
adoptada por la propia institución.
El subsecretario Andrés Jouannet enfatizó que el gobierno ha asumido como 
prioridad poner término al terrorismo en La Araucanía, cuestión que considera una 
definición política central. Asimismo, señaló que, no obstante al breve tiempo de 
gestión, ya se están desarrollando coordinaciones interministeriales, y destacó que 
problema debe ser abordado de manera integral, no limitado a una sola cartera.
De la misma manera, explicó que la estrategia del gobierno se sustenta en tres 
ejes: recursos, tecnología y coordinación. En este contexto, mencionó la necesidad 
de mejorar la interoperabilidad de sistemas de vigilancia y fortalecer el trabajo 
conjunto entre instituciones.
En relación con las reglas del uso de la fuerza (RUF), mencionadas por el 
diputado Jaime Araya, indicó que el gobierno ya identificó once puntos de interés, 
materia que se encuentra en estudio por parte del Ejecutivo. Agregó que se está 
esperando la instrucción de la ministra para iniciar su abordaje. Sin embargo, aclaró 
que dicho asunto no forma parte de las prioridades inmediatas, pero que se tratará 
en el momento que corresponda.
Luego, el subsecretario informó sobre el avance de la agenda legislativa en 
materia de seguridad, la realización de auditorías a programas relevantes y la 
reactivación de mesas de trabajo para enfrentar delitos como el robo de cables y 
otros asociados al ámbito productivo.
Finalmente, anunció que se encuentran trabajando en el programa de 
mejoramiento de la gestión de Carabineros de Chile.
El diputado Jaime Araya solicitó que las consultas no respondidas por la ministra
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF
--- PÁGINA 15 ---
15
durante la jornada, especialmente sobre el “escudo fronterizo”, sean contestadas 
por oficio.
El diputado Cristián Araya, Presidente, amplió dicha solicitud a otras materias, 
como el robo de madera, y planteó la posibilidad de invitar nuevamente a la ministra 
a una futura sesión.
El diputado Bernardo Salinas solicitó incorporar otros temas en dicho oficio, 
específicamente la incorporación de la región de Coquimbo en el caso de robo de 
cables.
El diputado Eduardo Cretton solicitó incorporar también el tema relativo a la 
necesidad de información sobre la política nacional contra el terrorismo.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 817F586940CC44EF