(0:13) - Urgencia calificada de simple para el despacho del proyecto de ley que regula la creación y difusión de imágenes de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas, generadas mediante Inteligencia Artificial. Correo electrónico de la diputada Paola Labra, por medio del cual solicita invitar a una próxima sesión al Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación para que se refiera a los siguientes temas: Uno, explicar en detalle el acuerdo suscrito entre Chile y México el 4 de diciembre de 2025 para impulsar el desarrollo responsable de la inteligencia artificial, especificando el mecanismo de trabajo entre ambos países para concretar las medidas acordadas. Y dos, dar a conocer detalles del lanzamiento Latam GPT impulsado por el Gobierno en conjunto con el Senia y otros organismos, señalando de qué se trata la iniciativa y los aspectos relevantes relacionados con ella. A través del sistema de la ley de lobby de la Cámara de Diputados, una solicitud de audiencia derivada por el diputado Daniel Lilayu, requerida por la señora Luciana Lima de la Corporación de Actores de Chile, Chileactores, para referirse al proyecto de ley sobre réplicas digitales de imagen, cuerpo y voz. Correo electrónico del presidente de Acción Consumidores, señor Juan Cavieres, a través del cual hace llegar informes sobre impacto del mercado de criptomonedas en el derecho de los consumidores elaborado por Acción Consumidores. Señala que el estudio combina una mirada tecnológica con un análisis jurídico-regulatorio centrado en la experiencia del usuario, identificando riesgos de ciberseguridad, custodia, opacidad algorítmica y asimetrías de información y proponiendo estándares de transparencia, pruebas de idoneidad, reglas de promoción y mecanismos de reparación. Destaca que el documento aporta referencias comparadas y una hoja de ruta de política pública para que la innovación digital se despliegue con confianza y protección efectiva a las personas. Queda disponible para exponer el informe y colaborar en instancias de trabajo que integren ciencia, tecnología y protección del consumidor. Correo electrónico del consejero político de la Secretaría de Amnistía Internacional, señor Marco Perolini, por medio del cual señala que Amnistía Internacional Chile y el Global Law and Policy Program de Amnistía Internacional están llevando a cabo un proyecto para desarrollar recomendaciones de Derechos Humanos sobre la desinformación, especialmente en el contexto del auge de las prácticas autoritarias. En el marco de esta iniciativa están realizando una investigación en Chile para identificar patrones de desinformación durante las elecciones de 2025 y analizar las medidas y respuestas adoptadas por diversos actores y extraer lecciones a partir de sus experiencias. Con este fin plantean llevar a cabo entrevistas en Chile con diversos actores y les interesa reunirse con el presidente de esta comisión y otros integrantes durante su visita a Chile entre el 14 y el 23 de enero. Voy a mandar al grupo de la comisión para que vean las fechas en que ellos están disponibles para recibir las audiencias. Finalmente, correo electrónico del investigador del subcomité de América Latina y el Caribe de la campaña por una Corte Internacional Anticorrupción, señor Sebastián Hernández, quien solicita audiencia con la comisión para referirse al proyecto de ley que regula la creación y difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas generadas mediante Inteligencia Artificial. Sostiene que el enfoque del proyecto presenta vacíos normativos relevantes desde la perspectiva de la fe pública, la integridad institucional y la prevención de la corrupción sistémica. Es toda la cuenta, presidenta.

(3:13) - Muchas gracias. Ofrezco la palabra sobre la cuenta. ¿Palabra sobre la cuenta? No. Bueno, yo me voy a referir al punto dos, la diputada Labra solicita invitar al ministro para la próxima sesión. Le vamos a hacer llegar la invitación al ministro. Tomo el acuerdo para que venga la próxima sesión el Ministro de Ciencia. ¿Sí? ¿El de hoy no estaba invitado? Es que siempre se les invita, ¿no al ejecutivo? Se les hace llegar copia formal de la citación, de manera que el... No, no se le invitó específicamente a este, entonces se le envía copia de la situación. Okay. Hay otra solicitud del diputado Daniel Lilayu. Esas son audiencias por lobby. Ya, pero el proyecto es el proyecto que ya estamos moviendo, que ya votamos en general y ya no podemos recibir más audiencias porque... Okay. Pero el presidente de Chileactores, en todo caso, asistió o presentó sobre el proyecto. Okay. Estamos bien con eso entonces. Y, bueno, después la secretaria nos va a hacer llegar en el WhatsApp. Okay. Entonces estamos okay. ¿Puntos varios? ¿Algún punto vario? No. Okay. Cerramos entonces y pasamos a la orden del día. Entrando en orden del día, esta sesión ordinaria ha sido citada con el objeto de ocuparnos de los siguientes asuntos: En primer lugar, recibir a los integrantes de la Asociación Juvenil de Ciencia y Tecnología quienes expondrán acerca de su organización, que crea una red de jóvenes científicos innovadores, empoderando a jóvenes a través de la ciencia y apoyando proyectos visionarios desde cero. Escucharemos a la presidenta y fundadora de la Asociación Juvenil de Ciencia y Tecnología, señorita Sofía Pavez García, perdón. Le acompañan los siguientes integrantes de la asociación: la señorita Constanza Madrid Padilla, Fabiana Bruno Cortés, Javier Maza Barraza, Franco San Martín Valderrama, Joaquín Lara Arce, Pilar Muñoz Sarandena, Matilda Corbalán y María Cecilia Orozco Vásquez. Bueno, y en el segundo punto, mientras se organizan nuestros invitados, tenemos como segundo punto continuar con la tramitación del proyecto de ley originado en moción de los diputados Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Cristóbal Urruticoechea que establece límites al desarrollo de la Inteligencia Artificial en resguardo de los Derechos Humanos fundamentales en primer trámite constitucional. El diputado Kaiser nos ha comentado que va a hacer llegar a la comisión la lista de invitados para poder escuchar sobre este proyecto. Bien, okay. Vamos entonces a recibir a la asociación. Ustedes traen una presentación, ¿verdad? Ya la tienen lista. ¿Está...? ¿Sí? Vamos a invitar a todos los integrantes que tomen asiento en la mesa para que puedan acompañar ahí a todos los directivos de esta asociación. Mientras se acomodan los jóvenes, le quiero comentar a la comisión que yo me reuní con ellos hace unos días, precisamente en semana distrital, y los invitamos a la comisión porque era de su interés venir a exponer a la comisión quiénes son, qué es lo que hacen, cuáles son sus planes a futuro, sus proyectos futuros y, por supuesto, que desde la comisión levantar algún oficio que nosotros podamos levantar para ir en apoyo a esta asociación. Son puros jóvenes, están todos recién salidos del colegio, por lo tanto tienen una mirada bastante realista, diría yo, de lo que viven ellos en la calle, en el terreno respecto de lo que es la ciencia, la tecnología y la innovación. Les vamos a dar la palabra de inmediato. No sé quién va a partir. Sofía. Mi hermano me dice que Sofía no ha podido ingresar. No ha podido ingresar. Okay. Le voy a dar la palabra, Ignacio, si te parece partes tú. Tienes que... al lado de tu micrófono...

(7:57) - (Voces bajas e ininteligibles)

(10:14) - Retomamos entonces. Okay. Voy a nuevamente a presentar a nuestros invitados para que los diputados que se vienen integrando a la comisión sepan quiénes son. Estamos recibiendo hoy día a los integrantes de la Asociación Juvenil de Ciencia y Tecnología quienes expondrán acerca de su organización que crea una red de jóvenes científicos innovadores empoderando a jóvenes a través de la ciencia y apoyando proyectos visionarios desde cero. Escucharemos entonces a la presidenta y fundadora de la Asociación Juvenil de Ciencia y Tecnología, señorita Sofía Pavez García. Ya nombramos a todos los integrantes que la acompañan así que vamos a darle de inmediato la palabra para que puedan comenzar con la presentación. Bienvenidos y bienvenidas. Bueno, buenas tardes honorables diputados y diputadas. Gracias, de verdad muchas gracias por esta instancia que nos están otorgando. Como fundadora y presidenta de la asociación estamos muy honrados de poder compartir hoy día con ustedes y poder mostrarles lo que traemos nosotros como asociación y el objetivo y propósito que queremos lograr este año y en unos futuros años más. Bueno, yo me llamo Sofía Pavez García, vengo del colegio Josefino Santísima Trinidad y tengo 18 años. Doy la palabra a la directiva de AJCT. Bueno, hola. Buenas tardes a todos los honorables diputados y diputadas. También me gustaría seguir con la instancia de agradecer nuevamente por la invitación. Mi nombre es Joaquín Ignacio Lara Arce, yo también tengo 18 años, recién egresado y soy, era del colegio San Ignacio del Bosque. Hola, buenas tardes a todos, honorables diputados y diputadas. Estoy muy orgullosa y muy contenta de poder estar aquí en esta maravillosa oportunidad, en esta maravillosa instancia. Mi nombre es Matilda Corbalán Jensenbolt, tengo 18 años y vengo del colegio Sagrados Corazones de Alameda. Muy buenos días, muy buenas tardes honorables diputados y diputadas. Mi nombre es Fabiana Bruno, Fabiana Bruno Cortés, tengo 18 años y recién egresé del colegio The English Institute de Providencia, Santiago. Hola, buenas tardes a todos. Mi nombre es Constanza Belén Madrid Padilla y tengo 18 años, perteneciente, bueno, egresada del colegio Teresa de los Andes de Algarrobo y también perteneciendo a la Fundación ODEC de Valparaíso. Muchas gracias. Muy buenas tardes, mi nombre es Pilar Muñoz Sarabena y soy del colegio Santa Cruz de Unco, o sea, egresé del colegio Santa Cruz de Unco, en la sexta región. Y estoy muy contenta de estar acá. Hola, muy buenas tardes. Yo soy Franco San Martín, del liceo San de Maipú, ubicado en Santiago. Y bueno, agradecido igualmente, al igual que todos mis compañeros de la directiva en estar acá este día con ustedes. Muchas gracias.

(12:37) - Okay. Entonces ahora partimos con la presentación. No sé quién va a exponer. Sofía va a exponer. Bien. Sofía y Joaquín. Tienen la palabra entonces. Bueno, antes de empezar decirles que les entregamos un papel donde van a poder ir siguiendo como esta estructura que vamos a tener de la presentación que les vamos a hacer. Bueno, la introducción, la problemática y finalmente nuestra iniciativa y cuáles son nuestras conclusiones y cierre, para que se puedan ir guiando. Bueno, primero que nada, todos en esta sala hemos tenido sueños y sueños muy grandes. Hemos tenido sueños muy grandes, pero muchas veces estos sueños no son capaces de poder como ser cumplidos ya que a veces no existe esta puerta que nos pueda llevar a cumplirlos. Porque a veces la puerta está cerrada o a veces incluso ni siquiera está creada. Dentro de Chile existe una de estas puertas, que es la puerta hacia el acceso a la ciencia, que los jóvenes no podemos tener hoy en día. Este es un desafío que muchos jóvenes e incluso muchos adultos aún no se dan cuenta que nosotros poseemos en el país, pero es un desafío que nos está haciendo mucho daño como jóvenes y nos está haciendo que nuestro avance hacia la ciencia y la tecnología y hacia un mundo nuevo sea mucho más lento. Dentro de esto, esta historia empieza conmigo en enero de pleno 2025. En mi colegio, como ya les comentaba hace un tiempo, es el Josefino Santísima Trinidad, donde solo somos 30 alumnos en una letra de todo un curso. Y dentro de este curso yo quise hacer algo más que solo ser una alumna, sino que quise hacer algo nuevo. Quise crear el primer taller creado por una alumna dentro de mi institución. Primero quise crear algo de ciencia, pero no tuve mucho apoyo. Después quise hacerlo con debate y lo logré, pero duró solo un año donde mi institución tuvo que pasar dos años para que recién me dieran la autorización para poder crearlo. Y finalmente ahora que salí del colegio ese taller ya no existe, porque quien lo hacía vivir era yo y nadie más me apoyaba. Después de eso nos dimos cuenta de lo siguiente: que si yo quería hacer algo grande, un taller de ciencia como tal, dije: ¿para qué voy a beneficiar a unos pocos dentro de un taller de ciencia en mi colegio que solo iba a beneficiar a unos 20 o 30? ¿Por qué no beneficiar a más gente? De ahí me empecé a comunicar con más gente que era como yo, jóvenes del Instituto Nacional, jóvenes de otras instituciones, las cuales me di cuenta que también carecían de espacios para realizar ciencia y tecnología dentro de sus establecimientos. Siempre me hacía falta este lugar donde yo podía como hacer la ciencia, hacer investigaciones, además de solo la clase de Química o la clase de Biología que teníamos en el colegio. Me comuniqué con estos jóvenes y nos empezamos a dar cuenta de que ya no era solo un contexto personal que se presentaba, ahora era un contexto mundial, un contexto nacional. Joaquín también va a contar un poco de a qué nos referimos con este contexto nacional.

(15:48) - Bueno, acorde al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, tan solo 1% de todos los estudiantes escolares en Chile pueden participar en iniciativas de ciencia extracurriculares. Y déjenme que les diga que no porque no haya motivación o interés dentro de las juventudes chilenas, sino porque esta oportunidad no se les ofrece. Tenemos vocaciones, tenemos el conocimiento y queremos, tenemos la motivación y determinación para poder ser parte. Sin embargo, no está la oportunidad, no estaba el canal la vía para poder verdaderamente llegar a ser científicos y científicas del futuro de Chile. En esta misma línea nosotros vimos, bueno Sofía se dio cuenta de que esto no es un contexto local, no es un contexto ni siquiera de Santiago, ni siquiera de la región, era un contexto nacional. El 74% de los jóvenes chilenos ve la ciencia y la tecnología como avance puro, como el avance y el progreso para poder llegar a ser una nación primermundista o poder verdaderamente generar algo mucho más allá de lo que nosotros mismos podemos imaginar. Habilidades del futuro, 86% cree que la tecnología mejora las oportunidades laborales y que es algo del futuro. Si verdaderamente queremos progresar, si verdaderamente queremos innovar, todo esto debe hacerse un cambio a nivel nacional. Y eso es lo que nosotros el día de hoy les traemos. Pero incluso, incluso cuando vimos el contexto nacional, cuando ya tenemos gente de regiones dentro, nos dimos cuenta que esto era algo mundial, algo mucho más grande. Nos dimos cuenta en múltiples estudios, en múltiples noticias, en múltiples hechos, lamentables hechos, de que los jóvenes a nivel mundial no tenían acceso a la ciencia, no tenían la oportunidad, el canal, la vía, la puerta para llevar a sus sueños a una realidad. Y eso no podíamos dejarnos de brazos cruzados. Ahora Sofía va a contar cómo comenzó todo.

(17:31) - Con esto mismo, como comentaba Joaquín, nos damos cuenta que la ciencia sí es un tema importante para nosotros. Les creo, esta fuera una minoría y también hubiera que hacerse cargo al respecto, pero ahora vemos como esto sí es algo que nos está moviendo como jóvenes. En economía emergente siete de cada diez jóvenes ven STEM como motor de desarrollo y movilidad social. O incluso, nuevas vocaciones, más del 15% postulan a carreras ligadas a IA y ética. Esto qué nos muestra, que los jóvenes de verdad queremos ciencia en nuestro día a día. Incluso el activismo científico ha aumentado un 20% en tema de participación juvenil en la ciencia ciudadana de 2022 hasta 2025. Entonces qué nos demuestra esto, que la ciencia y la tecnología sí es un tema que nos importa como sociedad. Pero por qué no podemos lograr todo esto que se ve acá de que los jóvenes queremos tanta ciencia, por las brechas. Y existen tres tipos de estas. Tenemos la brecha de género, la territorial y la educativa. Estas tres logran que nosotros como jóvenes no podamos acceder a la ciencia, siendo por parte de un taller, siendo por parte de otras dinámicas u otras instancias para poder participar de esta. Pero no lo tenemos gracias a estas tres brechas. La primera que presentamos es la brecha, la brecha educativa. ¿Qué nos menciona esto? La brecha educativa la podemos ver por parte de lo internacional. El 88% de las escuelas de Latinoamérica carece de laboratorios y de lugares para poder realizar ciencia. Esto a todo nivel de un continente, de Latinoamérica. También según la OCDE en países, bueno que forman parte de la OCDE, se invierten 10,000 dólares por alumno para hacer facilidades como en tema de ciencia y tecnología. Pero en el caso de Guatemala solo se invierten 595 dólares por estudiante. Estas son cifras increíbles que nos dan cuenta de por qué los jóvenes aún no podemos acceder a la ciencia como tal. E incluso 58% de las instituciones académicas no poseen un acceso a bases de datos académicos relacionados con ciencia. Entonces, ¿qué pasa si un estudiante quiere acceder un poco a datos que le puedan servir para una investigación o algo? No lo tiene, no tiene acceso a estas. Pero si ya nos vamos a un contexto más nacional, un contexto país, vemos que en nuestra misma región el Seremi de Desarrollo Social menciona que La Pintana, San Ramón, Cerro Navia, Lo Espejo y San Bernardo presentan vulnerabilidad económica, por lo que no toman como prioridad la ciencia y la tecnología porque ven otros temas que se consideran un poco más relevantes. Pero al contrario, comunas como Providencia, Las Condes, Vitacura tienen esas prioridades saciadas, entonces van a qué es lo otro que priorizan, la ciencia y la tecnología. Entonces con esto mismo podemos ver que la brecha de educativa es un punto muy importante dentro de la ciencia y tecnología para no poder acceder a esta. Pero también hay otros puntos, como el punto territorial. Joaquín va a explicar un poco más al respecto.

(20:21) - Yo les quiero dar solamente una palabra: descentralización. Tenemos todas las oportunidades centralizadas en la Región Metropolitana, lo que hace que las oportunidades como tal, las canales vías que ya son escasas como tal, no puedan llegar a la gente de región. Solamente algunos datos: la Región Metropolitana de Valparaíso y la de Biobío concentran el 71,7% de toda la matrícula universitaria a nivel nacional. Solo la Región Metropolitana representa el 45,6% de todas las matrículas de programas presenciales y semipresenciales a nivel universitario y escolar. Esto nos muestra algo grave que el día de hoy tenemos que cambiar. Santiago el año 2024, según el informe de matrícula de educación realizado por el Ministerio de Educación, creció en un 5,1% de matrícula escolar mientras tenemos otras regiones como la región de Aysén que solamente decreció en un 6,7%. Como se puede ver, hay una diferencia de magnitud incomparable de la cual nosotros como asociación estamos comprometidos a cambiar. Veamos el área de investigación: en los proyectos de investigación a nivel nacional entre el 50 y el 55% son de la Región Metropolitana. Si bien en la Región Metropolitana otra comparación entre regiones cada 1000 personas hay 3,8 investigadores, en la región de Aysén hay 0,5 investigadores. No se puede haber una escasez si bien está la motivación de oportunidades, de canales y nuevamente de vías donde puedan llevar sus sueños y sus metas de poder ser científicos a realidad. Además, el acceso a herramientas avanzadas para ciencia de datos es 30% más en Santiago que en liceos y universidades rurales a lo largo de todo Chile. Esta es una brecha territorial y además hay una más, peor aún, que es la brecha de género.

(22:05) - Bueno, como comentaba Joaquín, la brecha de género también es una que si bien vemos muy común, pero es algo que está presente hoy en día. La brecha de género se basa en tres puntos muy importantes: primero, los sesgos cognitivos. Sigue habiendo sesgos donde la mujer o la niña en este caso sigue siendo como mirada en menos respecto al tema de ciencia y matemática. A muchas niñas se dice que las matemáticas son difíciles solo por el hecho de ser niñas. Ahí ya tenemos un punto muy importante que si bien hoy en día se está dejando de lado, pero ¿qué pasa con todas esas niñas, todas esas mujeres que vienen ya creciendo pero que vienen con esa base, esa mentalidad de que por ser mujer, por ser niña no pueden acceder a la ciencia y la tecnología porque es muy difícil? El segundo punto muy importante es la falta de modelos. ¿Qué pasa en los libros, qué pasa en los documentos, qué pasa donde no tenemos un referente de mujer que hace investigaciones, la típica mujer donde que publica textos, que es parte de esto? Si nosotros abrimos un texto de ciencia yo creo que más del 80% de los autores, de las personas que dan estos textos son hombres. No tenemos referentes mujeres que puedan decirnos como a nosotras como niñas desde pequeñas: sí, yo lo puedo lograr, yo puedo llegar a hacer eso. Y el tercero es la corresponsabilidad. Las mujeres hoy en día están muy asociadas a las tareas de cuidado, ¿y dónde queda el tiempo para poder recrear, para hacer ciencia, para hacer tecnología? No lo tenemos porque tenemos que hacernos cargo de las tareas de cuidado del hogar, porque se asocia que la mujer tiene una mejor mano para poder hacer esto, ¿y qué pasa? Se le agota el tiempo, no, necesita dormir, necesita comer, ¿y dónde queda el tiempo de recreación para poder hacer ciencia y tecnología? No lo tiene. Entonces dentro de estas tres barreras nosotros podemos encontrar nuestra problemática inicial. Que estas tres barreras llevan a lo siguiente: bueno, que también podemos ver que no tenemos una barrera solo a nivel nacional, mundial, sino que lo podemos comprobar con nuestros mismos jóvenes de AJCT. Dentro del acceso a las áreas STEM vemos que los talleres científicos el 70% de los jóvenes a nivel nacional que se hizo esta encuesta no tiene taller de ciencia y el 30% sí lo tiene. Total de 83 participantes. Entonces esta es nuestra problemática. ¿Cuál es la problemática que nosotros venimos a tratar hoy en día? Es que los jóvenes no tienen acceso a un espacio extracurricular de encuentro científico y tecnológico dentro de sus establecimientos educacionales. Todas estas brechas nos llevan a tocar este punto. Pero, ¿cómo es que con esta problemática nosotros podemos encontrar una solución? Es la siguiente: por eso nosotros les presentamos AJCT, la primera asociación juvenil de ciencia y tecnología en Chile y en Latinoamérica. La primera que es de jóvenes para jóvenes, que tiene una problemática y que la resuelve directamente. Nosotros no venimos a resolver esta problemática mediante charlas o mediante palabras bonitas, lo hacemos de una manera concreta, con talleres para jóvenes. Si los jóvenes no poseen un taller de ciencia nosotros se los ofrecemos. Pero no contratamos a profesores, no contratamos a gente experimentada sino que lo hacemos nosotros mismos. Con esto cumplimos dos objetivos claves: el objetivo de que nosotros como jóvenes podemos llevar la ciencia, que tenemos conocimientos, pero que también los jóvenes pueden recibirla por parte de nosotros. También, bueno Joaquín va a presentar un poco más qué es la definición como tal de nuestra asociación.

(25:13) - Bueno AJCT, la Asociación Juvenil de Ciencia y Tecnología es una iniciativa juvenil que se dedica a la promoción y divulgación de la ciencia, comprometida al fortalecimiento del conocimiento STEM dentro de comunidades juveniles a nivel nacional y que fomenta la participación activa, desarrollo del pensamiento crítico y acceso equitativo a oportunidades a nivel nacional. Todo esto se hace mediante diversas acciones principales y secundarias que desarrollaremos más adelante pero que hay que tener en cuenta que todo esto es desde jóvenes hacia jóvenes. Eso es un punto clave porque muchas personas pueden pensar o hay muchas otras iniciativas que son creadas desde adultos, que son pensadas en problemas para jóvenes y pueden solucionar soluciones innovadoras, soluciones pragmáticas, algo muy importante, pero cuando está creado desde el mismo punto de vista, desde la misma perspectiva la solución está creada de la misma forma. Nosotros somos los que experimentamos el problema y en vez de quedarnos de brazos cruzados y solicitar ayuda, nosotros mismos nos pusimos las manos y quisimos solucionarlo como tal. Ahora Sofía presentará la misión y visión de AJCT.

(26:15) - Bueno nosotros como asociación también es importante el tema de cómo se crea. Como ya les comentamos, en enero de 2025 me di cuenta de esta problemática que teníamos los jóvenes relacionada con ciencia y tecnología. Entonces en vez de quedarme con los brazos cruzados como dice Joaquín quise hacer algo al respecto y quise asociarme con jóvenes, por eso le decimos Asociación Juvenil porque nos asociamos entre jóvenes para poder lograr llevar la ciencia y la tecnología en toda Latinoamérica. Por el momento nuestra misión y visión. Nuestra misión se basa en lo siguiente: primero nuestra misión es conectar a los jóvenes a través de la ciencia y tecnología en todo el país y en toda la región de Latinoamérica. Y con respecto a nuestra visión se basa en nuestro como objetivo a futuro que sería democratizar el acceso a la ciencia y la tecnología para los jóvenes y poder generar una red ya global para que ningún joven se quede sin este acceso a la ciencia y la tecnología aunque no posea los espacios para poder acceder a esta misma. Dentro de esto mismo también podemos encontrar lo que son nuestros objetivos primarios y secundarios. Los objetivos que nosotros cumplimos como asociación, pero también es importante cómo trabajamos estos objetivos. Primero tenemos el tema de la formación, que desarrollamos instancias formativas donde no solo les enseñamos a los jóvenes como sería en un aula de clases sino que también los hacemos de manera didáctica. Nosotros no somos un profesor que se va a sentar adelante en un meet y va a empezar a hablar como era en pandemia sino que nosotros lo que hacemos es que ayudamos a que los jóvenes participen, opinen y se hagan cargo de la ciencia y la tecnología que quieren construir. Pero también hacemos una vinculación, juntamos a AJCT con diversos organismos en los que van a poder ayudar y generar alianzas como por ejemplo el MIM. El MIM nos ha ayudado de manera increíble desde marzo de 2025 a poder generar estos espacios. Incluso en febrero de este año voy a poder realizar una charla dentro del MIM en el Día Internacional de la Niña donde vamos a poder contar esto mismo, cómo las mujeres, cómo las niñas podemos lograr esto cuando no podemos tener el apoyo de nadie desde un inicio, pero después sí lo podemos ir consiguiendo. Y por último, ¿cómo lo trabajamos? A través del liderazgo. Como les comentaba, esta no es solo una clase de ciencia donde llega un profesor y les explica todos los conceptos básicos de la química o de la biología sino que aquí les enseñamos a liderar a los jóvenes, les enseñamos lo que es un verdadero joven líder que es el que se expresa, es el que saca su opinión y el que no se queda callado ante las cosas que no nos gustan sino que lo hacemos mediante el respeto y la escucha activa poder lograr esta esta colaboración entre pares. Y vamos a pasar entonces por mientras a los objetivos primarios y secundarios. Joaquín.

(28:47) - Bueno dentro de nuestra asociación al identificar esta problemática y al crearla establecimos dos tipos de objetivos: primarios y secundarios. Los objetivos secundarios son los que ya se solucionan si es que cumplimos los objetivos primarios pero que de todas formas es importante tener en cuenta. Nuestro objetivo primario son los siguientes: el primero reducir brechas de género dentro del mundo STEM debido a distintas acciones que vamos a presentar más adelante. Segundo, fortalecer la cultura científica dentro de los jóvenes y poder brindarles esa oportunidad, esa canal, esa vía que tanto estamos buscando. Tercero, conectar en proyectos científicos mediante la creación de una red de múltiples jóvenes a nivel nacional e incluso internacional actualmente. Ya tenemos miembros de República Dominicana, de Perú, España y Puerto Rico, donde también estamos llegando mucho más lejos de lo que al principio nosotros habíamos pensado. Y nuestro último objetivo presidencial es crear espacios colaborativos mediante estos talleres, mediante estos encuentros y mediante diversas acciones que presentaremos también más adelante. Los objetivos secundarios son objetivos primarios que se cumplen y que hacemos mediante la realización de las actividades con el fin de cumplir los objetivos primarios, como por ejemplo el fomento del trabajo en equipo, una capacitación mediante una formación, promover la inclusión, la equidad, la participación juvenil y también a que no se queden callados, que cuando hay un problema nosotros mismos podemos solucionarlos. Ahora pasaremos a nuestras acciones principales y secundarias, o sea cómo trabajamos y cómo cumplimos nuestros objetivos dentro de la asociación.

(30:14) - Acá viene lo importante porque nosotros les podríamos decir a ustedes que nosotros somos puro bla-bla-bla, palabras bonitas y no hacemos nada concreto. Pero sí, este año hemos llevado un año constituidos como asociación, aún no legal porque estamos en el proceso para constituirnos, pero llevamos un año moviéndonos y haciendo cosas. ¿Y qué es lo primero que nos mueve? Nuestra acción principal. Nuestra acción principal tiene que ver con los talleres de ciencia. Como les comentábamos nuestra problemática inicial es que los jóvenes no tienen un taller de ciencia, entonces ¿cuál es nuestra solución? Que tengan un taller de ciencia. Pero de esta manera nosotros presentamos la primera edición de los talleres, con mucho miedo en un inicio de que la gente no participara, que los jóvenes no fueran tan activos, pero fue todo lo contrario. Tuvimos nuestra primera edición de los talleres en el cual participaron más de 80 jóvenes a nivel nacional, con una tasa un poco baja de internacionales relacionados con que solo había gente de México en nuestra primera edición, ojo. En nuestra primera edición tuvimos mucha gente de regiones. Contamos con gente del Biobío, de O'Higgins, de Valparaíso e incluso contábamos con gente del sur hasta el norte, de Arica y Parinacota hasta la Región de los Lagos. Todo esto en nuestra primera edición contando con solo 300 seguidores en Instagram y no siendo tan conocidos. Pero ahora, ¿qué viene lo importante? Nuestra segunda edición, que empezamos mañana con nuestros primeros, segunda edición de los talleres y ya conseguimos más de 80 inscritos pero ahora el 20% de nuestras personas que constituyen los talleres son internacionales. Como les comentaba Joaquín, ahora tenemos gente de México, de Perú, de Bolivia, de Argentina, de República Dominicana y de Puerto Rico. Y eso que llevamos solo un año y ya jóvenes de otros países con distintos acentos, con distintos todo ya creen en nosotros. Y por parte de los chilenos también tenemos de todas las regiones, nos faltan algunas, estamos en el proceso también de lograrlo, pero para hacer nuestra segunda edición ahora en el mes de enero hemos logrado consideramos que mucho. Ahora vamos a pasar a los datos un poco más como concretos. Algunos datos sobre AJCT. El tema de la brecha de género: nosotros resolvemos esta brecha porque el 56,6% de nuestros participantes de los talleres son mujeres, no solo los de la asociación porque los de la asociación son más de 60%. Ya resolvimos una brecha que muchas fundaciones solo se basan en una brecha para resolver, nosotros les vamos a resolver las tres brechas que presentamos. Otro dato que también es súper importante es el tema del rango etario. Nuestros talleres van desde los 21 hasta nuestra persona más pequeña que hemos tenido tiene 11 años. Estos talleres los hemos hecho como para que sean fáciles de comprender pero a la vez dinámicos. ¿Por qué nosotros no ponemos un rango tan estricto? Porque como nuestros talleres son dinámicos no dependemos de que el joven entienda o no sino que queremos ver qué puede lograr él con los conocimientos que le estamos dando. Nuestros jóvenes son más de 17 años, 18 años, 16, son nuestro rango etario más común pero como les comento también tenemos como estos extremos como los más pequeños o incluso los más grandes. Y también la parte muy importante, nuestra distribución territorial. Como ven, tenemos el Santiago es Chile que Metropolitana 65,1%, pero también nos destacamos por ser parte de las regiones. Tenemos en Valparaíso un 3,6% de presencia, en O'Higgins un 4,8, Atacama un 1,2, Los Lagos 2,4, Coquimbo 2,4, Maule 4,8, Araucanía 2,4 y de manera internacional, como les comentaba, somos un 12%. En nuestra primera edición tuvimos un mexicano participando, ahora tenemos a 15-20 personas internacionales participando. Eso es un un aumento increíble y que está mostrando nuestra presencia real dentro del continente.

(34:02) - Y bueno relacionado con nuestras acciones secundarias no nos hemos movido solo en relación a los talleres sino que hemos hecho muchas más cosas. Una de nuestras primeras cosas que hemos hecho es que realizamos nuestro primer encuentro como asociación en la Región Metropolitana donde viajaron más de 20 personas de regiones. Aquí en la parte de la derecha pueden ver cómo fue nuestro primer encuentro que participaron más de 60 personas donde hubo charlistas, donde hubo paneles de conversación pero lo más importante: todo hecho por jóvenes. Estas charlas hubo tres charlas realizadas por tres jóvenes y además tuvimos un panel de conversación que era liderado por un joven y donde participaban además jóvenes. Además tuvimos una competencia donde teníamos que hacer un filtro de agua. Era como... ¿a qué me refiero con lo dinámico? Es que nosotros como jóvenes no les vamos a pedir hacer una competencia de quién es el más inteligente haciendo una prueba sino que quién es el más capaz en el tema dinámico de poder generar un cambio, una solución variada y que lo logre dentro de este tipo de instancias. También nosotros nos han invitado a distintos eventos como charlas TED, también nos han invitado a eventos en el MIM donde hemos podido tener presencia con nuestro stand y que ven como podemos estar ahí, podemos estar diciendo: "Hola, los invitamos a venir a las charlas, a los talleres", y así es como nosotros hacemos presencia llegando a los lugares. Nosotros no solo subimos un video a Instagram diciendo: "únanse", nosotros vamos a las regiones, vamos a los lugares, vamos a Santiago, al lugar donde nos llamen. Como ustedes saben los jóvenes somos movidos, si nos llaman a un lugar nosotros vamos. Y también una de nuestros presencias más importante fue cuando NTV nos hizo una nota para subir en vivo donde nosotros pudimos contar un poco más quiénes éramos y cuál era nuestra misión. Bueno y ahora como una de las cosas también importantes que se nos vienen es que el 24 de enero nosotros tenemos como objetivo poder generar nuestro segundo evento AJCT donde queremos tener charlas, talleres prácticos y mucha más gente asistiendo a este evento. Pero además queremos hacer algo un poco más dinámico. Ya las charlas no las queremos dar nosotros porque somos nosotros sino que ahora queremos que los jóvenes que ya está en pie esto, los jóvenes se van a poder inscribir a través de un formulario donde van a tener que subir un video de un minuto sobre su charla. Esta charla la vamos a subir a Instagram y el video con más likes va a tener la oportunidad de poder viajar a Santiago o estar acá en Santiago y poder presentar su charla ante todo este evento. También vamos a tener una competencia y también vamos a tener lo más importante para nosotros, el networking, donde los mismos jóvenes podemos coincidir entre nosotros y poder lograr oportunidades entre nosotros mismos. Bueno y ahora Joaquín les contará un poco del impacto y el alcance que hemos podido conseguir.

(36:41) - Bueno como asociación hemos generado distintas alianzas estratégicas y hemos también tenido un impacto educativo, académico y también juvenil dentro de las comunidades. Por ejemplo tenemos alianza estratégica como mencionó Sofía con el Museo Innovador Mirador, Museo Mirador Innovador, no me acuerdo el nombre, el MIM. También con otras diversas organizaciones, hemos sido parte de charlas TED, hemos ido también a modelo de Naciones Unidas y hemos generado un impacto entre las juventudes. Lo que más se destaca de AJCT es la cercanía dentro de la comunidad. Al ser esto hecho por y para jóvenes tenemos una cercanía total con los miembros, lo que hace que todo el proceso de retroalimentación, si nosotros promovemos un proyecto también los miembros lo pueden hacer. Por ejemplo hay miembros que llegan con otra propuestas: "sabes qué, quería hacer este proyecto, tenía esta iniciativa, podríamos hacer esto", y nosotros la recogemos. Tenemos diversos canales de retroalimentación donde nos puede llegar directamente sus pensamientos: "oye, les sugiero esto", "tenemos este comentario", "¿qué tal esta pregunta?". Todo eso con el fin de generar una comunidad científica, una comunidad juvenil que se base en la cercanía y que se base también en la innovación. Ahí tenemos dos pilares: tenemos una comunidad cercana y también de la misma forma tenemos una comunidad juvenil que se conforma en con el enfoque de aprender y darle la oportunidad a las juventudes que el día de hoy no tienen. Dentro del impacto los eventos anteriores, tenemos diversas cifras que ya fueron mencionadas, la primera edición de talleres y a día de hoy el 12% de la asociación es internacional. Tenemos presencia en países tales como República Dominicana, diversas regiones de Perú desde Áncash hasta Lima, Cuzco, también en Arequipa. También en otras naciones tales como España tenemos en Puerto Rico, República Dominicana, Argentina, Bolivia e incluso en casi todas las regiones de Chile. Y esto con tan solo un año de existencia, ni siquiera un año porque a punto de cumplirse un año pero con solamente un año de existencia. Entonces ahora la pregunta que queda es qué podemos seguir logrando, qué pasa si seguimos con la misma motivación y determinación, hasta dónde podemos llegar. El siguiente punto lo hará Sofía García.

(38:35) - Bueno en relación a nuestro impacto también vemos que hubo un impacto muy grande en el tema de la brecha de género en STEM. Como les comentaba con las cifras anteriores nosotros como asociación hemos logrado que no exista esta brecha dentro de nuestra fundación pero sin necesariamente tener una perspectiva de género como fundación, ya que hemos visto que muchas fundaciones hoy en día o asociaciones se basan en esto, en la brecha de género, y que sí estamos incluyendo a todo lo que es el lado femenino pero ¿qué pasa con los hombres que también quieren participar de ciencia? A veces también se sienten un poco como cerrados a este tipo de oportunidades y esa no es la idea. Nosotros queremos avanzar hacia un futuro donde tanto hombres como mujeres puedan acceder a las mismas oportunidades y esto es lo que queremos mostrar como asociación, el que no exista una brecha de género ni por el lado de los hombres ni por el lado de las mujeres, sino que cualquier persona sea tu género, sea independiente de todo, de todo lo que se pueda hacer tú puedas participar porque todos tenemos algo en común, que nos gusta la ciencia y la tecnología. Bueno y también algo muy importante que nosotros en este momento les decimos que hacemos muchas cosas pero también es importante que nosotros aún no hemos terminado este camino de de las cosas que necesitamos. Cada vez buscamos más cosas pero, ¿qué buscamos en este momento como tal? Si bien como asociación nos estamos recién constituyendo y estamos empezando este proceso de poder ser algo oficial, pero también es importante que buscamos un apoyo, un apoyo de parte de ser reconocidos como un ente que sí quiere ayudar a los jóvenes. Porque hoy en día existen muchos entes, muchas instituciones que pueden ofrecer lo mismo, pero ¿qué importa que lo... qué es importante lo de nosotros? Que queremos mostrar algo real, un cambio dentro de los jóvenes. Porque como comentaba Joaquín pueden existir muchas de estas iniciativas donde quieran ayudar a los jóvenes en ciencia, pero estas iniciativas están lideradas por adultos. ¿Por qué un adulto tiene que ayudar a darnos una solución a una problemática de nosotros? ¿Por qué no crear una asociación donde los propios jóvenes identifiquen su problemática pero a la vez logren dar solución a esta? Esto es lo que busca AJCT. Por eso, ¿qué buscamos en este momento de manera concreta? Es el apoyo de ustedes para poder como hacer esta publicidad y poder poder generar un impacto y mostrar quiénes somos nosotros. Como que se nos reconozca como asociación para que en el momento en que un joven quiera decir "sabes qué, quiero participar de ciencia y tecnología", ya no diga "no tengo posibilidad" o recurra a los recursos como los típicos que existen hoy en día que es la del ministerio, lo de participar de Explora. No, que ahora exista otra posibilidad, una red de jóvenes AJCT. Que ahora no solo sea este taller de ciencia sino que sea mucho más, que sea la primera asociación juvenil de ciencia y tecnología. Que seamos reconocidos como jóvenes que quieren un cambio. Pero también es importante las proyecciones a futuro que nosotros tenemos como como asociación. Dentro de esta tenemos las proyecciones a corto, mediano y largo plazo. Nuestras proyecciones, bueno lo que hemos logrado primero en 2026 y que queremos lograr es primero formalizar AJCT como una corporación sin fines de lucro. Segundo, llegar a un 25% de presencia en regiones en nuestros talleres porque hasta el momento tenemos un 19%. Tener más de 100 inscritos en nuestros talleres. Organizar el segundo evento con más de 200 personas. Y realizar el primer concurso donde podamos hacer una investigación e innovación libre. Bueno de dos a tres años nos gustaría llegar a un 50% de presencia regional en nuestros talleres. También consolidar alianzas con más de 10 universidades, ONG o instituciones públicas. Porque hasta el momento nos comunicamos con el MIM, nos comunicamos también por otras redes pero también es importante que nos conozcan como asociación. Porque cuando en enero de 2025 yo empecé como con esta red yo ocupaba los contactos que tenía yo, pero me gustaría que la asociación empezara a tener sus propios contactos donde ya no fuera un contacto como "ah, conozco a AJCT por la Sofía", sino que conozco a AJCT porque es una asociación constituida ya reconocida a nivel mundial, a nivel regional. También postular a fondos públicos y recibir financiamiento de organizaciones patrocinantes. Y además llevar a cabo una cumbre de líderes regionales y miembros destacados. ¿Por qué es importante lo de los fondos públicos? Porque la primera edición que tuvimos de nuestra jornada como que hicimos esta este encuentro... lo voy a mencionar de esta palabra que puede sonar como un poco básica pero fue algo casero. Fue algo que nosotros mismos hicimos. Puede sonar como un poco raro pero este ejemplo tan básico que puede ser: la comida que hubo no fue financiada por una organización, fue financiada por nosotros mismos. Tuvimos que hacer una vaquita para poder juntar el dinero de todos los jóvenes dentro de nuestra organización y de esta manera nosotros mismos tuvimos que hacer estos pancitos, esto esta pequeña como colación que tuvimos para poder entregar a los jóvenes. Fue algo que partió de nosotros y eso demuestra que no es solo un joven interesado, es un grupo de jóvenes que organizó una colecta de dinero para poder generar una instancia como esta, este este encuentro. Donde estos 60 jóvenes no es que se quedaron una o dos horas, se quedaron desde las 8 de la mañana hasta la 1:30 de la tarde. Y esto igual implica un interés en lo que estamos haciendo y no era solo gente de Santiago que vivía a dos cuadras, era gente que venía de región, de Valparaíso, de O'Higgins, que tuvieron que tomar bus para poder llegar al otro día y se tuvieron que ir después del evento, que solo llegaron para para ir al evento. Y bueno después de cinco, de cinco años en adelante nos gustaría expandir oficialmente AJCT de forma internacional. Y también, como no está mal soñar, organizar una gira nacional donde como AJCT como nosotros como miembros ya no sea algo que veamos de manera online las caras de nuestros de nuestros miembros regionales sino que los veamos de manera presencial. Darles una clase dinámica, ayudarlos, escuchar sus propuestas pero de manera presencial. ¿Qué nos diferencia? Esto es súper importante porque ustedes podrían decir que hoy en día existen muchas fundaciones como lo puede ser Fundación Ciencia, no, el MIM, el MIM por ejemplo existe, existe también Explora, existe Tremendas que tiene su parte de ciencia, pero ¿qué nos diferencia a nosotros? Que primero nosotros no no nos presentamos como que abordamos solo una brecha sino que abordamos las tres por igual. Ya vimos que abordamos la brecha territorial porque se acuerdan las comunas que les mencioné al inicio, La Pintana, San Ramón, Cerro Navia, Lo Espejo, San Bernardo son las comunas que más participan de los talleres. Nuestros participantes de la Región Metropolitana son de La Pintana, son de San Ramón, Cerro Navia y de los que menos hay son de Providencia, Las Condes, de otras comunas de de todo lo que es el sector que tiene menos vulnerabilidad económica. Pero también nosotros enfrentamos no solo la brecha territorial, también enfrentamos la brecha educacional porque a pesar que los jóvenes no pueden tener un laboratorio u otras instancias nosotros generamos esta red para que los jóvenes puedan, por ejemplo, el que está en Cerro Navia que no tiene un laboratorio se pueda comunicar con el que está en Providencia y que sí tiene un laboratorio para que hagan una investigación juntos y esto ya no sea como lo que puede plantear Explora, que Explora qué hace, cuál es la diferencia con ellos, que Explora como que individualiza a cada institución académica. La diferencia con nosotros es que nosotros queremos unir, unir a través de las instituciones académicas. Vemos a través de lo individual una potencia que podemos ver una unión entre nosotros mismos, entre una comunidad de jóvenes científicos. Pero a la vez también enfrentamos la barrera de género. Como les comentaba antes nosotros no solo ayudamos a mujeres, no solo ayudamos a hombres, los ayudamos a todos por igual porque creemos en la equidad de género. Y por último, ¿qué nos diferencia de otras? Que nosotros, como les comentaba, somos de jóvenes para jóvenes. No buscamos que un adulto nos lidere en este caso para poder decir lo que nos falta sino que nosotros como jóvenes queremos ayudar los como a ustedes como sociedad en general para poder ayudar a cada persona de la sociedad que dude qué es lo que quiere ahora un joven, nosotros lleguemos como jóvenes que quieren un cambio y ayudarlos a generar ese cambio. No que solo sean adultos decidiendo por jóvenes sino que sean adultos que sean acompañados por jóvenes y que juntos decidamos un cambio que pueda ser real para nuestra sociedad. Bueno y ahora ya para ir finalizando queremos primero darles las gracias por la instancia y segundo ustedes se pueden ir con la idea nuevamente ¿qué es lo que necesitan estos jóvenes? Primero necesitamos ser escuchados y segundo tener en claro que la juventud no es una edad, es una actitud frente al cambio. Desde que era muy pequeña yo me preguntaba eso mismo, ¿por qué tengo que esperar a tener 18 para empezar a hacer un cambio real en mi sociedad? ¿Por qué no lo puedo hacer ahora desde que tengo 14, 15, 18 años? ¿Por qué no lo puedo hacer desde antes, por qué no lo puedo hacer desde ahora? Por eso nosotros como AJCT, primera Asociación Juvenil de Ciencia y Tecnología buscamos esto mismo. Que los jóvenes ya no tengan que depender de su edad ni de donde viven ni de su género para poder hacer un cambio. En especial si es para poder acceder a algo que nos gusta, la ciencia y la tecnología, que es lo que nos convoca hoy en día y es lo que queremos que sea un mayor acceso tanto para Chile como para el mundo. Muchas gracias.

(48:06) - Muy bien. Muchas gracias Sofía, Ignacio y a quienes le acompañan. Una exposición bastante completa y también muy motivadora, emocionante también porque es bonito cuando los jóvenes nos vienen a hablar a esta comisión precisamente con una mirada de desde la realidad, más que desde la teoría, los libros, desde la realidad. Voy a abrir la palabra a los señores parlamentarios. Diputado Palma. Ya, muchas gracias presidenta. Bueno, en primer lugar saludarles a todos y a todas, estoy un poco disfónico, desearles que tengan un gran año. Agradecer esta ponencia, esta presentación. Agradecer la transversalidad en términos de género también, me parece que es super relevante aquello en estos tiempos. Y decirles que en lo personal esto me hace recordarme juntando hormigas, revisando hormigueros en el patio de mi casa, juntando piedras de distintos colores o en la noche mirando las estrellas tratando de entender qué habían consumido los griegos para imaginar tantas cosas. Entonces la verdad es que cuando uno ha tenido desde muy temprana edad inclinación por la ciencia y también obviamente por la tecnología. Habemos varios médicos acá pero los que no son médicos no por algo, no en vano están acá también. O sea el interés por lo científico, lo tecnológico ocupa todos los campos del desempeño humano. Así que nada, felicitarles, me parece que esta potencia que le ponen ustedes a su discurso, esta fuerza, esta pasión, hace que esto despierte mucha confianza, ¿no? mucha esperanza. Porque creo que detrás de ustedes seguramente van a venir muchas personas más y sobre todo si son jóvenes es mucho lo que tienen que aportar en momentos en que la humanidad se ve enfrentada a peligrosos retrocesos, ¿no? donde hoy día estamos preocupados por lo que está pasando en el orbe en distintos contextos. Yo creo que la fuerza juvenil siempre es la que tiene el ímpetu y que tiene la perspectiva para producir las grandes transformaciones que la humanidad requiere. Así que nada más felicitarles y animarles a que sigan adelante porque creo que hay un empuje acá que es muy valioso. Eso. Muchas gracias.

(50:58) - Gracias diputado Palma. Diputado Lilayu. Yo también quiero nuevamente felicitar a los jóvenes y puede que diga algunas cosas que no les gusten a ustedes porque la idea es que no todo tiene que ser así como uno piensa y con el ímpetu que ustedes hablan de la de lo que han expuesto, lo encuentro extraordinario y así éramos todos cuando teníamos 18 años probablemente. Crítica constructiva totalmente. Yo soy de Osorno. Cuando usted habla... ¿cómo se llamaba Sofía? Hablaba de que hemos llegado a La Pintana etcétera, pero yo en algún momento miré ni escuché hablar de provincia. En provincia yo les puedo hasta con nombres, les puedo decir tal chico que está en tal parte que es se ha acercado... yo soy médico. Eh... de ciencia y tecnología él haciendo un robot chiquitito y la verdad es que siempre en política y en todo lo que uno hace las provincias quedan no digo abandonadas pero no llegan. El 5G, el 3G, el 2G no todos tienen posibilidad de comunicarse. Así que yo creo que más que una crítica ojalá que ustedes apunten a eso. Ustedes hablan de colegio, yo también colegio, un colegio jesuita pero no todos los colegios son jesuitas ni tienen... son colegios de un nivel que está bien, ustedes salieron de un nivel bueno, pero Chile no es ese nivel. Y eso que quede claro. Yo tengo que ser lo más justo. Yo represento una zona donde en Rahue, por ejemplo, hay jóvenes tan valiosos que tienen 18 años y 17 años quieren hacer cosas y no pueden llegar. Así que es bueno que ustedes traten de hacer en algún momento poder extender esto porque así la brecha... no... después me voy a referir un poco a la brecha de género, la brecha de recursos, la brecha de lo que es el país baje. Eso es una cosa importante, entonces ojalá empiecen a ver cuál es la diferencia que hay con los diferentes con lo que es el Chile... hay un Chile que es Santiago y hay un Chile que es mucho más grande y jóvenes que en este momento se pueden perder y que quieren hacer cosas. Yo les puedo hasta con nombres quiénes son: jóvenes, niños, eh... que en este momento están haciendo robots, se meten en el computador, qué sé yo, felizmente estamos llegando a eso de la tecnología. Cuando ustedes hablan de la brecha de género con gran ímpetu, yo ahí yo me iría un poco... me iría un poco cauto. Yo cuando me recibí, yo estudié en la Universidad Católica, era una mujer, una mujer que entró, éramos 45 médicos... 45 estudiantes todos hombres. Y ahora en este momento si ustedes ven la estadística de la Universidad Católica son todas mujeres. Se fue dando solo. Aquí la brecha de género que vamos a hacer tenemos que llegar a eso... no necesariamente la mujer ocupa su espacio porque llega solo, están llegando. Entonces ojo con con hablar que es una de las misiones importantes la brecha de género, sí hay asimetría etcétera, aquí la misma comisión hemos hablado muchas leyes que se han intentado que todos sean relacionados a género. Muchos no pensamos que siempre es así. La ciencia y tecnología es para los capaces, para la gente que puede hacer y en ese momento eso es lo que hay que hacer. Las leyes tienen que ser para igualar la cancha. Pero brecha de género a nosotros muchos de nosotros nos cuesta ver. La brecha de género yo les puedo decir en forma personal que eso se ha ido eliminando. Doctoras en este momento son las que hay. Yo las miro acá, ¿cuántas mujeres son ustedes? El 70% de los que están exponiendo son mujeres. Es decir, esto se va dando solo. Yo creo que con... y lo otro que también hay que que no queremos que los adultos, ¿cómo se llama? tengan que ver acá. Yo tengo una sobrina que expuso acá es astrónoma. Astrónoma. Y ve las... los hoyos negros, tuvo que ver con los hoyos negros. Y se abrió camino. Y tiene 35 años, es joven. Entonces a lo que vamos: ustedes tienen que aprovechar la experiencia al revés. No se queden con los 18 años, los 19 años. Ustedes tenemos un niño de 11, tenemos una persona de 30... no, involucren a las personas que ya hicieron ese camino. Yo estoy más viejo para para enseñar mi experiencia pero yo también fui que yo quería ser científico ahora soy médico, cirujano vascular y hice todo mi... y ahora caí lamentablemente en la política, o afortunadamente. Pero creo que yo creo que tienen que meterse, no es que los vayan a manipular. Aquí hay una experiencia. Hay jóvenes que en este momento son astrónomas, mujeres astrónomas y que ya hicieron el recorrido, les costó igual, hicieron todo ese tipo de camino. Yo creo que tienen que que verlo. Y lo otro que efectivamente es bueno que hagan, yo creo que si eh... todo lo que uno haga en la vida y se necesitan recursos. Ustedes se pueden juntar todas las veces que quieran, pueden mandar mails, pueden hacer toda la asociación que quieran, pero yo las preguntas que les digo: ustedes son 18 años, acaban de dar la prueba o van a entrar a la universidad, muchos en el camino van a desaparecer. Y no van a desaparecer no porque no porque van a desaparecer, porque tú vas a ser médico, tú no sé donde... no sé la experiencia, van a estar preocupados sacando su carrera y esto va a desaparecer. Yo creo que tienen que ampliar un poco, son son ideas que se me ocurren y recursos es fundamental. Todo lo que ustedes hagan si no tienen recursos... qué bueno que el MIM los esté apoyando, pero yo creo que aquí el Estado tiene un rol principal y ahí viene mi mi mi opinión como como parlamentario, es fundamental integrarse con el y y llegar al gobierno porque el gobierno tiene una obligación efectivamente de no solamente estimular la asociación que ustedes van a hacer y otras asociaciones más. Tenemos que estimular como país el desarrollo de la tecnología. Y ahí viene, por eso por algo estoy aquí en la comisión, estamos sacando o tratando de sacar la ley de inteligencia artificial, que si logramos sacar o el país logra sacar la ley va a significar uno o dos puntos del PIB si vamos a ser más ricos como país si sacamos esta ley. Y ahí están metidos y ahí no entra el tema de género. Eh... bajo ese punto de vista yo claramente yo quería hacer un aporte nomás, quizás ser un poco más cauto y no tanto lo de las brechas. Eh... también los adultos integrar... cuando uno habla de adultos yo me imagino 35 años eh... la persona mi sobrina que le costó y ahora es astrónoma, está haciendo la astro-acuarela, sale en El Mercurio... es decir yo veo que hay gente que en este momento puede colaborar y atraerlos. Y lo otro que yo les pido: traten de hacer algún sistema que puedan atraer a gente que es de provincia. Eso nomás yo solamente felicitarlos, no no tiene... y yo les quiero comentar, no sé si nuestra presidenta les comentó que a mí me gustó mucho, me llamó mucho la atención, expusieron hace unos meses atrás, ¿cierto? unas jóvenes que... puras mujeres, perdón. Expusieron todas mujeres acá, trajeron hicieron robots, hicieron robots, cosas prácticas. Nosotros mismos y ella con pocos recursos con los sets que tenían etcétera, entonces evidentemente tienen que haber recursos. Es fundamental los recursos, no solamente juntarse, cosas latinoamericanas yo creo que está bien, cosas mundiales creo que está bien. Junten todo lo que quieran, pero empecemos... a mí me gustó mucho lo de los robots. Me mostraron los robots y los subían, se bajaban, tiraban unos robots que tiraban pelotas para todos lados... eso es lo que me gustaría que un niño o niña de Rahue lo pudiera hacer. Eso.

(58:23) - Muchas gracias diputado Lilayu. Diputada Molina y después diputada Riquelme. Bueno obviamente quiero agradecer a todos y todas por una tan motivadora e interesante y estimulante presentación. Yo no estoy tan de acuerdo con el doctor Lilayu de que a los 18 años nosotros fuéramos tan entusiastas por la ciencia. Fíjese que yo entré a estudiar medicina a los 18 años y nunca había visto una pipeta, nunca había visto una centrífuga, nunca había visto nada de aquello que iba a ser parte de mi vida. Entonces hoy día es diferente, las redes, la información, la cercanía de las publicaciones hacen de que de que los jóvenes puedan mirar, ¿no es cierto? objetivos más allá de la materia del colegio. Entonces creo que creo que lo que están haciendo estos jóvenes más allá de que muchas de las consideraciones del doctor Lilayu pueden ser ciertas, ¿no es cierto? pero creo que hoy día yo evalúo tan positivamente las las acciones colectivas. Creo que sí, creo que en lo individuo pueden surgir grandes valores en la ciencia y en las artes y en todas las disciplinas, pero creo que el trabajo mancomunado de jóvenes que no solamente usan las redes para hacerse tener hartos likes sino que están haciendo un trabajo en el territorio con la gente acercándose con su propio lenguaje, obviamente que no va a ser el mismo de nosotros que ya llevamos muchos años de de de lucha. Entonces creo que creo que más allá de que uno pudiera hacer un taller con ustedes y decirles cómo que hagan mejor la misión, que los objetivos generales y los específicos a lo mejor habría que modificarlos... está bien, todo es perfectible. Pero creo que lo que ustedes están haciendo es súper importante no solamente en el ámbito del resultante que pueda tener en el mundo científico. Para mí lo más importante es la importancia que pueden tener iniciativas como las de ustedes en el desarrollo humano, en el desarrollo de ciudadanía, en el desarrollo de solidaridad y de de evaluar cómo podemos equiparar competencias e incentivar aquello que les interese, porque no a todos les tiene por qué interesar la ciencia, ¿no es cierto? No no no es necesario eso. Así que sí, yo creo que aquí tenemos como decía el doctor Lilayu una tremenda responsabilidad en el sentido de poder canalizar lo que ustedes están haciendo y las perspectivas que puedan tener en el corto, mediano y largo plazo en términos de en términos de tener una una estructura un poco más estable: financiamiento, organización, reconocimiento... todo eso es súper válido. Pero yo sí creo yo quiero reconocer que a mí me impresionó mucho la presentación, he pasado mi vida siendo académica en la universidad y y me doy cuenta de que si nosotros no estimulamos este tipo de cosas entonces con qué cara vamos a estarle refregando a la sociedad chilena que son individualistas, que no sé qué, que todo para mí, que ráscate con tus propias uñas etcétera, cosas que yo no comparto. Pero si no actuamos también para que eso no ocurra no no no vale, ¿ah? en este caso. Así que al menos yo no voy a seguir siendo diputada porque no fui reelecta pero sí me puedo comprometer porque voy a seguir siendo académica a poder apoyar vuestra iniciativa con las herramientas que yo pueda tener porque ustedes tienen que buscar aliados estratégicos: en el Congreso, en el Ministerio de Ciencia, en el Ministerio de Educación, en organizaciones de la sociedad civil... tienen que armar un mapa de actores y decir con quiénes nos tenemos que relacionar para que esto tome músculo y tenga una masa crítica suficiente porque ustedes van a emprender, como decía el doctor Lilayu, caminos diferentes pero cuando se desarrolla una propuesta interesante, atractiva, con futuro, con perspectiva, van a haber siempre otros que van a ir subiendo al liderazgo que ustedes van a tener que ir desplazando, si es lo normal. Así que les agradezco y es muy estimulante para mí escucharlos.

(62:53) - Gracias diputada Molina. Diputado Lilayu sobre el punto para... Sí yo participo totalmente de lo dice la doctora Molina y a lo mejor yo no fui tan enfático en en cómo se llama en en aclarar, yo decir los felicito 100%. Cuando yo empecé a ser... hay dos posibilidades en la vida, uno quedarse callado y escucharla y otra cosa es decir lo que uno piensa. Yo preferí hacer porque ustedes están emprendiendo algo que es importante. Yo les vuelvo a decir aquí estamos ciencia y tecnología y ustedes están tienen una motivación importante y así hay que hacerlo, ojalá que hubieran más grupos como ustedes. Yo mencioné los recursos, que en la vida eh... yo también fui profesor universitario, soy profesor universitario durante 25 años. Yo hace unos 15 días atrás nomás me puse en el robot quirúrgico, yo soy cirujano, y dije: "¡A tan difícil!", me puse a un robot que llegó y empecé a utilizar porque usamos la laparoscopía... bueno yo también me gusta la tecnología y pude manejar y suturar con un robot. A lo que les quiero explicar: los recursos son fundamentales, yo eso lo quería dar como aporte: busquen recurso y la alianza que lo explicó tan bien la la doctora eh... pública extra- aquí tiene que ser pública, aquí tenemos que hacer leyes, eso tienen que hacer. Yo no sé si para bien o para mal fui reelecto o no y me eligieron por más votos, me quiere la gente allá de Osorno, por eso que yo yo empiezo a apelar un poco y no es una crítica constructiva: fíjense bien en provincia, Santiago no solamente son en los colegios de ustedes, hay colegios que son chiquititos en Ancud y gente hay mucha gente a lo mejor ustedes pueden llegar a una idea como grupo llegar en un momento más allá. Ustedes vean que allá si siembran en un niño que está en un colegio más que tiene menos recursos allá realmente lo van a lo van a... va a ser una semilla grande. Oye así que yo bajo ese punto de vista solamente eh... yo insisto cuando habla los adultos que no nos pueden mandar, yo creo que se equivocan un poquito. Yo ahí sí que soy en el sentido de: integren, hay gente que ya hizo el recorrido, métanlos y que participen activamente. Yo eso son mis únicas mis únicas opiniones nomás pero obviamente yo la la felicito, si no cómo me quedé hasta el final. Yo a veces me voy antes de la de la comisión y me quedé justamente porque quería ver qué hacen los jóvenes de 18 años y eso es lo que hay que hacer. Quizás como dice la doctora en su momento no teníamos la oportunidad o éramos demasiado cómodos pero siempre había existido la inquietud y ustedes están canalizando eso, así que yo los felicito. Los felicito, los felicito y los felicito.

(65:29) - Gracias diputado Lilayu. Les voy a pedir que no se vayan porque tenemos una sorpresa también preparada. Diputada Riquelme y después diputada Labra. No, muchas gracias. Yo soy Marcela Riquelme, soy de la región de O'Higgins, así que lo primero que voy a hablar es de la brecha territorial y sin embargo estoy muy por eso estoy muy contenta de que haya alguien representante de mi región. Después nos vamos a poner en contacto, me parece fantástico que podamos romper de alguna manera aquella brecha territorial de manera lenta, sin duda, pero tiene que ser progresiva. Pero la brecha de género así como esta y como la brecha económica no se solucionan solas. ¿No es cierto? Dijo el diputado Lilayu estoy de acuerdo muchas cosas que dice él pero no estoy de acuerdo con que esto se va dando solo, no. Y creo que por eso están aquí. Porque este es el Congreso, aquí es donde se hacen las leyes, las leyes que hemos promulgado para dar igualdad o equidad en las becas eh... tanto mujeres como hombres. Igualdad en las posibilidades de postular a cargos políticos. Equidad también en el número de mujeres miembros de los directorios de las empresas. Esas leyes hemos promulgado aquí en estos años y por eso yo creo que ustedes están aquí. Porque también quieren romper aquellas brechas y vinieron a buscar un espacio en este lugar. Y para nosotros sin duda eh... más que a nosotros individualmente como parlamentarios para el Congreso eh... es un honor que ustedes puedan estar aquí presentes. Ustedes se sienten honrados pero nosotros los vamos a ver las caras ahora y vamos a decir: "Yo los conocí, conocí a estos chiquillos cuando estaban en el... cuando fueron al Congreso y miren ahora donde están". Eh... hay mucha expectativa puesta en personas como ustedes, no solo por lo que saben de ciencia sino por el liderazgo que ejercen individualmente. Independiente de aquello a lo que se dediquen ustedes ejercen un liderazgo importante y por eso los invito también a involucrarse en la política. Eh... hay muchos fondos a los que deben y pueden postular, ¿cierto? Pero el Estado siempre tiene pocos. El Ministerio de Ciencia hay muchos que critican incluso el aumento de presupuesto del Ministerio de Ciencia o estas mismas leyes de equidad de las que estábamos hablando, sobre todo en materia de género, hay quienes las critican. Nosotros las defendemos, las defendemos porque creemos que son necesarias pero sabemos que el Ministerio de Ciencia no tiene recursos para esto. Por lo tanto hay que recurrir a las universidades. Pero no todas las universidades tienen recursos y ahí los invitamos a acercarse a sus gobiernos regionales. Tienen ustedes que tener una personalidad jurídica para poder postular a estos fondos, ¿cierto? Eh... están los gobiernos regionales, existen organismos internacionales también que colaboran con aquello y por supuesto buscar todas las instancias también legislativas para que se creen esos espacios. Atrás hay un señor canoso, de lentes, que ustedes antes de irse le van a pedir la tarjeta porque él es de la Biblioteca del Congreso Nacional. Por lo tanto cuando tengan dudas si existen leyes sobre alguna de estas materias, ¿cierto? es un joven canoso, joven canoso vamos a decir, canoso prematuramente, ¿cierto? Él es eh... él los puede ayudar y los puede guiar en aquellas normas legislativas que a lo mejor ustedes también pueden ayudarnos a a crear el camino para que otras personas lleguen aquí. Para que nosotras tres mujeres parlamentarias, cuatro que estamos aquí estemos aquí hubo muchas que dieron una gran lucha. Hubo muchas que les costó... yo cuando entré a estudiar ingeniería éramos en mi curso éramos 10 mujeres y 100 hombres, esa era la proporción. Y y bueno, obviamente nos discriminaban porque... porque eh... bueno son cosas que ya no se dicen, así que no las voy a decir tampoco, no las voy a reproducir pero sí nos discriminaban. Y cuando entré a estudiar derecho, porque tenía un mundo vocación súper claro, cuando entré a estudiar derecho después en la Universidad de Chile un profesor nos decía: "Yo dirijo la clase a los hombres porque las mujeres vienen a buscar marido". Y eso no fue hace tantos años atrás, yo salí hace 30 años de la universidad, no hace tantos años atrás, pero pero esa era nuestra realidad. Hoy en día las realidades son distintas pero existen otras brechas. Y ustedes eh... tienen este llamado hoy día, cada uno va a estar en una universidad distinta o en carreras distintas haciendo algo de la vida distinto: no se olviden no solo de esta organización que hicieron sino del liderazgo que son capaces de ejercer. "Somos como las mariposas que revolotean por un día, por un día solamente, pero creemos que eso es para siempre" Carl Sagan. Muchas gracias y felicitaciones.

(70:22) - Gracias diputada Riquelme. Diputada Labra. Muchas gracias presidenta. Han recibido muchas flores y también le voy a tirar varias pero quiero escucharlos a ustedes así que les voy a hacer varias preguntas. Eh... dicho eso quiero reconocer todo el mérito que tienen ustedes porque más allá de la pasión que sienten por todo lo tecnológico, por la ciencia, cada uno de ustedes y cada uno también yo creo de los que forman parte de su asociación tiene un espíritu de servicio social. Lo que están haciendo ustedes eh... es buscar un cambio, voy a hablar en grande porque ustedes sueñan en grande, a hacer un cambio por la humanidad convocando a más jóvenes porque los jóvenes son el futuro. Eh... por lo tanto les dije que le iba a tirar más flores, ahí están tan mis flores que podrían ser muchas más pero tengo varias preguntas que hacerles eh... para poder buscar cómo colaborar a ustedes desde el área legislativa en que estamos nosotros. Paréntesis, vi una foto que me parece que era Max Morel. ¡Sí!, me tincó. Un joven también representante de la tecnología que da charlas TED... no, lo sigo, si la juventud la lleva. Ya, primero quería consultarles, me imagino en base a su experiencia, el trabajo que llevan en la asociación: ¿cómo ustedes llegaron a identificar esas brechas? Esas tres brechas que mencionaron: género, educativa y territorial. Me imagino que, bueno, basado en datos o quizás por lo que ustedes han podido ver de las personas que participan en la asociación, eso sería interesante eh... conocerlo. Y lo digo porque yo soy de Parral, que es una zona bastante rural en el Maule, entonces uno ve y ahí me me quiero enfocar en la brecha territorial, ve mucho que ahí faltan recursos por un lado y también falta de información o incluso conectividad. Eh... y ahí viene mi segunda pregunta: en base a lo mismo que ustedes han visto, ¿creen que uno de los déficit prioritarios es falta de herramientas tecnológicas, digamos eh... tablet, computadora, teléfono, o a la vez también eh... traspaso de información? Lo que habla me imagino de la brecha educativa porque considero que desde muy pequeños donde se tiene que ir inculcando la ciencia y para eso se necesitan a la vez herramientas tecnológicas. Y en muchos casos la ciencia se ve como algo complejo, ¿cierto? que hay que tener mucho conocimiento quizás o habilidad y también creo que hay muchos jóvenes que pueden tener temor. Dicen: "Yo no me voy a involucrar en esto", y alguno de ustedes lo mencionaba, "es muy complejo yo no tengo la capacidad" o por ejemplo: "Puede que quisiera integrar su asociación pero ¡chuta! no, yo voy a quedar como tonto quizás porque no conozco bien". Entonces esos son temas también que a mí me parecen relevantes eh... invitar a los jóvenes a que puedan aprender en esta asociación, no necesitan llegar siendo Einstein, ¿cierto? Entonces yo creo que eso es algo que hay que reforzar. Eh... mi otra pregunta es si ustedes han evaluado, insisto esto todo bajo su experiencia, ustedes son muy jóvenes, ¿pero han evaluado, han pensado, han soñado en qué políticas públicas son necesarias para potenciar todo esto que hemos hablado, qué políticas públicas ayudarían? Y por último, eran hartas preguntas, escuché la historia que se quedaron haciendo los pancitos, que esta comida la autofinanciaron, pero al día de hoy, ¿han obtenido algún tipo de financiamiento por parte de alguna organización? Y con eso termino. Muchas gracias.

(73:48) - Muchas gracias diputada Labra. Antes de darle la palabra para que respondan a las preguntas, como habemos justo cuatro parlamentarios para pedir el acuerdo, eh... voy a pedir acuerdo para oficiar al Ministerio de Justicia y de Ciencia porque, bueno como lo comenté al inicio, yo tuve la oportunidad de reunirme con la asociación durante la semana distrital y por eso los invité a que vinieran a exponer a la comisión y una de las de las problemáticas que ellos me mencionaron y que también ahora lo mencionaron dentro de la presentación es que ellos han estado durante mucho tiempo buscando el reconocimiento a través de la PJ o a través de lo jurídico, del de lo legal, el marco legal, y no han tenido no han tenido una respuesta positiva al respecto. Entonces oficiar a ambos ministerios porque sé que han hecho los trámites, ahí también nos pueden comentar un poquitito ustedes respecto de de la tramitación que han realizado y hasta dónde han llegado hasta el día de hoy para poder eh... acelerar esta este reconocimiento. Porque claro, si bien acá eh... hay muchas cosas en las que ellos podrían el día de mañana postular a fondos, buscar alianzas, siempre se les va a exigir tener un reconocimiento legal. Entonces yo creo que ese es el primer paso que hay que cerrar, el primer paso importante que tienen que dar y cerrar ese trámite para poder eh... presentarse el día de mañana ante cualquier institución. Y por otro lado también me gustaría tomar el acuerdo para oficiar al Ministerio de Ciencia porque eh... si bien acá se pueden buscar distintos tipos de alianza yo creo que es precisamente el Ministerio de Ciencia quien tiene que ayudarles a ellos a a hacer esta conexión, ¿ah? No no... todas las organizaciones pueden llegar a las a las distintas instituciones del Estado, pero cuando está el ministerio y yo les comentaba a ellos que yo vengo del mundo del deporte y en el mundo del deporte que nos cuesta mucho también de repente buscar apoyos, lo que uno hace es precisamente acogerse eh... al ministerio, al Instituto Nacional de Deporte, entonces tienen que haber también esta especie de alianza que ojalá se den desde el Ministerio de Ciencia. Por lo tanto oficiar a los ministerios para hacer estas solicitudes, que se revise cómo va el trámite para ellos ser reconocidos como Asociación Juvenil de Ciencia y Tecnología y por supuesto también eh... crear esta alianza para que ellos puedan llegar a las instituciones del Estado para postular a proyectos. Yo les voy a dar la palabra. Eh... solo decir que estoy muy de acuerdo con lo que han planteado los diputados y las diputadas en el en la comisión. Eh... yo creo mucho en los jóvenes y por eso cuando me reuní con ustedes les dije es que... y me comuniqué inmediatamente con la secretaria ese día porque eh... el tiempo pasa y yo sé que el tiempo también vale oro. Y uno de estas cosas no las puede dejar pasar. Eh... hay mucho trabajo por delante, ustedes tienen objetivos súper claros no solamente para este primer año que van a cumplir sino que para los próximos cinco. Y el tiempo corre súper rápido, por lo tanto creo también que los objetivos, los desafíos que tienen ustedes por delante son muy valiosos, son importantes. Y y yo sí creo que los jóvenes nos pueden dar muchas lecciones a los adultos, ¿ah? Eh... nosotros nos quedamos muchas veces en lo nuestro, entonces eh... son las juventudes, los jóvenes los que nos van poniento también un poquito al día y nos van aterrizando a los cambios. Así que le voy a dar la palabra Sofía y a Ignacio y voy a tomar la campanita para el acuerdo de oficios. Sofía tiene la palabra.

(77:26) - Bueno muchas gracias por todas las conclusiones que nos pudieron dar y todo comentario, toda opinión es un aporte para nosotros sea un comentario constructivo o incluso una felicitación. Eh... bueno por parte del diputado Lilayu sé que ya no se encuentra acá pero respondiendo un poco antes de responder a las preguntas para poder como quedar bien claro: en el tema de nosotros regionales son es una de nuestras prioridades como asociación. Nosotros nunca hemos visto que Chile es Santiago o Santiago es Chile, siempre vemos a Chile como un país que tiene mucha gente, mucho talento y que tenemos que aprovechar, sea en lo más norte, lo más sur y también incluyendo la Región Metropolitana. Entonces por lo mismo nosotros contamos con el 20% de nuestros participantes que son de regiones y que también son no solo de colegios privados como mencionaba el diputado sino que también son de colegios públicos. Colegios pequeños como él mencionaba también tenemos de esos colegios. En este momento dentro de las mujeres que se encuentran acá eh... como parte de la asociación dos, tres son de regiones. Entonces eso mismo demuestra que nosotros como asociación sí le damos una importancia real a lo que son las regiones y no queremos ver a un Chile como solo Santiago sino un Chile lleno de talento a través de todo el país. También en relación a lo del tema de los adultos nosotros siempre lo hemos visto como una colaboración. A lo que nos referíamos con eso era que muchas veces los adultos creen que como ellos tienen un poco más de poder, un poco más de eh... visibilidad pueden tomar una problemática de jóvenes y solucionarla ellos mismos. Pero no, como decía bien el diputado uno necesita una colaboración, uno necesita aprender también. Desde que yo soy muy pequeña he conocido a muchos adultos que son referentes para mí, ¿ah? por qué estoy ahora yo creando esta asociación y hablando acá, es porque adultos me han inspirado: tanto como mi familia que son adultos como también adultos relacionados con tema ciencia, tema eh... política... son adultos que sí me han inspirado. Entonces los adultos siempre nos van a acompañar aunque nosotros como jóvenes ni siquiera queramos, por ejemplo si nosotros fuéramos súper radicales y dijéramos: "No, no queremos adultos", siempre va a haber un adulto que los vamos a necesitar, sí o sí. Entonces a lo que yo me refería con esto es que siempre vamos a necesitar una colaboración por parte de los adultos, pero necesitamos que sea una colaboración de ambas partes, donde nosotros como jóvenes propongamos soluciones pero ellos como adultos también nos logren escuchar y podamos colaborar en conjunto. Además con el tema de la brecha de género el diputado tenía toda la razón, si bien es un tema que ya se ha logrado como avanzar un poco más pero aún queda el tema, si no ya no se llamaría una brecha. Hoy en día si bien ya no es el 2% de personas que asisten a la universidad pero sigue habiendo, si bien puede ser que no en Chile pero en Latinoamérica es una realidad que sí está ocurriendo hoy en día. Entonces por eso nosotros la tomamos como una brecha importante y que queremos hacerla llegar también a nuestra asociación y que ya puede ser que sea en la realidad perfecta que no haya esta brecha de género, ¿pero qué pasará el día que se presente una discriminación, una brecha? No queremos quedarnos como: "Ah, bueno, nosotros no sabíamos", o hacernos sordos o hacernos ciegos al respecto. Queremos hacer algo al respecto y ver que nosotros sí potenciamos que la mujer y el hombre sean parte de la ciencia y la tecnología. Eh... también en relación con los recursos el diputado mencionaba que necesitamos más recursos con todo esto, pero a través de todo este año nosotros hemos buscado hasta en donde no hemos podido encontrar, en todas partes hemos tocado puertas para que nos logren ayudar. Y dentro de estos mismos recursos el Ministerio de Ciencia es uno que si bien nos quiso ayudar pero no sabían mucho cómo, pero también querían ellos como algo más oficial, como que muchas de las organizaciones a las que hemos asistido no nos dan mucha atención porque no somos algo oficial. Por lo que sabemos que como prioridad tenemos que oficializarnos y volvernos como algo ya concreto como tal, que estemos escrito en un papel. Pero también necesitamos a veces esa ayuda como de una asesoría, como saber cómo seguir para adelante porque lo mismo que dijo el diputado: somos jóvenes, necesitamos a los adultos en este cambio, necesitamos a los adultos para firmar papeles a veces, para firmar cosas y en esto no lo podemos hacer solos porque esto es todo un camino en conjunto. Para poder lograr la ciencia y la tecnología en los jóvenes no necesitamos solo a los jóvenes, necesitamos a todos los que conforman la sociedad. Y bueno como mencionaba usted diputada de las preguntas, eh... bueno acá mi eh... Franco va a a responder algunas de ellas, pero eh... cuando usted mencionó el tema de cómo identificamos esta brecha, la brecha territorial específicamente: cómo nosotros la logramos identificar es porque me acuerdo que al inicio nosotros empezamos hablando con gente de Santiago porque como claramente era lo que más cerca me quedaba yo me comuniqué con eh... el Instituto Nacional, el liceo eh... el Liceo Nacional de Maipú, lugares así que bueno igual esto es como otro comentario para el diputado que no solo somos colegios privados sino que también tenemos colegios públicos como el Liceo Nacional de Maipú, el Instituto Nacional, que no son colegios privados, entonces nosotros nos vamos en distintos sectores y en distintas áreas. Pero, ¿cómo identificamos esta brecha? Porque nos dimos cuenta de mediante distintas organizaciones que todo se centraba en Santiago. Entonces empezamos a explorar y empezamos a a intentar interactuar mucho más con Instagram, con las redes sociales porque nos dimos cuenta de que si bien en muchas regiones pueden no tener acceso a la ciencia y la tecnología pero la mayoría tiene acceso a las redes sociales. Y con esto mismo dentro de TikToks, de reels, de videos nosotros decíamos: "Queremos jóvenes, no importa de dónde vengas, no importa tu género, no importa nada de ti, solo importa si te gusta la ciencia y tecnología". Y así empezaron a llegar jóvenes de distintas regiones y sin ni siquiera empezar a presionar para que quitáramos esta brecha territorial fue algo que se fue saliendo solo. Nosotros ahora la planteamos porque nos damos cuenta pero en ningún momento nosotros hemos tenido solo gente de Santiago porque siempre las regiones se han hecho presentes. Y por lo mismo acá podemos ver que las regiones aunque tengan que viajar horas para poder participar están ahí presentes. Por lo mismo siempre las tenemos como ahí en el en la conciencia para poder tenerlas presentes en cada una de las instancias que hacemos. Y usted preguntaba el tema de las políticas públicas. Sí, teníamos como una idea de política pública pero como nos mencionó la diputada no podemos presentar algo como tal porque hoy día no solo nos veníamos a presentar quién éramos nosotros. Pero dentro de esto uno como de nuestros sueños ya esto sería como 10 años más, queremos organizar lo que se llama el CIT. CIT de ciencia es el centro de ciencia y tecnología y que cada establecimiento educacional pueda proporcionar la instancia para que jóvenes se reúnan dentro de su establecimiento. Y que si por ejemplo hay tres jóvenes interesados en ciencia tengan la oportunidad, tengan acceso por lo menos a un computador para unirse a esta red y poder hacer investigaciones. Y si necesitan ayuda en algo, si necesitan un recurso, tener acceso a esto mismo que usted dijo al traspaso de información, a todo esto, pero también tener acceso a la red AJCT. Entonces cómo nos vemos en un futuro: nosotros teniendo el CIT en cada una de las de los establecimientos educacionales del país pero a la vez si estos grupos se quieren unir entre ellos tener la red AJCT para poder unirse. Porque yo no le puedo decir ahora eh... venir y decir como eh... bueno cada taller de cada colegio va a tener acceso a tecnología, biología porque a veces en las regiones hay un taller, un profesor de ciencia que puede hacer una clase entera pero él no va a tener los conocimientos de tecnología, los de ciencia, los de biología. Entonces ¿por qué queremos nosotros nacer como AJCT para proporcionar estos talleres que ellos vayan a necesitar pero que el SE... el CIT pueda servir como un espacio donde ellos se reúnan para hablar de investigación? Entonces esa sería como nuestra política pública ideal e incluso podría llegar a ser una ley así como queríamos intentar lograr eso como ya más a futuro, pero para eso tenemos que constituirnos como lo importante. Y con el tema de los financiamientos no, hasta el momento no hemos podido recibir ningún financiamiento. Lo del tema del encuentro fue totalmente nuestro, nosotros lo financiamos, los los adultos también nos ayudaron a financiar, nuestros papás, nuestros apoderados, pero por el momento esperamos como oficializarnos para empezar a postular a todo esto que ustedes dicen que si bien el Ministerio de Ciencia no da muchos fondos queremos empezar a buscar como por los entes más privados que nos puedan ayudar un poco más. Por ejemplo eh... no sé si esto pueda servir como un poco de ayuda como adicional para ver si nos podrían ayudar, pero una organización de la que yo formo parte que se llama Girl Up que está a nivel Latinoamérica ellas me contactaron porque querían que yo hiciera como un un especie de club de algo entretenido dentro de Girl Up y yo les vine con la idea de AJCT. Entonces lo más entretenido de todo fue que ellas me dijeron: "Pero esto tú ya lo tienes creado hace un año, es mejor venir con algo ya creado que con solo una idea de decir no sé si funcione, esto tenemos datos comprobados que sí funciona". Entonces eh... ellos como Girl Up nos dijeron: "Nosotros te podemos dar el financiamiento", y ahí ya tenemos un ente privado que sí nos querría ayudar. Entonces sí hay las posibilidades, sí hay todo, pero tenemos que empezar a oficializarnos, como lo importante. Y de con respecto a la pregunta del traspaso de información Franco también hablará un poquito al respecto.

(87:02) - Perfecto. Eh... okay, diputada. Eh... usted hablaba sobre el qué es más necesario: si el material o la información. Claramente, mire, en mi experiencia personal, que yo ya he investigado a nivel escolar pero he investigado en más que nada por parte de Explora, yo noté algo muy curioso que conversando con otros pares del par Explora nos hemos percatado: que en sí la ciencia en nuestro país, en Chile, recibe pocos recursos. Pero la ciencia que se hace en Chile es algo ingenioso, es muy curioso. Nosotros con muy poco material, con muy poco recurso nosotros podemos lograr cosas increíbles. Por esto mismo yo creo que la información con la que un niño trabaja, un adolescente trabaja es fundamental. En mi experiencia personal nuevamente, en mi investigación nosotros logramos descubrir que efectivamente en el río Mapocho tenemos bacterias que son resistentes a antibióticos y que son un daño tanto para el ser humano, para la fauna y para la flora. Y que, bueno, hemos intentado trabajar para poder lograr una política pública para poder prevenir el consumo, el contacto y el cuidado de estas aguas. Entonces, ¿a qué quiero llegar? Quiero decir que con material prácticamente nulo, únicamente una olla a presión, material vencido como Nutrien broth, que es un medio de cultivo, y muestras no tan puras digamos, logramos sacar un proyecto adelante. Por esto mismo yo creo que la forma en que un niño puede llegar a trabajar con una información que un adulto le puede llegar a proporcionar es algo mucho mejor que el material mismo con el que él puede utilizar en su laboratorio. Muchas gracias.

(88:45) - Muchas gracias. ¿Alguna duda, alguna palabra? ¿Quiere decir algo? Okay. Un minutito para ir cerrando. Ahí está. Muchas gracias. Eh... a mí me gustaría explayarme un poco sobre las regiones. Eh... aunque yo egresé de un colegio de Santiago, yo viví mucho tiempo en la región de O'Higgins y eh... y me di cuenta eh... que por ejemplo en la región de O'Higgins no hay muchas universidades. Eh... la Universidad de O'Higgins es la es la más importante pero eh... en general mis compañeros siempre creyeron que eh... cuando fueran a estudiar en la universidad iba a ser en Santiago. Eh... en región es más difícil eh... llegar a cosas como concursos, talleres, experiencias relacionadas con ciencia y tecnología innovación porque como ya mencionaron hace un rato estas se concentran principalmente en Santiago. Eh... la muchas universidades ofrecen talleres, ofrecen eh... campamentos en en verano eh... pero a regiones eso no llega y nosotros como asociación queremos cambiar eso y por eso decidimos hacer nuestros talleres de forma online para que personas de todo Chile pudieran acceder eh... de la misma forma y tuvieran como una nivelación en la oportunidad para acceder a nuestros talleres. Eso quería decir, muchas gracias. Un minutito. Eh... para ir cerrando quiero dar un mensaje final de parte de la asociación para invitar a los jóvenes a que alcen sus voces y a que integren parte y sean parte de la asociación que ahora está eh... siendo muy presente en la sociedad. AJCT promueve la equidad, promueve el liderazgo juvenil y la interdisciplinariedad. Todo esto con el el objetivo de impulsar mentes brillantes que hoy en día desafortunadamente no tienen o no han tenido la oportunidad de tener estos espacios concretos. Buscamos brindarles una oportunidad para desenvolver su habilidades y mostrarle al mundo que los jóvenes tenemos una voz y que queremos alzarla. Y que sin duda seguiremos luchando para ser los protagonistas de nuestra propia historia y por supuesto así construir un mejor futuro para los jóvenes increíbles que ansían mostrarle al mundo y ser parte de un cambio significativo, inspirador y por supuesto trascendente. Muchas gracias.

(91:43) - Muchas gracias a todos ustedes, los integrantes de la asociación. Bueno y como comisión les queremos hacer entrega de un presente para que se lleven un recuerdo. Le agradecemos mucho a María Soledad y a Jesús por eh... colaborar y ayudarnos con con esto. Les vamos a hacer entrega a cada uno de ustedes este reconocimiento que es de nuestra Cámara de Diputados y Diputadas y por supuesto como Comisión de Ciencia porque nos sentimos súper agradecidos y orgullosos de que jóvenes como ustedes eh... lleven adelante este tema, lo levanten con fuerza y no bajen los brazos. Les voy a invitar voy a invitar a los integrantes de la comisión para que hagamos entrega de de este recuerdo.

(92:30 - 95:27) - (Voces bajas e ininteligibles durante la entrega de regalos y fotos)

(95:39) - Vamos entonces a dar las gracias a todos y a todas y por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta. (Música animada) (96:06)