El acta, perdón, el acta de la sesión 118 se declara aprobada. El acta de la sesión 119 se encuentra a disposición de las señoras y señores diputados. La señora Secretaria dará lectura a la cuenta.

Gracias. Presentación, se han recibido los siguientes documentos: oficio de Su Excelencia el Presidente de la República, mediante el cual hace presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del proyecto de ley que regula la creación y difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas generadas mediante inteligencia artificial. Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República, mediante el cual formula indicaciones al proyecto de ley que regula la creación y difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas generadas mediante inteligencia artificial, con su correspondiente informe financiero. Comunicación del jefe de bancada de diputados UDI, por la que informa que el diputado Daniel Lilayú será reemplazado en esta sesión por el diputado Fernando Bórquez. Correo electrónico de la diputada Paula Labra, a través del cual solicita invitar para la próxima sesión a los fundadores de la startup Wisemed o a los representantes que ellos determinen a exponer sobre su plataforma tecnológica, cuyo principal objetivo es optimizar la gestión hospitalaria, especialmente en el sector público, en ámbitos como la reducción de listas de espera, entre otros. Oficio 7 de la directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Pilar Moraga, mediante la cual remite una carta abierta en la que se exponen las consideraciones vinculadas a la no adjudicación de fondos para el CR2 en el concurso de centros de interés nacional de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, lo que consideran perjudica el desarrollo de la ciencia de excelencia y su contribución a la toma de decisiones públicas en materia de cambio climático. Es toda la cuenta, Presidenta.

Muchísimas gracias. Le damos la bienvenida al Ministro y a todas las personas que le acompañan. Vamos a suspender porque tenemos que ir a la sala, y una vez que comience la sala reanudamos, o sea, 3:15 de la tarde más o menos estará bien para reanudar. Listo.

[Música] De Giordano, Javiera Morales, Eric Aedo, Camila Rojas, Patricio Rosas, Jaime Sáez, Emilia Schneider y Carolina Tello, que regula la creación y difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas generadas mediante inteligencia artificial, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de "simple". Para esta sesión hemos invitado al señor Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señor Aldo Valle Acevedo, lo acompañan los asesores legislativos Camila Aguayo y Sebastián Galaz. La Secretaria de la Ministra Secretaría General de Gobierno ha excusado la inasistencia de la Ministra Camila Vallejo a esta sesión debido a actividades laborales previamente agendadas, en su representación se encuentran presentes asesores legislativos Matías Rojas y Loreto González Pérez. Bienvenidos todos entonces. Vamos a dar unos minutos para que pueda llegar el Ministro, ¿sí? Mientras tanto podemos ir revisando lo que tenemos... ¿Viene, sí? Ahí viene el Ministro. Ya... Estaba... Llegó temprano el Ministro, llegó temprano. Es que partimos y suspendimos, así que... Ya, Ministro, le vamos a dar la palabra de inmediato entonces para que usted pueda exponer sobre esto.

Muchas gracias, Presidenta. Excusé... ahí sí. Bueno, hemos hecho un conjunto de indicaciones que sin apartarse de los objetivos normativos fundamentales del proyecto logran, a nuestro juicio, algunas mejoras desde el punto de vista también de la regulación que se busca, ¿no? Y entonces me atrevería a decir que en la totalidad de los artículos, si bien no se trata de una indicación sustitutiva, sino que va artículo por artículo, se logran evitar, me parece a mí, riesgos de colisiones con otros textos legales, se precisan bastante bien los supuestos normativos, es decir las conductas que se busca regular a partir de un principio normativo fundamental que es la protección de la honra de las personas, ¿no? Y esto fue a consecuencia por una parte de la discusión ya habida en la comisión y por otra también acogiendo las recomendaciones que distintos expertos hicieron precisamente en una sesión en que se escucharon esas recomendaciones y análisis. Tiene por lo mismo también el propósito de establecer de una manera muy explícita reglas interpretativas que también contribuyen, desde luego, al principio de legalidad tratándose de materias que establecen prohibiciones, restricciones a la conducta y que a partir de la infracción de esas mismas se siguen consecuencias sancionatorias. Entonces se precisan muy bien conceptos que hasta ahora en el proyecto original veíamos era posible que dieran lugar a discusiones que finalmente no impidieran una discusión y finalmente su aprobación en los términos que se persigue. Entonces sobre hay, desde luego, indicaciones en el primer artículo sobre el objeto normativo, el objeto de la ley, luego respecto del ámbito de la aplicación de la ley desde el punto de vista personal y desde el punto de vista espacial, con las determinaciones normativas que aparecen de estas mismas indicaciones. Luego también las indicaciones se ocupan de precisar conceptos que se incorporan al texto a mi juicio de una manera también necesaria, imprescindible, ¿no? Para precisar, por ejemplo, cuando se habla de imágenes realistas mejor decir de una manera más precisa representaciones digitales verosímiles pero falsas, ¿no? Puesto que la expresión anterior daba lugar a interpretaciones que pudieran no conducir finalmente al objeto de regulación. Cuando se emplea la expresión también plataformas digitales de redes sociales se precisa, ¿no? A qué se refiere y qué se exceptúa, como es los servicios de mensajería, por ejemplo, ¿no? De modo de acotar muy bien el objetivo al que se dirige esta este proyecto de ley. Luego como una condición también para garantizar la eficacia jurídica, se establece la necesidad de que las plataformas que operen en el territorio nacional pero que no tengan domicilio ni representación legal, la norma establece que es una obligación de esas plataformas. Se dice cuándo operarán en el territorio nacional y de qué manera se entiende que es posible, ¿no? establecer que tienen operación en el territorio nacional. Esta es una condición de posibilidad de dar eficacia a la norma legal, porque de lo contrario quedarían una serie de situaciones al margen de la jurisdicción del Estado de Chile, ¿no? Y luego también se establece de manera muy explícita el derecho a la integridad digital, entendiendo que es un derecho fundamental de la persona y que es en torno a ese derecho que se establece una norma de protección que se traduce finalmente en prohibir, ¿no es cierto? la producción de representaciones digitales verosímiles pero falsas. ¿Qué se entiende por eso? Tanto ya sea desde la inteligencia artificial generativa o cuando no sean contenido sintético pero que produzcan los mismos efectos que se señalan en la disposición que establece el concepto de representación digital verosímil pero falsa. Se garantiza explícitamente también la extensión de esa protección más allá de la vida de la persona que pueda ser afectado, dando en definitiva derecho a quienes sean sus herederos o representantes legales. Se establece una obligación legal de etiqueta visible del uso de inteligencia artificial como una obligación que no daña para nada, digamos, la producción de quienes sean los desarrolladores u operadores de esas imágenes pero que en definitiva garantizan el derecho de las personas a saber si están ante representaciones digitales falsas o perdón, producidas por inteligencia artificial o auténticamente reales, ¿no? Se establece una norma que desde luego regula la responsabilidad civil y las medidas cautelares que la jurisdicción civil pudiera bajo ciertas condiciones poder adoptar. También se establece una obligación de un canal de denuncias, ¿no? que me parece que está también en otra de las indicaciones que se incorporan a la discusión, ¿no? Ese canal de denuncia, ¿no es cierto? en la propia página web de la plataforma de que se trate, permitiría desde luego una solución entre las personas de carácter privado y las plataformas, lo que también es una anticipo que no hace necesariamente concurrir de inmediato a la autoridad sino que deja ese espacio de que sea el propio afectado quien a través de ese canal de denuncia notifica, digamos, la afectación de un derecho y se deja entonces también a la plataforma o red de que se trate la posibilidad finalmente de restablecer, ¿no? las condiciones que impidan el daño o el perjuicio a la integridad digital de la persona afectada. Luego se establece una potestad sancionadora administrativa, ¿no? y unos criterios de aplicación de modo de distinguir porque no todas las plataformas o todas las empresas que puedan estar detrás de esas plataformas tienen el mismo tamaño o la misma responsabilidad. Permite también graduar esa responsabilidad alejándose en eso, digamos, de una pura responsabilidad administrativa de carácter objetivo. Y luego se establecen unas infracciones y los criterios de ponderación o criterios de aplicación de esas sanciones. Es un texto, Presidenta, que me parece a mí contribuye a darle una estructura más fácil de, por una parte, digamos, comprender, tanto desde el punto de vista jurídico pero también en cuanto a evitar que riesgos, ¿no? de colisiones con otros textos legales y no evitar la superposición que siempre también da lugar a interpretaciones y que en muchos casos, ¿no? ponen también en tela de juicio el que los alcances de la norma que se busca establecer no den lugar a otros efectos que la autoridad o quienes finalmente tengan que hacer valer el ejercicio de derechos frente a estas regulaciones o a partir de estas regulaciones puedan ir más allá de lo que el legislador buenamente puede establecer tratándose de prohibiciones y restricciones en interacciones en que claramente, ¿no? se advierte que hay un sujeto vulnerable frente, digamos, a instituciones u organizaciones que disponen de mucho más poder y que solo la ley y el derecho, digamos, pueden garantizar ese equilibrio que sin duda será necesario en la relación que haya entre los ciudadanos, las ciudadanas y las grandes plataformas digitales. Y la potencialidad, digamos, de estas tecnologías. ¿No es cierto? Este último comentario también lo hago, ya no solo se habla aquí de inteligencia artificial porque pueden ser también otras tecnologías muy próximas o afines que den lugar también a un tipo de conducta tan merecedores como los que explícitamente se han considerado de regulaciones normativas para proteger la honra de las personas. Eso es, Presidenta.

Muchas gracias, Ministro. Abro la palabra, no sé si el resto de los invitados tienen algo más que... ¿No? ¿No? Señores diputados, diputadas... ¿preguntas, comentarios? ¿No? Okay. Ya tenemos el comparado en la... Sí, indicación... Diputada Labra, Diputada Labra.

Muchas gracias, Presidenta. Aprovecho de saludar por su intermedio al Ministro y a su asesores. Solamente un comentario, que las indicaciones del Ejecutivo son bastante profundas y modifican sustancialmente muchas cosas del proyecto de ley. Y lamento haber tenido tan poco tiempo para que pudiésemos revisar esto previo a la votación, porque también las indicaciones que uno ha presentado han sido en base al proyecto original, siendo que esto igual reemplaza bastante la sustancia del proyecto de ley. Solo ese comentario, que es lamentable tener tan poco tiempo para poder revisarlo previo a la discusión.

[Música] Okay. Vamos entonces, yo entendiendo el punto de la diputada Labra, en el fondo siempre es bueno tener acceso a la revisión de las indicaciones con tiempo, pero podemos en este caso ir revisando de a una y poder avanzar en las indicaciones que podamos avanzar, como lo hemos hecho en otros proyectos también que se han discutido en esta comisión, para poder darle tramitación a estas indicaciones que son particulares. Entonces vamos a comenzar con el primer... con la primera indicación, vamos a pedirle aquí el apoyo a nuestra Secretaria para que nos pueda ir guiando en esta discusión.

Presidenta, la primera indicación es del Ejecutivo y es para reemplazar el encabezado del título primero por el siguiente: "Título Primero: Disposiciones Generales". Eso es.

Okay. Vamos entonces a colocar en votación la primera... Sí, lo que pasa es que la primera lo que yo veo es que solo reemplaza el encabezado, o sea... sí. Entonces vamos a votar esa primera indicación. En votación entonces, por favor.

[Música] Votación.

[Música] Diputado Lilayú... Diputado Bórquez. Estamos en votación. Resultado de la votación: 5 votos por la afirmativa.

Muy bien, aprobado entonces. Vamos con la indicación número 2.

La número 2 es del Ejecutivo para reemplazar el artículo primero por el siguiente: "Artículo Primero: Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto proteger la identidad e integridad de las personas frente al uso de inteligencia artificial (en adelante IA) u otras tecnologías en la generación, modificación o difusión de representaciones digitales verosímiles pero falsas de su imagen, cuerpo o voz". Eso es, Presidenta.

Ahí sí. Ahora entonces vamos a dar la palabra frente a esta indicación. Algún diputado... El Ejecutivo primero entonces, Ministro, por favor, sobre la indicación número 2.

Sebastián Galaz que pueda hacer esa aclaración.

Muchas gracias, por su intermedio Presidenta, y para poder quizás explicar brevemente el objeto de esta indicación. Nosotros pudimos ver que durante el debate en general de esta ley se pudo dar cuenta de que efectivamente estamos ante un problema que tenemos que hacernos cargo y sobre el cual hay que debatir y hay que discutir. Justamente en aquellas instancias de debate en general se puso en primer lugar la importancia que no es tan solo hablar de IA, sino que también poder mirar hacia otras tecnologías que justamente la primera parte que se encarga de hacer la indicación, o sea referir no tan solo a IA sino que a otras tecnologías que en el futuro pudieran hacer lo mismo que la IA, es decir generar imágenes, ¿cierto? modificarlas mediante su propio programa. Y luego efectivamente acá introducimos por primera vez el concepto de representaciones digitales verosímiles pero falsas de la imagen de una persona, ¿cierto? su cuerpo o voz, que eso también se ve más adelante en la indicación siguiente del Ejecutivo. Entonces en particular lo que hace es toma opiniones, observaciones que se dieron durante el general, limpia un poco el objeto para luego también poder continuar la explicación y definición de lo que significa este nuevo concepto tanto en el ámbito de aplicación como luego como en el artículo de definiciones.

Muchas gracias, Sebastián. Ofrezco la palabra. Diputada Labra.

Gracias, Presidenta. Yo en este punto tengo varios comentarios porque dado que estamos ya hablando del objeto de la ley, me voy a referir a todo lo que tiene que ver con el objeto de la ley así que por supuesto es tangencial a lo a los artículos que están planteados. En primer lugar, considero y también lo plantearon distintos expositores acá, que esta ley, que está buscando proteger la identidad e integridad de las personas es algo que ya sabemos que hay distintas legislaciones vigentes que lo regulan y otras incluso que están por entrar en vigencia. Y aquí quiero dar un ejemplo particular: cuando nosotros hablamos de proteger la integridad de las personas con deepfakes en este nuevo concepto que se incorpora de representación digital verosímil pero falsa, incluso podríamos especificar y decir que la ley de inteligencia artificial que ahora está en el senado, en el proyecto de ley, esto podría ser considerado un uso de alto riesgo, por ejemplo. Y ahí ya quedaría protegido, resguardado e inclusive con sanciones. Incluso no podríamos llegar a hacer una ley particular por cada uno de los sistemas de inteligencia artificial usos que están definidos taxativamente, por ejemplo los riesgos inaceptables, de la manipulación subliminal podríamos hacer una ley en particular para sancionarlo y proteger así la integridad de las personas. Entonces a mí me parece que esto va un poco en esa línea. ¿Y por qué? Hay estudios, y también lo manifestaron aquí en la comisión, donde se plantea que al menos el 90% de los problemas de las deepfakes son para casos de pornografía. Y en estos casos si hay un modelo de negocio por detrás que incluso implica lavado de activos, donde se denomina deepfake as a service. Y hay toda una red criminal por detrás que esto viene a representar lo que es el gran problema de las deepfakes, al menos el 90%. Yo veo que este proyecto de ley viene a recoger el 10% restante, que analizando las indicaciones, todo lo que se ha planteado y lo que se viene ahora en la discusión, se hace cargo de este 10% que yo lo podría interpretar y sería bueno quizás transparentarlo como desinformación a los políticos quizás, porque hablamos de las figuras públicas, ¿cierto? que no se pueda tergiversar su voz, etc. Hay unas excepciones que fueron eliminadas inclusive. Entonces yo creo que ese es un problema estructural de este proyecto de ley. Tiene otro problema considerado en las indicaciones de lo que alcancé a revisar, se censura a priori la libertad de expresión, porque al estar ya eliminando estas excepciones, ya estamos dejando fuera todo lo que tiene que ver con información pública, discurso público, porque teníamos excepciones que se podían perfeccionar pero evitaban que tuviésemos esta censura a la libertad de expresión. Por otro lado también lo comentó el Ministro cuando comentó la distintas indicaciones, al exigir a la empresas internacionales que tengan un representante legal en Chile estamos incluso violando distintos tratados internacionales como el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos que facilita y no exige que tengamos una representación de la empresa internacionales en Chile, al revés, lo hace de manera flexible para que no sea una exigencia y con estas indicaciones estaríamos violando ese tratado entre otros. Por lo tanto me he extendido un poco acá y después podemos ver en detalle cada punto, porque creo que el objeto de la ley a mi juicio es algo que ya está regulado y que no nos estamos haciendo cargo del problema real. Ese es... gracias.

Muchas gracias, diputada. Vamos a tener que suspender nuevamente porque nos están llamando a votar a la sala. Una vez que votemos, volvemos a retomar.

[Música] Retomamos entonces... se reanuda la sesión. Vamos entonces a... bueno quedamos en las observaciones que hizo la diputada Labra. Voy a ofrecer la palabra antes de pasar a votar. Ministro.

Sí, muchas gracias Presidenta. Tenemos algunos comentarios y le quiero pedir también autorización para que Sebastián pueda hacer el primer comentario y luego haré uno yo mismo.

Muchas gracias Ministro, por su intermedio Presidenta. Yo creo que antes que para pasar a explicación quizás ordenar un poco la discusión porque efectivamente lo que estamos votando acá es el artículo 1. Entonces y este artículo refiere al objeto de la ley y evidentemente acá nombró algo muy importante la diputada Labra que es respecto como qué es lo que estamos haciendo, justamente como qué es lo que estamos regulando. Gran parte de lo que se dio en el debate en general justamente dio a entender de que esto es real, o sea las representaciones digitales que afectan a las personas son reales. Y por lo mismo el Ejecutivo más allá de referir a la imitación digital realista como como concepto, ¿cierto? deriva o enfoca todos los esfuerzos en aquellas representaciones digitales que son verosímiles, o sea que se acercan a la realidad, ¿cierto? pero son falsas. Y es por eso que en también más adelante define aquella representación digital verosímil pero falsa como el contenido, ¿cierto? que se crea, que modifica o sintetiza la apariencia o la voz de una persona, o sea atributos reales de una persona real para efectos de inducir al engaño, a la confusión y en último término, ¿cierto? afectando la honra de la persona. Y ahí justamente tiene sentido lo que señala la diputada Labra que es respecto por ejemplo a aquellas representaciones que refieren a la pornografía o a este tipo de negocio que hay detrás de estos deepfakes. Y es justamente por ello que el Ejecutivo enfoca su esfuerzo en este concepto que acuña y define como representación digital verosímil pero falsa abandonando en el fondo el concepto que antes se llamaba imitación digital realista para efectos justamente de enfocarnos en ese porcentaje de representaciones que causan daño a las personas y afectan en último lugar su honra. Respecto a otras cosas quizás también importante aclarar que esta esta comisión vio y analizó el proyecto de inteligencia artificial de inteligencia artificial... perdón el proyecto de ley. Ese proyecto de ley es un marco, un marco que refiere justamente a los sistemas como algoritmo y a los proveedores y a su operadores desde un punto de vista de lo que se desarrolla, lo que se construye, ¿cierto? y lo que se verifica en último minuto y prueba para luego puesta de servicio en el mercado. Cuestión muy distinta en lo que este proyecto de ley intente hacer evidentemente al ver el uso privado o personal que hace cada persona y ya no tan solo con la inteligencia artificial, que ese otro punto que tiene la indicación del Ejecutivo sino que también otras tecnologías que refieran o recaigan en una conducta precisa, conducta precisa que consiste en la generación de representación digital verosímil pero falsa o bien su difusión. Entonces abandona en el fondo la discusión de qué es lo que estamos regulando, acá no estamos regulando a los proveedores, ¿cierto? o como lo hace el proyecto de inteligencia artificial que refiere algoritmo, que refiere a usos inaceptables cuando es categorización biométrica por ejemplo para obtener datos basados en la raza de la persona, etc., sino que más bien a un uso privado, a lo que hacen las personas justamente con estas tecnologías y no tan solo IA, sino cualquier otra tecnología que tenga como fin crear una representación digital de una persona para inducir engaño, error o por último lugar, ¿cierto? afectar su honra. Es por ello que este artículo es tan importante del objeto de la ley que construye en el fondo el Ejecutivo a raíz del resto de normas y que por lo mismo esperamos la aprobación por parte de la comisión.

Diputada Yeomans... sí, Ministro.

Muchas gracias, Presidenta. Sí yo quería insistir digamos en la diferencia que es muy importante en el derecho entre lo general y lo particular. El proyecto de ley de inteligencia artificial lo que hace es regular como dijo Sebastián hace no más que un momento regular los usos de los sistemas de inteligencia artificial y no determinadas conductas asociadas a efectos en la honra de las personas u otro bien jurídico. ¿Y por qué es necesario hacer esta diferencia? Es necesario por nuestro propio sistema jurídico, en el sentido que si se siguen, ¿no cierto? sanciones, el tipo de conducta debe ser descrita de una manera muy específica, el bien jurídico protegido debe estar también concretamente determinado, porque es eso lo que garantiza la certeza jurídica, es eso lo que garantiza que el sistema jurisdiccional, la administración del Estado, el poder ejecutivo no van a extender los efectos que puedan tener determinadas normas jurídicas más allá de los límites que el legislador de manera expresa, de manera acotada ha determinado. Entonces hay un principio de seguridad jurídica que viene de obviamente, ¿no? de esa también principio que es la sanción ante un acto determinado, no ante una conducta que se pueda interpretar de manera extensiva, ¿no? ni por analogía siquiera, digamos, porque de aquí se sigue una sanción. Entonces por eso que no veo yo que al determinar aquí el objeto de la ley no se esté simplemente generando una superposición o redundando en una regulación que por lo demás todavía no sería tal porque es un proyecto de ley que está en tramitación. Eso es, Presidenta.

Gracias Ministro. Diputada Yeomans.

Gracias, Presidenta. También saludar al Ministerio, a los trabajadores del Ministerio y al Ministro, por cierto. Mire, la verdad es que respecto a lo que señalaba por su intermedio la diputada Paula, mire lo primero es que también quiero recoger alguna de las intervenciones que realizaron los expertos dentro de la comisión. Una de ellas enfatizaban en que era necesario poder tener una perspectiva de integridad, ¿cierto? y no del derecho propiedad intelectual. Eso como para poder hacer una diferenciación respecto a las otras legislaciones de que que ella mencionó. Y por otro lado, cuando se habla de la legislación que sacamos de acá, del proyecto de ley de inteligencia artificial, allí lo que se regulaba era la acción de los operadores y no de los usuarios, ¿cierto? finales. Y eso es lo que nosotros estamos regulando en esta ocasión. Entonces ahí hay dos diferencias que yo creo que son importantes y que también dan una razón de ser al objeto de este proyecto de ley.

Gracias Diputada Yeomans. Ofrezco la palabra. ¿No? Pasamos entonces a votar, y entendí que la diputada Labra solicitó votación por separado. Okay, votamos por separado entonces.

Votación la indicación número 2 entonces del Ejecutivo.

Sólo la letra "A". Sólo la letra "A". Resultado de la votación: 5 votos a favor, 2 abstenciones. Aprobado.

Sí, hay que separarla.

Vamos con la letra "B" entonces. Falta la diputada Riquelme y la diputada Molina. Resultado de la votación por la afirmativa 5 votos, 2 abstenciones. Ya, aprobado. En consecuencia, las indicaciones 6, 7 y 8 y 9 y 9 se declaran incompatibles. Sí, se caen, son incompatibles... Es que al ser aprobó la indicación del Ejecutivo que da una redacción diferente al texto. Vamos a la indicación 10 del Ejecutivo para agregar un artículo 4 nuevo o después del 3. Artículo 4: Domicilio y representante legal. Para efectos de garantizar el cabal cumplimiento de las obligaciones contenidas en la presente ley, las plataformas digitales de redes sociales que no se encuentren domiciliadas ni constituidas en Chile pero que presten sus servicios en el territorio nacional deberán designar un representante legal con domicilio en el país, con facultades suficientes encargado de responder ante las autoridades administrativas y judiciales. El incumplimiento de esta obligación será constitutivo de infracción. La acreditación deberá realizarse ante la Agencia de Protección de Datos Personales, en adelante la Agencia. Será deber de cada plataforma digital de redes sociales mantener actualizada dicha información. Eso es.

Muchísimas gracias Secretaria. Le vamos a dar la palabra al Ejecutivo pero yo quiero hacer una pregunta. La verdad es que a medida que vamos avanzando en el... en la tramitación me nacen hartas dudas, pero respecto de esta en específico, ¿cómo van a fiscalizar que eso realmente se lleve a efecto? Cómo van a dar cumplimiento a esta obligación, o sea cómo se fiscaliza aquello. Eso. Tiene la palabra el Ejecutivo.

Matías.

Muchas gracias Presidente por su intermedio. En primer lugar respondiendo inmediatamente a su consulta, Presidenta, hay todo un mecanismo de hacer efectivo el cumplimiento y un procedimiento y sanciones aparejadas que vienen en las indicaciones posteriores, esto a través de la Agencia de Datos de Protección de Datos Personales que se crea y que entra en vigencia este año, en diciembre de este año, por tanto hay todo un mecanismo y un procedimiento sumamente reglado que trae aparejado cuáles son sus principios, que trae aparejado cuáles son sus sanciones y cuáles son sus etapas de cumplimiento para hacer ello efectivo. Respecto de la exigencia al domicilio y de representante legal, representante legal con domicilio en Chile para ser bien preciso, como decía anteriormente esta es una norma que lo que busca es la eficacia del cumplimiento para efectos de velar por el bien jurídico protegido. En ese sentido esto no es anómalo tampoco la experiencia internacional, hay experiencia comparada, el Digital Service Act en su artículo 13 establece y de alguna manera interpela, mandata, propone que explícitamente los proveedores que no están establecidos en la Unión Europea propendan, digamos, a tener un representante legales en cada uno de los lugares en donde estos existan. Yo sé que existen acá alguna se esgrimió, digamos, alguna aprensión respecto a los tratados internacionales, pero como le comentamos anteriormente estas esta regulación no supone un carácter, digamos, absoluto sino que por supuesto que establece excepciones y uno de esos por ejemplo es cuando estos persiguen fines legítimos como la protección de derechos fundamentales y la integridad digital. En ese caso lo que busca es que no sea letra muerta cada una de estas obligaciones, estos principios que se intentan, digamos, en esta normativa establecer puedan tener un cumplimiento efectivo.

Muchas gracias Matías. Ofrezco la palabra. Diputada Labra va a hacer uso de la palabra.

Gracias Presidenta. Insisto, es bastante complejo ir viendo en el momento los conceptos nuevos que se han incorporado a la ley de parte del Ejecutivo, entonces además como es lo que primero se vota y se cae toda la demás indicaciones, hay que enfocarse en lo que se presentó por parte del Ejecutivo. En primer lugar lo mencionaba uno de los asesores del Ministro respecto a la ley de datos personales, Ley de Protección de Datos Personales, y precisamente la Ley de Protección de Datos Personales lo que hace, y estaba tratando de encontrar la ley, aquí está, manifiesta en su Artículo 14 que el responsable de datos que no tenga domicilio en Chile, que es de lo que se está hablando acá, y que realice tratamiento de datos que residan en territorio nacional de las personas que estén en Chile, deberá señalar y mantener actualizado y operativo un correo electrónico u otro medio de contacto para recibir las comunicaciones de los titulares de los datos y la agencia. Por lo tanto este artículo va completamente en la línea contraria, porque tienen que estamos obligándolos a designar un representante legal con domicilio en el país. Por lo tanto esto es algo que en una ley que ya va a entrar prontamente en vigencia ya se discutió, se descartó lo que se está proponiendo en esta ley que es particular y la ley de protección de datos es mucho más genérica y abarca un montón de cosas más amplias respecto al tratamiento de datos, por lo tanto es totalmente incongruente y sin sentido que estemos trabajando en otra ley que va en la línea totalmente contraria en un mismo punto, en una misma materia. Por lo tanto yo creo, y aquí voy a hablar más genérico, que incluso como país estamos dando una señal errónea en cuanto a cómo estamos legislando. Y en segundo lugar después manifiesta que la acreditación la tiene que realizar la Agencia de Protección de Datos Personales. O sea perdón, pero la Agencia de Protección de Datos Personales está siendo el mentolatum, el comodín porque ya en la ley que estamos discutiendo el proyecto de ley de inteligencia artificial tiene un montón de atribuciones nuevas. Por otro lado la misma Ley de Protección de Datos Personales que en la ley de reajuste inclusive el Ejecutivo planteó una indicación para adelantar su nombramiento porque ya hay mucha duda y complicaciones. Y por lo tanto ahora estamos nuevamente dándole nuevas atribuciones, me gustaría que eso pudiese ser aclarado por favor. Muchas gracias Presidenta.

Muchas gracias diputada. Le ofrezco la palabra... señor Ministro, Sebastián no sé quién va a responder.

Gracias por su intermedio Presidenta, quizás solamente precisar algo muy importante a raíz del inciso segundo y es que la acreditación que se dispone no la hace la Agencia, o sea esta acreditación de la designación de representante legal la hacen las personas jurídicas, las plataformas en virtud del deber de designación y se hace ante la Agencia como ente que en el fondo recibe y obviamente mantiene un registro, control o como quiera decirse pero en el fondo es la Agencia que recibe, no es una nueva atribución respecto a esto y por lo mismo también se señala al final que es deber de cada plataforma digital de redes sociales mantener actualizada dicha información. Por otro lado y quizás solamente como para cerrar, efectivamente acá lo que se hace un esfuerzo, un esfuerzo por tener una identificación del domicilio representante legal de aquellas plataformas que hoy en día no lo tienen, o sea operan en Chile, ofrecen su servicio pero no tienen una designación. Y esta ley lo que viene es a poder señalarles que deben hacerlo. No respecto a cualquier persona jurídica que trata datos, eso igual es muy importante, porque obviamente que el proyecto, o sea lo que es ya la Ley de Datos refiere al tratamiento de datos, sino que acá se aboca precisamente a aquellas plataformas digitales de redes sociales. Entonces la colisión no es tal toda vez que ésta refiere únicamente a este tipo de persona jurídica. Más allá de que obviamente como ente que trata datos tiene que dar cumplimiento a esa ley, en este caso como plataforma que ofrece estos servicios y lo ofrece en el territorio nacional en virtud del artículo 2, entonces tiene que designar un domicilio representante legal.

Muchas gracias Sebastián. Diputada Labra.

Gracias Presidenta. Quisiera consultarle si se hizo el cruce, se revisó si estamos infringiendo tratados internacionales que tengo entendido muchos tratados internacionales con con nuestro país y el extranjero manifiestan que hay prohibiciones de exigir un representante domiciliado en nuestro país a empresas extranjeras que no lo tienen. Por lo tanto me gustaría saber si se realizó ese cruce y se sabe si se está infringiendo alguno de los tratados internacionales o se puede aquí afirmar con certeza antes que votemos que no se está infringiendo ninguno en esta materia. Gracias diputada.

Sí nosotros estamos actuando con la conciencia y la buena fe de que no hay una infracción a una... a un compromiso del Estado de Chile. Pudiera haber interpretaciones en ese sentido. Pero en el caso que los haya desde luego que vamos a reaccionar a tiempo y con toda lealtad digamos para que no se produzcan efectos que creo yo nadie querría ni es bueno suponer ni atribuirle a nadie.

Muchas gracias Ministro. Colocamos en votación entonces esta indicación para dar término a la sesión. En votación entonces.

Resultado de la votación por la afirmativa tres votos, uno en contra, una abstención. Aprobado.

Aprobada entonces la indicación número 10 y por haberse cumplido el objeto de la sesión ésta se levanta.

[Música]