(00:13) Varios no tenemos, o sobre la cuenta, nadie. Ok. Entrando en el orden del día, esta sesión ordinaria ha sido citada con el objeto de ocuparnos de la siguiente tabla: continuar con la votación en particular del proyecto de ley de origen y moción de los diputados y diputadas Gael Yeomans, Lorena Fríes, Andrés Giordano, Javiera Morales, Érika Ñanco, Camila Rojas, Patricio Rosas, Jaime Sáez, Emilia Schneider y Carolina Tello, que regula la creación y difusión de imitaciones digitales realistas de la imagen, cuerpo o voz de las personas generadas mediante inteligencia artificial, en primer trámite constitucional con urgencia calificada de simple.

(00:52) La secretaria del Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación ha excusado la inasistencia del Ministro Aldo Valle Acevedo por tope de horario. En su representación se encuentran presentes los asesores legislativos Camila Aguayo y Sebastián Galaz. En representación del Ministerio Secretaría General de Gobierno se encuentran presentes los asesores legislativos Matías Rojas y Lorena González Pérez. Señor Matías Rojas Jalé, por si acaso.

(01:23) Ya, vamos entonces, estimados colegas. Vamos a estar votando este proyecto hasta las 16:30 horas, porque después de eso vamos a continuar con el segundo punto de la tabla, que es continuar con el trámite de audiencia respecto del proyecto de ley de origen y moción de los diputados Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Cristóbal Urruticoechea, que establece límites al desarrollo de la inteligencia artificial en resguardo de los derechos humanos fundamentales en primer trámite constitucional. Y para esto, en razón de lo anterior, escucharemos al doctor en ciencias, vicerrector de investigación y doctorado de la Universidad Autónoma de Chile, señor Claudio Suazo Galdames. Vamos entonces a continuar con la votación. Le pedimos a nuestra secretaria abogada que nos ponga en conocimiento de cómo continuamos. Gracias.

(02:14) Presidenta, llegó una nueva indicación de la diputada Yeomans que está en el comparado. Es para agregar un artículo 3 bis. Artículo 3 bis: contenido exento. De conformidad a lo dispuesto en el literal A del artículo 3, no constituirá una representación verosímil pero falsa aquel contenido generado y/o alterado mediante IA u otra tecnología que sea claramente identificable como sátira, parodia, crítica o expresión artística respecto de la persona representada digitalmente, siempre que no genere los efectos enunciados en el párrafo primero del referido literal y que se encuentre correcta y claramente identificado como contenido generado y/o alterado mediante IA u otra tecnología. Eso es, presidenta.

(03:00) Diputada Yeomans, tiene la palabra.

(03:05) Presidenta. Bueno, lo primero es que no puedo ver el comparado. Estoy como con un problema de... no sé si el resto está... Ah, ahí... ahí me cargó. Ya, disculpen. Lo otro, sobre el contenido de la indicación. En realidad tenía que ver porque en el proyecto original se planteaba esto como una opción. Y ahora, con las indicaciones del Ejecutivo, se sacó esa opción de poder excluir el contenido que sea, cierto, siempre con un objetivo más bien de sátira, artístico, cierto, con esa connotación. Y para que el objetivo igual... igualmente se cumpla, en el fondo el tener que decir explícitamente que es realizado con inteligencia artificial, vemos que es una manera de no alterar la... en el fondo la intencionalidad que buscaba este tipo de deepfake, que tiene que ver con alterar la realidad, cierto. Entonces, demostrar un contenido que no es consentido alterando la realidad. Entonces, más bien esto, presidenta, mi intención es poder abrir esta discusión porque creo que, al menos a mi parecer, es necesario poder por lo menos debatirlo. Si la comisión estima que de todas formas queda excluido, ok. Pero creo que es importante que lo podamos conversar. Eso, presidenta.

(04:28) Muchas gracias, diputada Yeomans. Abro la palabra a los integrantes, diputadas, diputados, respecto de esta indicación. ¿No? ¿Sí? El Ejecutivo. Ok.

(04:49) Bueno, buenas tardes a la comisión, diputadas y diputados. Por su intermedio, presidenta, sí. En términos generales, si bien en un comienzo la propuesta de indicaciones del Ejecutivo no incluía un contenido exento, consideramos y recogiendo también lo que se conversó la sesión anterior, lo que plantearon los parlamentarios y las parlamentarias, consideramos relevante poder que quede establecido en el proyecto de ley un contenido exento que además integre la definición ya aprobada en este cuerpo legal, pero que además integre lo que más adelante vamos a revisar, que es respecto a que quede claramente identificada cuándo el contenido está generado mediante esta nueva tecnología. En ese sentido, creemos en términos generales, si bien se podrían hacer quizás algunos ajustes conversables, pero creemos que en términos generales recoge tanto lo que se había conversado en la discusión en general del proyecto de ley como lo que se planteó en la comisión anterior. Eso por parte del Ejecutivo.

(06:03) Muchas gracias, Camila. Ofrezco la palabra. Diputada Labra.

(06:12) Gracias, presidenta. Me queda la duda que ahora se estén incluyendo excepciones considerando que ya con más tiempo revisada todas las indicaciones al Ejecutivo sería contradictorio. Habría que modificar las indicaciones que vienen hacia adelante, partiendo por la próxima, que es el derecho a la integridad digital. Por lo tanto, no sé cómo lo evalúa el Ejecutivo, porque habría que modificar hacia adelante las indicaciones considerando además que por reglamento, si no me equivoco, se tienen que votar primeramente las indicaciones del Ejecutivo.

(06:44) Muchas gracias, diputada Labra. Camila, por favor.

(06:52) Sí, le... después le voy a dar el pase a Sebastián por su intermedio, presidenta. En primer lugar, bueno, ahí respecto al reglamento puede responder la secretaría, pero se está votando un artículo 3 bis que remite al artículo 3, por eso se está votando antes que la indicación que viene después del Ejecutivo. Respecto a la indicación que viene después, que la... la podemos revisar... la vamos a revisar en más detalle, justamente lo que viene a hacer es reconocer un derecho respecto a toda persona. Y en ese sentido, ya al haber quedado definida la representación digital definida pero falsa, solamente lo que se está... lo que se está generando ahora es una excepción a la definición que ya fue aprobada anteriormente. Por ende, es completamente coherente con el cuerpo legal que viene luego a ser discutido y la verdad no... no vemos contradicción alguna con lo que viene a discutirse posteriormente. Dale, Sebastián, si quieres.

(07:56) Gracias, presidenta, y por su intermedio. Sí, bueno, complementando lo que señalaba Camila, efectivamente la semana pasada pudimos ver la definición de representación verosímil pero falsa, entendimos sus conceptos, también los aprobamos en ambos párrafos y se sostuvo la discusión acerca sobre si se iban a incluir excepciones. Y la verdad es que como es una definición de un concepto que luego es utilizado para delimitar una prohibición y para luego generar un ilícito civil, esa excepción la verdad es que uno podría decir: "mira, en verdad quizás no es tan imprescindible como antes". Sin embargo, entendemos y recogemos la observación y por eso creemos que la indicación de la diputada Gael coopera en el fondo de poder delimitar lo que se entienda o no por representación. Mas no cambia el hecho de que esta se encuentra y sigue definida en el artículo 3 literal A. En ese sentido, efectivamente esta definición o esta contradefinición viene a complementarla y en el fondo, si uno ve la literalidad es eso. En el fondo, en los términos de lo que ya está definido, lo que es sátira, parodia, crítica o expresión artística queda excluido de lo que vamos a entender por representación verosímil pero falsa. Efectivamente porque en su naturaleza no buscan el error, no buscan el engaño, sino que tienen finalidades totalmente opuestas y que por lo mismo estas no se van a encontrar prohibidas de su generación o difusión en los términos del artículo que sigue, que es el artículo 5. En ese sentido no tiene una contradicción, sino que justamente viene a cooperar en su complementación.

(09:31) Muchas gracias, Sebastián. Diputada Yeomans.

(09:35) Como en esa misma línea, viendo que el contenido no es incoherente con el resto del proyecto de ley, creo que lo importante es ver, cierto, el... más bien el fondo. Eh, si es que estamos de acuerdo o no con establecerlo explícitamente, porque de hecho ya se puede desprender del resto del proyecto de ley respecto a las definiciones en concreto. Entonces, en ese sentido, a mí me parece que el dejar de manera... eh, en el fondo como una excepción este tipo de... de situaciones que son más artísticas y además con el... en el fondo con la obligación de establecer explícitamente que se utilizó inteligencia artificial para poder realizarla, creo que también se subsana la situación que estamos tratando de evitar, cierto, que es que alguien utilice el consentimiento de una persona para pasar una opinión que no está dando como algo que está haciendo realmente. Entonces, en ese sentido yo creo que se logra establecer con la excepción a cabalidad que el objetivo de la norma igualmente se respete, pero estableciendo una situación que yo creo que también la vemos actualmente en redes, cierto. Se utiliza, incluso yo he visto, digamos, parodias artísticas, cierto, culturales y que no necesariamente buscan el... eh, obligar o, digamos, mermar el consentimiento de una persona, sino que más bien hacer ese tipo de arte y expresiones culturales que son propias además de la libertad de expresión de nuestro país.

(11:17) Gracias, diputada. Ok. Ofrezco la palabra. Diputada Labra.

(11:28) A mi parecer, esto... yo estoy totalmente de acuerdo que hay que tener excepciones. Y de hecho, contenido exento yo lo tengo considerado en una de mis indicaciones que está más adelante. Y eso va a ser uno de los motivos por la cual voy a tener que abstenerme porque yo tengo una indicación respecto a las excepciones que estoy completamente de acuerdo. A mi juicio, esto sigue teniendo incongruencias con lo que continúa en el proyecto, que no quiero ahora adentrarme en eso. Por ejemplo, lo que viene con la exigencia de etiquetado por parte de quienes difunden, que son las plataformas intermediarias, que ellos creo que no tienen la capacidad quizás para identificarlo, pero ese es otro punto. Y más en el fondo, consultarle al Ejecutivo: entiendo que la discusión se entendió, pero la defendieron muy férreamente que no era necesario y que no tenían que tener este contenido exento. Entonces me gustaría entender por qué el cambio de foco tan abrupto en el proyecto considerando que este contenido exento estaba desde el inicio y por las indicaciones del Ejecutivo fue completamente eliminado. Gracias, presidenta.

(12:31) Ok. Sebastián.

(12:33) Muchas gracias, por su intermedio, presidenta, y para responder la duda de la diputada Labra. Yo creo que el foco acá de lo que tenemos que conversar bien lo señalaba la diputada Gael, y es una decisión sobre si efectivamente se va a conversar en este tema y si es que el proyecto se va a abrir a dejar de manera expresa, en el fondo, qué es lo que vamos a entender por contenido exento. Y es que cuando uno ve la... nuevamente la definición de lo ya aprobado, uno puede ver que se construye. Se construye un concepto, se construye una definición y por ende se construye una noción de lo que para este proyecto se entiende por representación verosímil pero falsa, lo cual posteriormente nuevamente va a estar prohibido su generación o difusión. Es decir, contenido generado por IA, cierto, que recrea, sintetiza la apariencia, voz, gestualidad, atribución de una persona con el fin de inducir a error, confusión, engaño respecto de su identidad, acción o declaración afectando su honra. Es decir, contenemos elementos que permiten delimitar de manera precisa. Es por lo mismo que si uno entiende esta definición y obviamente uno lo lleva a la práctica de cómo será posteriormente, uno podría entender que obviamente aquellas creaciones destinadas a la información, a la sátira, expresión artística no entran dentro de esta categoría. Y por eso es importante lo que señala la diputada Gael de: "bueno, pero quizás tomémonos un tiempo, conversémoslo y dejémoslo de manera expresa". Esto no quita, por cierto, que por intermedio de la definición que ya está y el marco normativo ya propuesto por el Ejecutivo de ninguna manera se está prohibiendo, por ejemplo, la... generación o difusión de sátiras o parodias o expresiones artísticas, pero esta norma lo viene a reforzar. Entonces esa es la discusión que yo creo que hay que dar, y muy bien lo dijo la diputada Gael. Entonces no se trata yo creo de posturas contradictorias, sino de qué manera hacemos quizás la ley más clara y en ese sentido este aporte y esta conversación sin duda que... que suma.

(14:22) Muchas gracias, Sebastián. Ok. Si no hay más palabras... Sí, diputada Labra. Ok, para pasar a votar.

(14:29) Sí, la última. En el entendido de lo que yo manifestaba, que creo que hay algunas inconsistencias aún en la indicación que viene más adelante, que el Ejecutivo ya ha expresado que no, particularmente cuando hablamos del etiquetado que se exige acá como responsabilidad a las plataformas. Aquí no se especifica que solamente el etiquetado tiene que ser para las representaciones digitales verosímiles pero falsas, por lo tanto lo exige para todo el contenido generado, manipulado y la difusión en la responsabilidad de las plataformas. Por lo tanto, para entender, viendo la consistencia y tener clara la votación, todo aquel contenido que está exento ¿también tiene que tener la responsabilidad, la obligación de las plataformas de hacer el etiquetado?

(15:18) Nuevamente por su intermedio, presidenta. Lo que se exenta en el fondo es de la noción de representación digital verosímil pero falsa. Y el artículo 7 de hecho parte de entender y comprender de que esto se crea para efectos de cautelar el derecho a la integridad digital, pero y por cierto, entonces no importa si estamos frente a una representación digital verosímil pero falsa sino que es respecto a, y lo dice de manera clara, toda imagen, audio o video que haya sido generado o manipulado mediante IA. Entonces tiene un alcance más amplio. Esto fue una decisión obviamente, y aquí la decisión también es soberana de poder discutir y conversar sobre aquello, pero el artículo 7 tiene una noción más amplia que respecto únicamente a lo que se define en el literal 3... perdón, literal A del artículo 3.

(16:03) Bien. Entonces ponemos a votación la indicación de la diputada Gael Yeomans. En votación. No me aparece... no me apareció. Pero va a aparecer acá. Por la afirmativa cuatro votos, uno en contra, dos abstenciones. Aprobada entonces.

(16:48) Vamos al título siguiente. Artículo 4. La indicación 13 es del Ejecutivo para reemplazar el artículo 4, que ha pasado a ser Artículo 5 por el siguiente. Artículo 5: derecho a la integridad digital. Toda persona tiene el derecho a que su imagen, cuerpo o voz no sean utilizados para efectos de generar representaciones digitales verosímiles pero falsas mediante IA u otras tecnologías. Toda generación o difusión de representaciones digitales verosímiles pero falsas en los términos descritos en esta ley se encontrará prohibida. La indicación del artículo 14 es del diputado Lilayu para también reemplazar este artículo por el siguiente: derecho exclusivo. Toda persona o su representante, cesionario, mandatario o quien esté autorizado para estos efectos tiene el derecho exclusivo de autorizar o prohibir la reproducción digital de la imagen, cuerpo o voz de dicha persona mediante IA. El uso no autorizado constituye una infracción a la integridad digital. Y la indicación 15 de la diputada Labra para sustituir también el artículo 4. Toda persona tiene el derecho a consentir la imitación digital realista de su imagen, cuerpo o voz mediante IA, salvo las excepciones previstas en el artículo siguiente. Eso es.

(18:03) Ok. Le damos la palabra entonces primero al Ejecutivo y después abro la palabra a los señores y señoras parlamentarios.

(18:10) Ya. Eh, sí. Antes de quizás explicar más específicamente el detalle más normativo de la indicación del Ejecutivo, es importante comprender cuál es el reconocimiento que está haciendo esta indicación, que es el reconocimiento justamente al derecho a la integridad digital, que responde a un cambio profundo en la forma en que hoy se construye y se expone la identidad de las personas. Comprendiendo también la discusión que dimos en el debate en general de este proyecto de ley, que hoy día la imagen, la voz y el cuerpo de una persona ya no solo circulan en los espacios físicos o mediáticos, sino también en entornos digitales. Y eso es un cambio inédito e importante y que no solamente habla como de un desafío tecnológico, sino también tiene que ver con un desafío social y democrático que tenemos y que también por eso estamos dando esta discusión. Entonces finalmente lo que buscamos también con esta indicación y de donde surge el derecho a la integridad digital es precisamente una forma de actualizar la protección de la identidad personal en el entorno digital sin frenar la expresión propiamente tal que tienen estos medios digitales ni tampoco la innovación que producen estos medios digitales. Entonces por una parte busca establecer un estándar de resguardo frente a los usos engañosos o dañinos de la tecnología de generación digital, alineado con bien jurídico ya consagrado tanto en nuestro ordenamiento jurídico pero también en la definición que ya se estableció, es decir la honra. Y en términos normativos, la indicación consagra el derecho a la integridad digital como un derecho vinculado a la protección de la honra y la identidad y lo articula, y es muy importante tenerlo a la luz de la definición de representaciones digitales verosímiles pero falsas que quedó contenida en el artículo 3. Entonces lo que viene a hacer esta indicación es focalizar en aquellos supuestos en que la generación o difusión de contenidos digitales puede incurrir a error o confusión o engaño respecto a una persona real produciendo una afectación jurídicamente relevante. Y justamente es muy relevante el artículo 5 que viene a introducir el... la indicación no solamente por lo que señalaba del contexto social, sino porque viene a delimitar el ámbito de aplicación de la norma. Entonces así se entrega un ámbito de certeza de proporcionalidad y asegura que la intervención también regulatoria se active frente a ciertos daños en concreto y no frente a cualquier uso legítimo de las tecnologías digitales por el inciso final también. Y finalmente el principio de integridad digital orienta y es un principio ordenador del proyecto de ley creemos nosotros, y además es un hecho relevante que hoy día pueda quedar establecido en el ordenamiento jurídico chileno el derecho a la integridad digital. Eso, presidenta.

(21:26) Muchas gracias, Camila. Abro la palabra. Diputada Labra.

(21:36) Gracias, presidenta. Es importante considerar que previo a la indicación de la diputada Yeomans que considera las excepciones, este artículo lo dejaba todo prohibido. Eso hay que dejarlo bastante claro. Y aquí tenemos dos temas que pueden ser complejos. Uno, que lo voy a tratar de explicar lo más simple. Y esto tiene que ver con la definición de las representaciones digitales verosímiles pero falsas, porque aquí quedan totalmente prohibidas. De acuerdo a lo que se acaba de aprobar con la excepción que incluyó la diputada Yeomans, queda totalmente fuera la sátira. Pero ahí genero una pregunta porque la definición que tenemos de estas representaciones tiene un concepto que es bastante amplio y se ha mencionado aquí en distintas ocasiones, que es la afectación a la honra. Por lo tanto, si alguien de quien hacen una sátira siente que se ha afectado su honra, ¿queda dentro o queda fuera de las representaciones digitales verosímiles pero falsas? Espero que se entienda la pregunta porque esto va a ser clave y es a lo que me refería con la consistencia de esa indicación con el resto del proyecto. Y por otro lado, volvemos: todas las representaciones digitales verosímiles pero falsas están prohibidas. Y cuando nos vamos al artículo 7 que exige etiquetado a las plataformas digitales, les estamos pidiendo que, en primer lugar, interprete qué puede ser manipulado, que es bastante complejo porque la responsabilidad recae en los que generan ese contenido. Y en segundo lugar, no tiene ningún sentido que las plataformas estén etiquetando algo que ya es ilícito, porque está prohibido. Por lo tanto, a mi parecer es una inconsistencia, una incongruencia muy grande. ¿Cómo vamos a estar pidiendo, exigiendo a plataformas que, en primer lugar, insisto, la responsabilidad primaria no recae en ellos, etiqueten algo que ya está considerado ilícito? Esas dos son mis preguntas por ahora.

(23:33) Gracias, diputada. Le doy la palabra a Sebastián.

(23:37) Gracias, presidenta, y por su intermedio. En primer lugar, yo creo que es importante recalcar que no obstante la indicación de la diputada Gael viene a aportar al proyecto, esta o el modelo que propuso el Ejecutivo y en especial este artículo no dejaba todo prohibido. Siempre tuvo presente y siempre ha tenido presente en primer lugar la libertad de expresión para posterior también resguardar los derechos de las personas y su integridad, su dignidad y la honra efectivamente. ¿Por qué es importante la honra? Yo creo que aquí también pasamos a otro paso y la pregunta que hacía la diputada respecto sobre si deja abierto, por ejemplo, si es que se considera dentro o fuera la sátira. Y la verdad es que claro, cuando uno ve la definición de la representación digital verosímil pero falsa hay cualidades y hay condiciones que tienen que cumplirse para estar frente a una contenido de ese tipo ¿no? Que sea susceptible que induzca al error, engaño, confusión, cierto, y que en el fondo a través de la gestualidad o la recreación o modificación de la voz, cierto, lleve a entender de que esa persona tiene una identidad, o sea, se apropia de su identidad para hablar sobre acciones o declaraciones que en otro sentido no hubiese dicho. Y en ese sentido la honra viene a tener un papel crucial porque la honra es aquel derecho que siempre se ha colisionado con la libertad de expresión. Y esto es un tema jurisdiccional, lo hemos visto durante muchos años que esto se batalla en los tribunales de justicia, y justamente el Ejecutivo ha optado por referirse a la honra porque de esta manera se sigue una construcción no tan solo que se ha dado en la jurisprudencia de los tribunales de justicia, en especial los superiores ¿no?, sino que también construye y viene a entender de qué manera entonces vamos a estar frente a una representación verosímil pero falsa. Entonces tiene que inducir a error o engaño, tiene que en el fondo hacer propia la identidad, acciones o declaraciones de una persona, cierto, en el fondo alterando o causando confusión respecto de lo que diría y por ende tiene que haber un afectamiento a la honra, o sea, cómo los terceros ven a una persona, otorgando elementos objetivos para efectos de esa construcción y no subjetivos, que es un poco lo que uno diría del honor. Y en ese sentido, justamente cuando nuevamente hablamos de las excepciones es que el artículo recién aprobado parte diciendo que o parte haciendo referencia a lo que entendemos por representación digital verosímil pero falsa y haciendo referencia al literal A del artículo 3. En ese sentido nuevamente no es contradictorio, pero menos aún es contradictorio porque el artículo 5, inciso segundo, que ahora estamos discutiendo también refiere a que toda generación o difusión de representaciones digitales verosímiles pero falsas en los términos descritos en esta ley se encontrará prohibida. Es decir, ¿cuál contenido? Aquel contenido que justamente voy a leer acá modifica, recrea o sintetiza la apariencia, voz, gestualidad, atributo de una persona real susceptible de inducir a error, confusión o engaño respecto de su identidad, acción o declaración afectando su honra. La pregunta de la diputada: "¿Pero qué pasa si en algún momento, por ejemplo, alguien considera que un contenido es una representación digital verosímil pero falsa?" Tendrá que demandar. Eso hoy en día pasa y las herramientas que otorga esta ley en el fondo es: uno, considerarlo prohibido. Eso ayuda a que se configure el ilícito civil, por cierto, pero además también es parte de lo que el Ejecutivo ha construido en razón de los artículos de responsabilidad y sanciones, donde por un lado refuerza el estatuto civil para efectos de las posteriores demandas, pero también entrega herramientas a las plataformas para establecer un canal de denuncia, en donde también va a haber una etapa previa, no tan solo la jurisdiccional para efectos del retiro a través de medidas cautelares. Entonces cuando uno puede ver esta serie de normas, uno puede ver que hay una congruencia y que hay un marco normativo que justamente viene por un lado a definir, por un lado a plantear, ahora también entender que hay excepciones y por otro lado prohibir. Y esa prohibición del contenido ilícito está justamente inmerso en un ámbito civil. Estamos en un ámbito civil sin perjuicio de las responsabilidades penales que correspondan, que también vienen en uno de los artículos que el Ejecutivo está indicando. ¿Y por qué? Porque tenemos el proyecto de violencia digital, el proyecto de ley perdón que se está discutiendo, y donde justamente sanciona ya por la vía penal este tipo de conductas que además tiene una incidencia total en un inciso segundo que tiene esa norma que es respecto a una agravante con la connotación sexual cuando se hacen reproducciones de este tipo de connotación sexual. Entonces en ese sentido hay un marco normativo que está fortalecido y creemos que en ese sentido no representa nuevamente contradicciones. Y creo que con eso respondí algunas de las dudas.

(28:11) Muchas gracias, Sebastián. Diputada Yeomans.

(28:15) Presidenta. Mire, yo quería reforzar un punto porque efectivamente el artículo inicial establecía sobre todo el derecho al consentimiento, cierto. Ahí hacía como la atribución de poder establecer si es que era una utilización autorizada o no. En este caso, dado la definición que se tiene de representación digital verosímil pero falsa, el acento está en la honra, cierto, en que afecta la honra o no. Y yo en ese sentido creo, sobre todo pensando en los efectos que tiene este tipo de utilización de inteligencia artificial, yo creo que hay que tener un establecimiento normativo más, digamos, prohibitivo que solamente decir que existe el derecho a consentir, cierto. Sino que tiene que haber cierto marco normativo que establezca el cómo el derecho a la integridad y en este caso integridad digital se pueda hacer efectivo, presidenta. Porque en el caso, por ejemplo, de la indicación de la diputada Labra, más bien se establece el derecho a consentir pero no deja claro el cómo uno hace valer, cierto, el derecho a la integridad digital si es que te lo pasan a llevar, cierto. Entonces yo creo que en ese sentido a mí me gusta la indicación que presenta el Ejecutivo porque creo que le da la importancia que tiene en esta materia la integridad digital, presidenta.

(30:00) Gracias, diputada. Diputada Labra.

(30:04) Gracias, presidenta. Refiriéndome al último punto de la diputada Yeomans, mi indicación que ella menciona, por supuesto que no menciona el derecho a la integridad digital porque no estaba en el proyecto anteriormente. Solo aclarar eso. En segundo lugar, uno: no me quedó tan claro si efectivamente las excepciones quedaban fuera de la definición de representaciones digitales o no. No me quedó claro si sí o si no. Y efectivamente yo creo que el gran problema aquí es la honra porque es algo completamente subjetivo. Y ahí me queda esa confusión, pero aquí creo que hay un punto que no hemos aclarado que tiene que ver con lo del etiquetado. Cuando insisto, cuando hablamos que está la exigencia de etiquetar esto por parte de las plataformas, y esto se contradice con el derecho a la integridad digital, me gustaría que me aclaren si esto efectivamente estamos pidiéndole a las plataformas que sean parte de un ilícito porque están etiquetando algo previamente ilícito de acuerdo a lo que aquí está definido. Tienen que etiquetar lo que tiene que ser una representación digital verosímil pero falsa, por lo tanto eso para mí es que tienen que ser parte de un ilícito.

(31:15) Camila, por favor.

(31:17) Sí, solo para responder la última consulta por su intermedio, presidenta, de la diputada Labra. El artículo 7 que luego vamos en realidad a discutir, la indicación número 15, establece explícitamente que el etiquetado de uso inteligencia artificial es para todo tipo de contenido generado mediante inteligencia artificial. Y el incumplimiento de esa obligación es... constituye una infracción. En ese sentido no es que esté abriendo la posibilidad a que la plataforma genere una infracción o vulnere lo ya consagrado en el proyecto de ley, sino que justamente busca reforzar contar con un entorno digital más libre en ese sentido. Y lo... lo otro solamente para referirme al punto anterior que me parece algo relevante, es que todos los artículos y las indicaciones que estamos discutiendo ahora se tienen que leer a la luz de la definición ya aprobada en el artículo 3. ¿Y por qué lo hemos destacado reiteradamente? Porque en el... en el fondo si ustedes leen el inciso segundo del artículo segundo dice... o sea, del artículo quinto, perdón, dice: "Toda generación o difusión de representaciones digitales verosímiles pero falsas en los términos descritos en esta ley". Entonces eso es relevante porque hace remisión a cómo está definida la representación verosímil digital verosímil pero falsa, pero además considerando ahora la excepción que quedó establecida por la indicación presentada por la diputada Yeomans se encontrará prohibida. Es decir, no cualquier tipo de gene... de imagen digital generada mediante inteligencia artificial sino en los términos descritos en esta ley. Y por eso creo que es importante que tengamos todos y todas presente en la comisión ir leyendo los artículos teniendo a la luz la definición ya aprobada en la sesión anterior. Eso, presidenta. Y pedir disculpas porque me tengo que retirar ir a la Comisión de Hacienda que vamos a votar el ingreso de Chile al CERN.

(33:28) Muchas gracias, Camila. Que les vaya muy bien en el... en el senado. Ok. Sebastián entonces se queda en nombre del Ejecutivo. Diputada Labra.

(33:39) Perdón que insista en esto, pero creo que esto es la sustancia del proyecto de ley cuando partimos con esta definición de derecho a la integridad digital. Y respecto a lo que nos comentaba Camila, efectivamente el artículo 7 sobre la etiqueta habla que tienen que etiquetar las plataformas toda imagen, audio que haya sido generado o manipulado mediante IA. Cuando hablamos de toda, las representaciones digitales verosímiles pero falsas son un subconjunto de todas. Por supuesto volvemos al punto que yo mencionaba. Al estar incluidas le estamos exigiendo que pongan etiqueta de agua a algo que está totalmente prohibido. Y aquí no tenemos nada que mezclar con las excepciones. Aquí estamos pidiendo que se etiquete todo lo que tiene que ver con manipulación con IA, incluyendo la definición de representaciones verosímiles pero falsas que están prohibidas, por lo tanto viene a etiquetar un ilícito. Gracias.

(34:35) Sebastián.

(34:39) Presidenta, por su intermedio. Sí, yo creo que acá hay que recalcar que esta norma al igual que aquella que fue aprobada en su momento en el proyecto de ley de inteligencia artificial viene a transparentar. Y evidentemente que en la generación o no de un contenido que se encontrará prohibido, cierto, y que tiene consecuencias civiles y que evidentemente ahí la persona que es afectada va a tener la tutela y va a tener en el fondo la decisión de votar, o sea, de iniciar una acción civil o no, evidentemente que ahí también se pide transparencia. En el fondo lo que hace esta norma es poder en el fondo cautelar de que aquellas imágenes, video o audio que hayan sido generado por IA, independiente de lo que sea, cierto, lo que haya sido generado por IA tenga esta marca de agua. Muy en la línea con lo que ya, insisto, fue aprobado pero respecto a otro nivel.

(35:32) Gracias, diputado. Le doy la palabra al Ejecutivo.

(35:36) Por su intermedio, presidenta, responder a la diputada Labra varias cosas. Respecto de la relación con la ley... la nueva Ley de Datos Personales, el artículo 4 que es el que establece esta limitación es bastante limitado, específicamente y fue mencionado también por los expositores en la discusión en general, es que la idea de poder contar con una regulación referido a los atributos personales como la voz, la imagen es que precisamente la Ley de Datos Personales se refiere a datos. Una de las críticas que ellos también mencionaban es que de una u otra manera existía hoy en día con este nueva mundo digital ciertos atributos que se pueden replantear y no se refieren solamente a elementos biométricos como la huella digital o la... o elementos de la cara de la... del rostro, sino que además se refiere a la posibilidad de poder resguardar nuestra interacción en este nuevo mundo digital. Efectivamente además, como señaló la diputada Labra, es bastante restrictivo. Por tanto podría restringirlo el... el como el titular de los derechos. Por tanto creemos que debemos compensarlo de una u otra manera hacernos cargo de aquellas deficiencias o aquellos elementos que faltan en la Ley de Datos Personales, como es la que ya menciono.

(36:47) Sebastián.

(36:48) Gracias, presidenta. Por su intermedio solamente para complementar brevemente lo dicho. Es importante entender que nuevamente acá está el marco de representación digital verosímil pero falsa con todos los efectos de los que nosotros hemos hablado, obviamente. Y esto también se traduce en esta protección post mortem y en la acción que pueden ejercer los herederos. Obviamente que si estamos frente a una expresión artística o informativa o documental histórico, indudablemente que no... dudo que se vaya a afectar la honra de la persona que falleció estableciendo en el fondo o cumpliendo los contenidos que se enumeran en el literal 3 letra A. En ese caso, obviamente que se trata de un contenido que quizás no debiera ser correcto ¿no? Más aún si se trata de una expresión histórica. Pero... pero eso. De igual de esta manera se sigue dentro del ámbito civil y sigue siendo parte de las personas y su relación.

(37:37) Diputada Labra.

(37:41) Gracias, presidenta. A mi juicio y como técnica legislativa creo que... que podría ser un error estar legislando el mismo tema en dos leyes distintas. Incluso considerando que, perdón, la asesora no recuerdo su nombre... Loreto, nos menciona que la Ley de Protección de Datos Personales ve solo datos, datos sensibles ¿cierto? Pero no entiendo entonces si eso es aparte y no tiene el conjunto completo para abordar lo que estamos abordando en esta nueva ley, por qué le atribuimos nuevas facultades a la Agencia de Protección de Datos Personales más adelante en las indicaciones. Aparece la agencia. Por lo tanto ahí, ¿por qué si estamos separando y diciendo que la Ley de Protección de Datos Personales solo ve datos y no todo lo que comprende esta ley, le estamos dando nuevas atribuciones en esta ley? Gracias, presidenta.

(38:31) Sebastián o Loreto, no sé quién de los dos.

(38:34) Primeramente yo creo que no es bueno quizás adelantarnos como a lo que viene, pero en el sentido de que en el sentido de que las facultades que se le incorporan por medio de la indicación del Ejecutivo a la agencia es respecto el procedimiento sancionatorio y las sanciones que se pueden aplicar cuando por ejemplo no haya etiquetado o cuando no haya canal de denuncia. Esas son las únicas dos infracciones que hay. No es respecto acciones civiles, que obviamente eso es totalmente... está dentro de las facultades jurisdiccionales de los tribunales de justicia o tribunales superiores, que no tiene ninguna relación al menos con lo que estamos viendo y con la extensión de este derecho a la integridad digital y la protección post mortem que se le entrega y por ende la ampliación o la legitimidad activa que se le otorga a sus herederos o representantes legales. Loreto, si quieres complementar.

(39:20) Por su intermedio, presidenta, lo que quería señalar era lo siguiente. Sin perjuicio de ello, igual los herederos con la actual legislación de propiedad intelectual pueden en definitiva limitar ciertas cosas. O sea, de una u otra manera la idea de poder... de este proyecto de ley es poder complementar aquellas normas que ya existen y de una u otra manera entregarle una regulación integral. Entonces creemos que sin perjuicio de nuestro... del artículo que nosotros proponemos desde el Ejecutivo de una u otra manera está la... además las normas relativas a propiedad intelectual que establecen también ciertas limitaciones de años, y también recogemos por supuesto los comentarios que nos hicieron los expositores en esa misma materia, principalmente respecto de los gremios. Ah, y respecto de lo de la agencia de datos personales, tal como señala Sebastián, después se da... esperamos que también se pueda dar respecto de ese debate, pero atendido que está conociendo esa materia respecto de datos personales y se puede conocer otro tipo de datos como el proyecto de ley de inteligencia artificial que ustedes antes tramitaron, esperamos también que esta materia sea mucho más como semejante respecto del mismo organismo.

(40:24) Muchas gracias, Loreto y Sebastián. Pasamos entonces a votar. En votación la indicación 20 del Ejecutivo. Resultado de la votación: dos votos a favor, uno en contra, una abstención. Rechazada. Tendríamos que votar la indicación del diputado Lilayu entonces, que también era para reemplazar este artículo. ¿La 21? Ok. Ponemos a votación. En votación entonces. Resultado de la votación: dos votos en contra, dos abstenciones. También resulta rechazada. A continuación habría que votar la indicación 23 de la diputada Labra, que es para reemplazar el artículo 7. En primer lugar sustituye el guarismo 50 por 20 y agrega el siguiente inciso final nuevo: "La protección establecida en este artículo no será aplicable cuando la imitación digital de la persona fallecida sea utilizada con fines de reproducción histórica o literaria, siempre que no se utilice para atribuirle características o declaraciones falsas alterando su legado". Sí, diputada.

(42:45) Ahí sí. Gracias, presidenta. Para explicar mi indicación, en primer lugar se modifica el guarismo a lo que había anteriormente y respecto a lo que hay al Ejecutivo que no tenía un límite, dejándolo por 20 años y se considera lo que yo manifestaba anteriormente, que aquí no se prohíba, no se genere una exclusión a que se pueda utilizar la imitación digital de la persona fallecida para fines históricos o literarios. Ese es el objetivo de esta indicación dejando claramente eso expreso en la protección post mortem. Gracias, presidenta.

(43:26) En votación. Resultado de la votación: dos votos a favor, dos en contra, ninguna abstención. También es rechazada. Tendríamos que votar el artículo 7 en su formulación original. Diputada Molina, ahí sí. Por la afirmativa dos votos, uno en contra, una abstención. También rechazada. Entonces en consecuencia queda rechazado el artículo 7 en todas sus versiones, digamos. Volvemos al 6. La indicación 17 es del Ejecutivo. Es para reemplazar el artículo 6, que ha pasado a ser 7, por el siguiente. Artículo 7: etiqueta de uso de inteligencia artificial. Para efectos de cautelar el derecho a la integridad digital, las plataformas digitales de redes sociales deberán identificar e informar de manera clara mediante el uso de etiquetas visibles o sellos distintivos toda imagen, audio o video que haya sido generado o manipulado mediante IA. El incumplimiento de esta obligación será constitutivo de infracción.

(45:06) Ok. Se han referido a esta indicación, por lo tanto yo creo que la pasamos a votar de inmediato si le parece a la comisión. Sí, diputada Labra.

(45:21) Gracias, presidenta. Para ser consistente con lo que usted menciona, solamente una aclaración para que no se mencionó para ser consistente respecto a la discusión. La diputada Gael Yeomans nos mencionó una plataforma que ha utilizado para identificar texto o algo si es utilizado o manipulado por IA. En muchos casos eso está comprobado que se equivoca y creo que estamos hablando de algo, una herramienta que puede ser muy simple o básica para los deepfake que estamos tratando de regular acá, que incluye desde lo básico por supuesto hasta lo más complejo. Cuando dejamos en manos de las plataformas digitales que, insisto, no son quienes generan el contenido, por supuesto que tienen que buscar herramientas avanzadas para poder identificar lo que está manipulado. Y esto en muchos casos es algo que puede ser probabilístico porque es más fácil que funcionen deepfakes que son masivas o de baja calidad. Por lo tanto cuando estamos hablando de deepfakes más compleja, que entiendo y pretendo que esto sea lo que también busca regular, es algo probabilístico que puede que no sea identificado. Por lo tanto aquí estamos traspasando una obligación que es aparejado de una infracción que tiene una sanción. Entonces en los casos que esto no sea posible detectar por el intermediario que es quien no genera el contenido, podemos estar haciéndolo responsable de una infracción que es imposible de haber detectado para ellos. Por lo tanto insisto en que la responsabilidad no tiene que recaer primariamente en los intermediarios sino en quienes los generan y eso no está expresado en este proyecto de ley.

(46:58) Diputado Kaiser.

(47:00) En la misma línea, señora presidenta, sería lo mismo que si usted a los... a los creadores de... o sea, por ejemplo a las operadoras de radio los obligase a chequear de que la música que están transmitiendo no es una copia de otra música. O a los diarios... a una imprenta obligarla a chequear cuál es el contenido que está imprimiendo. ¿Me explico? Las redes sociales son al final una plataforma de comunicación así como era el papel antes. Entonces obligar a los... a los operadores de una plataforma de comunicación a censurar su contenido... bueno, es controlar el contenido de todas maneras. Es lo mismo que es lo mismo que por último lo podría hacer usted también con una... con una compañía de teléfono. Es decir: "usted chequee de que no haya conversaciones en la línea telefónica que sean contrarias a la ley". No tiene mucho sentido y probablemente van a suceder dos cosas, nuevamente por un tema de aplicación práctica. Uno: si las plataformas tienen que decidir entre transformar y hacer la inversión general que se requeriría para... para hacer un análisis de este tipo, imagínense la cantidad de datos que tendrían que chequear, etcétera, o abandonar Chile, probablemente la respuesta sea que abandonen Chile. Porque Chile no es un mercado suficientemente interesante. Ahora, en Europa, en Europa efectivamente han tratado de avanzar con esto. Pero la situación es también la siguiente. En Europa hay cero avance en materia de redes europeas. No hay ni una. Ni una que sea relevante. Todas las redes las... redes sociales son de Estados Unidos y los europeos han sido incapaces de crear ninguna por su propia legislación. Y en este momento tienen un conflicto comercial no menor con los Estados Unidos en razón de las multas que le están aplicando a las plataformas de los Estados Unidos. Así que yo diría yo diría lo siguiente: responsable es el que hace algo. Persigamos al que lo hace, al origen o a la fuente. Pero si usted va a perseguir a la plataforma, entonces se pone en una situación super super delicada y pone a las plataformas también en una situación bien imposible. Muchísimas gracias.

(49:26) Gracias, diputado Kaiser. Diputada Yeomans.

(49:31) Presidenta. Las plataformas de redes sociales ya hacen, de hecho, varios, digamos, chequeos de la información que uno sube. De hecho, te rechazan varios que porque vulneran su normativa, etcétera. Y esto puede ser parte de. Entonces no... no hay un problema de capacidad técnica real como para detectar contenido que sea automatizado, analizar también metadatos, firma digitales, eso se puede hacer. Y obviamente que lo pueden hacer las mismas plataformas de redes sociales, en eso no hay problema. En las mismas normas de uso se pueden establecer. Solo como... como ejemplo yo di la utilización de plataformas paralelas que ya hacen, cierto, revisión y no solo una. Hay varias que realizan la revisión de contenido de con inteligencia artificial. Y eso solamente lo dije para para decir, cierto, y demostrar que no es una hipótesis sino que también ya se hace. Entonces no es una cosa que que esté inventando sino que se puede utilizar también para estos efectos. Yo creo que en esto, presidenta, a mí me parece que es un... es un avance el poder contar con un etiquetado en esta materia. O sea, solamente se está se está diciendo eso: que se identifique cuándo se utiliza inteligencia artificial y cuándo no.

(51:00) Bien. Gracias, diputada. Diputado Kaiser, después diputada Labra.

(51:06) Gracias, señora presidenta. Mire, la diferencia esencialmente no es que no se esté haciendo en este momento. La diferencia es la exigibilidad. Es decir, si una plataforma tiene la obligación de no fallar en esta materia, tiene el problema. Y tiene el problema porque, entre otras cosas, usted también tiene una... una carrera tecnológica aquí. Es como la antigua historia de la bala y el blindaje. En la medida en que van avanzando los métodos para ir identificando, por ejemplo, las deepfake, avanzan las deepfake y mucho más rápido que la respuesta. Porque llevan siempre la iniciativa. En ese sentido, si yo obligo o sanciono a las plataformas en razón de no estar, digámoslo de esta manera, no estar por delante de lo que hacen aquellos que tratan de vulnerar el sistema, a las plataformas las voy a poner en una situación muy muy difícil de solventar. Porque las estoy obligando a que no suceda algo de ninguna manera porque de otra manera se pone en falta. No es un tema no es un tema general. No acepto o la norma, por lo menos así como la veo, no acepta hasta cierto punto la imposibilidad o la falla técnica o la incapacidad. Simplemente establece que la plataforma debió haber hecho algo y si no lo hace, la sancionamos. Ahora, operar desde fuera de Chile... Chile tiene 20 millones de habitantes. Es mucho más barato desde el punto de vista de la inversión respecto de lo que es el retorno y seguir... y no se olviden no se equivoquen porque van a seguir los chilenos conectados a las redes de la misma manera. Pero no tener un representante legal en Chile les va a salir más barato que hacer toda la inversión para hacer la modificación que están planteando.

(52:52) Diputada Labra.

(52:54) Recalco el punto que insisto que es bastante complejo que estemos pidiendo que etiqueten algo que ya tenemos calificado y aprobado como ilícito. Y en segundo lugar, una pregunta bien sencilla al Ejecutivo dado que ha manifestado esta indicación. Cuando hablamos del artículo 7 que es la etiqueta de uso inteligencia artificial para cautelar el derecho a la integridad digital, las plataformas digitales deberán identificar y hacer la etiqueta. Solo las plataformas digitales. ¿Por qué no le pedimos una etiqueta al que genera el contenido manipulado verosímil pero falso? Porque recordemos que el que genera también está cometiendo el ilícito en el contexto de este proyecto y a la vez también lo puede difundir. No necesariamente las plataformas son los únicos que lo pueden difundir. El que lo genera también. ¿Y por qué no le otorgamos la responsabilidad si tenemos el objetivo de cautelarlo, que insisto yo no estoy de acuerdo porque estamos cautelando y etiquetando un ilícito, por qué el que genera el contenido no debería tener la responsabilidad primaria y no hace él la etiqueta del ilícito?

(53:56) Sebastián, por favor, y pasamos a votar.

(54:00) Gracias, presidenta. Por su intermedio. Hay... hay tres cosas que quizás ver antes. Y es que en primer lugar uno no piensa siempre uno no cuando configura estas normas o la está estructurando uno lo que menos ve es una obligación de resultado, sino una obligación de medios. Obligación de medios que evidentemente está parcelada, cierto, a uno la podría analizar a raíz de lo que también ingresa posteriormente el Ejecutivo cuando ingresa criterios para efecto de la determinación de cuantía en caso de una infracción. Ahí uno ya ve que la obligación no es de resultado sino que es de medio. En segundo lugar, evidentemente que lo que se trata de hacer acá es que esto se empiece a generar. Hoy en día los etiquetados se ven en redes sociales como X a propósito de del uso de Grok y evidentemente que este proyecto le falta todavía tramitación legislativa. Estos son ideas que se van formulando y que evidentemente lo que busca es justamente que exista una etiqueta o sello distintivo, catalogado, cierto, como una obligación de medios respecto de la infracción que se genera en caso de que aquello no exista. Es evidente... es decir que no exista en el fondo este etiquetado. Por otro lado ya lo hablamos y lo hablamos anteriormente y es que cuando uno habla de la generación uno tiene que ir y hay hartas capas porque evidentemente que cuando hablamos del proyecto de IA, de hecho en esta comisión y no fue una indicación del Ejecutivo sino que lo conversamos en esta misma mesa, se habló sobre una obligación de transparencia en los mismos términos de etiqueta porque justamente estábamos diciendo: "Bueno, los operadores, los que crean este algoritmo deberían entonces dentro de su programa decir: 'mira, yo lo que te estoy creando es IA'". Luego dijimos que esa ley no afectaba al consumidor final. Y efectivamente no lo afecta. Y acá tenemos un escenario distinto en donde es el consumidor final el que usa una tecnología para efectos de crear un contenido que está categorizado como una representación digital verosímil pero falsa, pero evidentemente que esa persona sabiendo que lo que está haciendo no está dentro de lo permitido no le va a generar una etiqueta. Y por lo mismo esta... este artículo viene a justamente a potenciar la transparencia para efectos de cautelar que lo que esté publicado en redes sociales, cierto, y que sea IA pueda ser puesta con un sello distintivo o lo que sea. Ahora, una pregunta muy importante y es: "¿Cómo conversa entonces, por ejemplo, el proyecto de ley marco de IA, cierto, y con este?" Es una muy buena pregunta. Nosotros nos las hicimos. El otro proyecto está en segundo trámite, todavía no empieza su discusión en general, todavía no es ley de la República y este tampoco. Y es por lo mismo que nosotros dejamos el espacio para que pudieran conversar en la tramitación legislativa. Lo ideal sería, y esto lo decimos porque fue algo que pudimos ver, lo ideal sería que más adelante, por ejemplo, ambos pudieran tener una... una forma de entender de que cuando los operadores, por ejemplo, operadores en el sentido del proyecto de ley IA pasado sean también o coincidan con ser plataforma, porque hoy en día existe, por ejemplo X, evidentemente que no debería existir una carga administrativa. Y eso es algo que queda al debe, pero queda al debe por un tema de que ninguna es ley de la República todavía y uno no puede hacer remisión a un proyecto que no... o sea, un proyecto de ley, cierto, que no existe. Es más que nada eso. Pero insistimos que esta obligación lo que busca es que se pueda etiquetar, es una obligación de medio, evidentemente que si algo se pasa no... seguramente no va a ser constitutivo de infracción porque evidentemente la agencia va a tener también ahí todos los elementos necesarios para poder llevar a cabo un procedimiento administrativo sancionador correspondiente. Y también es porque los criterios permiten dar esa... esa construcción y si se considera por esta comisión de que, por ejemplo, falta quizás un criterio que permita aterrizar esto, lo podemos agregar. Si lo importante es entender acá que no es una obligación de resultado sino que una obligación de medios.

(57:35) Ok. Diputado Kaiser, después diputada Yeomans y después Loreto.

(57:41) El punto, señora presidenta, el punto, señora presidenta, es que cuando usted a ver... hay muchas redes sociales que no tienen generadores de contenido propio. Hay muchos generadores de contenido de inteligencia artificial que no tienen nada que ver con redes sociales. Una cosa es obligar a los... productores o a los productores de máquinas de escribir, para ir a una versión más análoga quizás más fácil de entender, a tener un detalle dentro de la máquina de escribir que la haga única y exclusiva y por lo tanto usted pueda identificar de dónde salió el escrito para un secuestro, para... para exigir entonces rescate por un secuestro, que fue lo que se hizo en los años 70. Y otra cosa muy distinta es obligar al productor de papel a controlar qué es lo que se escribe sobre el papel. Y la plataforma social, la red social es papel. Es el equivalente digital al papel. Puede tener muchas muchas features, muchas cuestiones, muchas cosas entretenidas, pero cuando usted lo baja a la base lo que usted tiene es una plataforma de comunicación como es el papel. Ni más ni menos. Si usted quiere entonces controlar lo que se está produciendo para que se reconozca cómo se está produciendo, usted repro... controla a la máquina que lo produce. Y esa tiene que poner una señal de que proviene de ahí. Y eso tiene todo el sentido del mundo. Grok, por ejemplo, lo hace. Pero Grok es una inteligencia artificial que opera independiente de Twitter. Twitter es el papel, Grok la imprenta. ¿Me explico? Si usted quiere obligar al papel o... o a los administradores del papel a hacer esta pega, la cosa se va a hacer muy muy muy compleja. Usted no solamente tiene Twitter como red social, la gente no lo entiende muchas veces, pero por ejemplo Telegram, WhatsApp son redes sociales. Youtube en su sección de comentarios es una red social. Y no siempre y no solamente Youtube, tienes tienes tienes una serie de plataformas que tienen mucho menos recursos que Youtube y que están recién iniciando, a las cuales les quieren colocar entonces la obligación de poder reconocer versiones cada vez más sofisticadas de de producción de inteligencia artificial. Eso es inviable. Ustedes no lo harían con la televisión pública porque si lo hiciesen con la televisión pública la televisión pública me pondría el grito en el cielo porque diría "con razón no tenemos los medios". Entonces, ¿qué es lo que hace con esta regulación? Le garantiza a un par de grandes que puedan operar. Los chicos están fuera. Porque van a ser los únicos que van a tener los medios para reconocer entonces este tipo de este tipo de si es que para reconocer este tipo de producción. Y por otro lado a los chicos les estamos diciendo: "¿Sabe qué? En Chile no. Y en Chile usted no se le ocurra ingre... empezar una red social nacional porque no tiene los medios y la legislación, con la legislación que tenemos lo vamos a hacer pedazos". Recomiendo por tanto que a los generadores de IA les pongamos la obligación de poner la marca de agua. No a los que lo comunican, no a las plataformas de comunicación. Porque si lo hacemos a través de las plataformas de comunicación vamos a reducir... lo que vamos a hacer va a ser reforzar un monopolio que por lo demás está cada vez más concentrado. Yo no sería partidario de hacer eso. Muchísimas gracias, señora presidenta.

(61:15) Gracias, diputado. Le voy a dar la palabra de reglamento a la diputada Riquelme, después diputada Yeomans y les recuerdo que hasta las 4:30 estamos votando, así que nos quedan 8 minutos. Lo ideal de haberlo hecho antes, presidenta, pero el artículo 279 del reglamento, si mal no recuerdo, es aquel que indica que solo son dos intervenciones por parlamentario con un máximo de 5 minutos por cada una de las indicaciones. Yo creo que nos hemos excedido harto de eso y eso ha alargado innecesariamente esta discusión. Sin perjuicio de lo prolífero que puede ser, pero con mayor capacidad de síntesis. Por lo tanto yo le pido, presidenta, que aplique el artículo 279 en lo sucesivo. Gracias.

(61:58) Ok. Muchas gracias, diputada Riquelme. Eh, le voy a dar la palabra a nuestra secretaria para que nos pueda explicar sobre el artículo 276.

(62:08) Presidenta, efectivamente el artículo 279 señala que en la discusión particular la duración máxima de cada uno de los dos discursos será de 5 minutos. El diputado que haya hecho uso de estos derechos no podrá tomar parte en el debate nuevamente ni por medio de interrupciones ni por cesión de su tiempo que le haga otro diputado.

(62:25) Entonces en lo sucesivo debiéramos ir tomando los tiempos.

(62:30) Ok. Yo le voy a agradecer a la diputada Riquelme y a nuestra secretaria. La verdad es que hoy día este... este proyecto ha estado votándose con muy pocos integrantes de la comisión, por lo tanto siempre son buenas las ideas que se van aportando para la discusión en el debate, sobre todo para las personas que queremos estar super claros en lo que estamos votando. Entonces vamos... y cuestión que, voy a ser bien sincera, cuestión que nunca se respeta finalmente dentro del reglamento, siempre le damos la palabra y todos los que quieran hablar hablan. Pero vamos a ser más rigurosos con este tema de aquí en adelante. Le vamos a dar la palabra a Loreto y bueno, si alcanzamos a votar este artículo lo votamos, si no vamos a dejarlo hasta acá.

(63:19) Cortito. Respecto de por qué se quiere sancio... o sea, por qué de una manera se quiere entregar además esta obligación a las plataformas es por su rol de masividad. Alcanzan espacios que no alcanzan todas las todas las aplicaciones de IA. Y además la idea es que ambos proyectos puedan salir, tanto el proyecto de IA como este proyecto. Entonces la idea es poder de una manera encontrar herramientas que sean conjuntas y permitan de una manera que la ciudadanía y aquellos usuarios de las plataformas puedan identificar si es que se encuentran con elementos elaborados con IA o con otras tecnologías. De alguna manera lo que mencionaba también el diputado Kaiser a propósito de a quién finalmente se sanciona al que lo crea o no, existen en otras legislaciones como por ejemplo la Ley de Propiedad Intelectual a propósito de las radios. Las radios no pueden emitir CDs piratas, ¿por qué? Porque tienen un... hay un derecho que no es propio, no es propio de ellos ni tampoco del usuario que es proteger el derecho del creador. Entonces la idea de una u otra manera es... no solamente se sanciona al... en definitiva al creador sino también a quien aporta o de una u otra acá al revés, de una u otra manera a quien no protege este espacio de... de espacio digital que de igual la idea es que pueda tener un contenido que sea veraz, que sea informativo y de una manera los usuarios puedan de una manera informarse o evitar caer en desinformación con tomando conocimiento de que si algo es verdadero o es falso. De alguna manera las personas van a poder replicar si es algo es falso, o sea, no se va a poder evitar eso. Lo que sí se lo que sí se quiere evitar con este artículo es que sepan que de manera consciente están viendo algo que no es verídico o no es veraz y de una manera lo pueden revisar. Eso en definitiva.

(65:06) Gracias, presidenta, súper breve. Porque la tenía pedida de antes, solo por eso. Eh, yo no... solo quería decir en términos concretos, TikTok ya empezó a etiquetar automáticamente el uso contenido por IA. Meta también lo está haciendo. Youtube también lo está haciendo. Entonces estoy diciendo ejemplos concretos, si quieren los pueden buscar. Pero incluso cada una de las plataformas te da la opción de generar con IA imágenes y video, entonces no es algo imposible de hacer el etiquetado. Gracias, presidenta.

(65:44) Gracias, diputada. No sé a todos, pero se me cayó la sesión a mí. Vamos entonces... Diputada Labra, ¿usted quería hacer un comentario antes de pasar a la votación? Por favor.

(65:56) Muy breve, porque considero que la discusión en esto es bastante importante y que no tenemos que apresurarla porque aquí está claro que ninguno somos expertos y la discusión está siendo bastante productiva, fructífera considerando que siempre somos muy poquitos diputados los que intervenimos. Por lo tanto creo que es importante escuchar los distintos comentarios. Gracias, presidenta.

(66:16) Muchas gracias. Pasamos a votación entonces de esta indicación 17. Ay, ¿yo no puedo votar? La indicación 17. Déjame dar el resultado y por la afirmativa cuatro votos, dos en contra, una abstención. Aprobado.

(66:55) Ok. Vamos entonces a dejar hasta acá la votación de este proyecto y le voy a dar la palabra al diputado Kaiser.

(67:04) Solamente para justificar el voto dado que no se me creo que no me expliqué bien. Señora presidenta, nosotros estamos obligando a la plataforma a hacerse cargo de lo que hacen terceros. Eso significa que le está colocando una carga a una plataforma a una a una empresa que no tiene nada que ver con la violación de la norma, le está colocando una carga. Eso normalmente no se hace. Normalmente el que responde por este tipo de cuestiones, y yo entiendo perfectamente para dónde van con los tiros con el tema de la de la de control de las plata... de las redes sociales, les encanta la idea, ¿ya? Pero el que responde es el que comete la falta. Si usted obliga técnicamente a las plataformas lo que hace, uno, es concentrar el mercado en aquellas que sean más grandes. Y eso es al final lo que ustedes están haciendo, están ayudando a los ricos entorpeciendo a los pobres. Y dos, lo que están haciendo es generar una institucionalidad para controlar las redes sociales. Y nosotros sabemos que desde un principio esa ha sido también su intención. Muchas gracias.

(68:10) Bien. Muchas gracias. Sí. Señalar que las indicaciones 18 y 19 resultan incompatibles con lo ya aprobado para terminar con ese artículo. Ok. Le damos las gracias a Loreto y a Sebastián, nos vemos en la próxima sesión.

(68:31) Y vamos a pasar al segundo punto de la tabla. En segundo lugar, bueno, tenemos la idea de continuar con el trámite de audiencia respecto del proyecto de ley de origen y moción de los diputados Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Cristóbal Urruticoechea, que establece límites al desarrollo de la inteligencia artificial en resguardo de los derechos humanos fundamentales en primer trámite constitucional. En razón de lo anterior escucharemos al doctor en ciencias, vicerrector de investigación y doctorado de la Universidad Autónoma de Chile, señor Claudio Suazo Galdames. Bienvenido, don Claudio. Le damos de inmediato la palabra. Solo indicarle que nosotros estamos citados hasta las 4:50, podemos alargar 5 minutitos más por si alguien quisiera realizar alguna pregunta, pero para que sepa que tenemos 15 minutos para que usted intervenga. Gracias.

(69:22) Yo tengo 10 minutos de intervención preparados. Primero que todo quería agradecer la invitación y felicitar a la comisión, ah. Cuando las sociedades se van haciendo complejas, cuando la tecnología avanza es necesario que la... que la... que las normas se pongan al día. Y el trabajo que están haciendo es muy interesante. Primero, yo revisé el proyecto y comparezco acá para entregar una posición una opinión favorable, es lo primero que tengo que decir, sobre el proyecto de ley de protección al ser humano ante la inteligencia artificial. Y me cuesta encontrar argumentos para estar en desacuerdo con el proyecto. O sea, lo intenté, pero... y sobre esto quisiera comenzar con una pregunta, una pregunta que es un poco incómoda. ¿Qué ocurre cuando la libertad humana, cuando el entorno en el que decidimos deja de ser neutral y comienza a ser inteligentemente diseñado para influirnos o manipularnos? Esa es la pregunta que subyace en este en este proyecto y que el proyecto intenta resguardar. Y es que la inteligencia artificial no es un simple avance instrumental. No estamos hablando de una tecnología como un martillo que hace más eficiente la fuerza humana para desempeñar una tarea, amplifica la fuerza del usuario en ese caso. Sino que estamos frente a un tipo de tecnología que transforma la manera misma en que los seres humanos ejercen su capacidad de juicio y reflexión. Como advirtió ya hace algunos años Marshall McLuhan, no solo usamos los medios sino que los medios nos configuran, configuran la forma en que nos en que pensamos y nos relacionamos. Si es el medio el que ahora puede aprender, adaptarse y decidir, la pregunta comienza a ser ética y política. ¿Cómo protegemos la dignidad y la libertad humana frente a sistemas capaces de predisponer de manera subrepticia, sin ordenarnos, pero predisponernos, manipularnos, sugerir sin necesidad de obligarnos, es decir, sin necesidad de forzarnos a tomar una decisión, pero manipularnos sin que lo notemos? ¿Cómo... cómo actuamos ante eso? Desde esta perspectiva, el proyecto de ley acierta al colocar en el centro a la persona humana y no a la tecnología. No estamos hablando de de cómo cómo mejoramos los algoritmos, sino cómo resguardamos la dignidad y la libertad de las personas. No se trata de frenar la innovación, este proyecto no la frena sino le la pone en un marco de civilidad, de... es civilizatorio en ese sentido. Porque la técnica no es un fin no es un fin en sí mismo y como lo enseñó Friedrich Hayek, ninguna estructura de decisión sea burocrática, mercantil o algorítmica puede reemplazar genuinamente el juicio descentralizado de los individuos. Cuando la inteligencia artificial decide en nuestro nombre, sin nuestra comprensión y nuestro consentimiento, no estamos liberando al ciudadano de la carga del error, sino que lo estamos despojando, lo estamos desvistiendo del derecho a equivocarse, subrayo el derecho a equivocarse, que es una parte esencial de la libertad. El artículo 2 del proyecto consagra el derecho a la autonomía y recoge esta preocupación. No se trata de un temor al progreso, se trata de reconocer que la inteligencia artificial puede convertirse en una arquitectura de la elección humana, donde ciertas opciones se vuelven más visibles, otras más costosas y otras simplemente desaparecen en un horizonte plagado de información, cierto, donde donde en lo cual nosotros ni siquiera pensamos. En otras palabras, este proyecto protege la libertad negativa, es decir el derecho a no ser dirigido por una inteligencia ajena aunque esta sea estadísticamente eficiente. En el fondo lo que propone el proyecto es que somos libres en la medida que nadie, ni un individuo ni una institución ni un sistema limite mis decisiones e imponga la libertad e imponga su voluntad por sobre la mía. También es un asunto de dignidad. Ya Ayn Rand afirmaba que la esencia de la dignidad humana está en la capacidad de actuar según nuestra propia razón. Quitar al individuo su responsabilidad no es liberarlo, sino convertirlo en un menor de edad, en en un minusválido mental. Por eso el artículo 6 del proyecto establece la responsabilidad de los desarrolladores, operadores y controladores de los sistemas de IA como una pieza clave. La innovación requiere ser ética y asumir sus efectos y esto no es un principio paternalista sino y sino que entra en la lógica del mercado saludable. Ya que si no internalizamos internalizamos los costos, la eficiencia que se logre al no internalizarla no es real, sino que es una externalización encubierta del daño. El proyecto establece además un marco de acción estatal orientado a garantizar derechos pero sin imponer una planificación tecnológica centralizada. No busca planificar la innovación ni exigir autorizaciones previas que asfixien el desarrollo tecnológico, de modo que es compatible con la innovación sino que define más bien un conjunto de principios y derechos como la autonomía, la privacidad, la transparencia y la seguridad que operan donde el mercado por sí solo no puede corregir estas fallas estructurales que se puedan presentar como la opacidad técnica de los algoritmos, las asimetrías de información que existen entre los usuarios de la plataforma y los desarrolladores o las externalidades negativas de ello. Es decir, actúa donde hay riesgo real de derecho y no solo no impacta sobre la novedad. El artículo cuarto de este proyecto consagra el derecho a la transparencia y también merece una firme defensa. La transparencia aquí no significa que cada ciudadano deba entender los complicados modelos matemáticos que hay detrás de las plataformas. Significa más bien que las decisiones que afectan a nuestros derechos no pueden presentarse como hechos naturales o misteriosos, cierto, es opaco, inescrutables. Como como si surgieran de una autoridad que resulta incuestionable. Exigir la explicabilidad entonces es una condición para la deliberación democrática. Es asegurar que el poder, incluso el poder algorítmico, incluso si este es eficiente estadísticamente no escape por completo del juicio racional de las personas. Tampoco se trata de igualar capacidades técnicas sino sino de impedir que el diseño algorítmico se convierta en una nueva forma de dominación blanda amparada en la complejidad. No lo entendemos entonces lo aceptamos. Como bien ha señalado el proyecto, la supervisión humana no es un detalle técnico sino un principio civilizatorio. Finalmente quiero destacar la orientación humanista del proyecto expresada en su idea matriz en el artículo 1: que el desarrollo de la inteligencia artificial debe tener como objeto principal y efecto necesario el bienestar de las personas y la sociedad. Este principio se opone al reduccionismo tecnocrático, que ve al ser humano como un conjunto de datos que puede ser anticipado, optimizado o reemplazado. La persona no es una variable más de este modelo. Debe ser el centro del desarrollo tecnológico. Este proyecto entonces no busca congelar el progreso sino que busca orientarlo, proteger a los a los ciudadanos de la avalancha que significa este desarrollo tecnológico. No busca demonizar la tecnología sino someterla a principios de libertad, responsabilidad y dignidad. En ese sentido es un proyecto coherente con la visión liberal de la sociedad, una visión que desconfía del paternalismo, que exige cuentas a quienes a quienes generan poder y que cree en la capacidad de los individuos para decidir su propio destino y se les garantiza un un ambiente libre de manipulaciones opacas. Estimados diputados y diputadas, este proyecto es pro libertad individual porque impide nuevas formas de de manipulación invisible. Es pro mercado responsable porque exige que quienes innovan asuman sus efectos. Es pro regulación responsable porque plantea la intervención del Estado solo cuando existen riesgos efectivos para los derechos fundamentales. Es pro racionalidad pública porque no tolera decisiones automatizadas sin escrutinio y es por sobre todo pro dignidad humana porque pone a la persona, no al sistema, en el centro. Por estas razones mi opinión es absolutamente positiva respecto del proyecto. Muchas gracias.

(78:48) Muchas gracias, don Claudio. Voy a ofrecer la palabra a los señores parlamentarios un poquito de tiempo que nos queda. Diputado Kaiser. Diputada Labra. Diputado Kaiser.

(79:03) Muchas gracias, señora presidenta. En primer lugar agradecerle, profesor, por acompañarnos. Desde un punto de vista de la eficiencia en la defensa del derecho... estoy hablando de la posibilidad de que una persona lleve estos derechos que estamos reconociendo ante tribunales y obtenga una respuesta, ya sea positiva o negativa. ¿Cuál es su opinión respecto de este de este proyecto? ¿Sirve al objeto que nos que se ha planteado? Muchas gracias.

(79:37) Gracias, presidenta. Yo quisiera hacer un comentario respecto a algo que por lo menos para mí es bastante frustrante. Agradezco al doctor su presentación. Creo que nos deja bastante claro que este es un proyecto de ley que es equilibrado en cuanto a regulación, que pone a las personas en el centro y protegerlas por supuesto de malos usos que vemos actualmente en temas inteligencia artificial, que es precisamente lo que estábamos hablando en el proyecto de ley que estábamos votando anteriormente. Donde llegaron diputados solamente a la votación. Por lo tanto para mí es profundamente frustrante que el mismo tema, que esta falta de respeto al doctor que nos está hablando de algo que nos interesa y nos nutre, inclusive en la votación del proyecto de ley que estamos viendo se hayan retirado. Por mi parte esperaríamos el mismo compromiso tanto para la votación, cuando es conveniente por votación, al trabajo legislativo que realizamos aquí en esta misma comisión más allá de la propia votación. Quería marcar ese punto. Gracias, presidenta.

(80:36) Muchas gracias, diputada. Don Claudio, tiene la palabra.

(80:42) Bueno, comparto la preocupación de la diputada Labra. Creo que el creo que estos proyectos no debieran verse aisladamente como como puntos aislados, sino que esto es un aquí hay un sistema. La tecnología está actuando con como un sistema y tenemos que entenderla de esa de esa forma. Y la y la las normas y la la las leyes que que la regulan, respondiendo al al diputado Kaiser, deben ser deben ser tan explícitas como sea necesario para que para que sean efectivas. Este este proyecto es un proyecto que que enuncia los derechos de manera muy clara, ¿ya? Estoy seguro que que que que para hacerlo operativo se requerirán algunas algunas reglamentos, ¿cierto?, que complementen que complementen esta ley, pero me parece que que está absolutamente en el sentido correcto de defender a las personas.

(81:51) Muchas gracias, don Claudio. ¿Algún otro parlamentario que quiera decir algo? ¿No? ¿Estamos ok? Ok. Entonces le agradecemos nuevamente don Claudio, le agradecemos a todas las personas que nos han acompañado hoy día, nuestra secretaria abogada y también a Teresita que está por... por allá acompañándonos siempre. Y por haberse cumplido el objeto de la sesión, esta se levanta.