El audio tiene una duración de diez minutos y treinta y tres segundos. En él se puede escuchar el siguiente diálogo:

(00:00-00:15) Música de introducción.

(00:15-00:32) Presidenta: El acta de la sesión 120 queda reglamentariamente aprobada, el acta de la sesión 121 se pone a disposición de las señoras y señores integrantes de la Comisión. La señora secretaria dará lectura a la cuenta.

(00:33-00:45) Secretaria: Sí, señora Presidenta. Se ha recibido un reemplazo, el jefe de la bancada de diputados UDI por el que informa que el diputado Danillo Olalluz será reemplazado en esta sesión por el diputado Fernando Borquez. Es toda la cuenta, Presidenta.

(00:46-01:24) Presidenta: Muchas gracias, no hay palabras sobre la cuenta, me imagino, y sobre puntos varios tampoco. Okay, entrando en orden del día, esta sesión ordinaria ha sido citada con el objeto de ocuparnos de la siguiente tabla. Uno, continuar con la votación en particular del proyecto de ley de origen en moción de los diputados Gael Yeomans, Lorena Fries, diputado Giordano, Javiera Morales, Erika Ñanco, Camila Rojas, Patricio Rosas, Jaime Sáez, Emilia Schneider y Carolina Tello, que regula la creación y difusión de imitación digitales realistas de la imagen cuerpo o voz de las personas generada mediante inteligencia artificial. Y en segundo punto, tenemos hoy programado votar en general el proyecto de ley originado moción de los diputados Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino y Cristóbal Urruticoechea que establece límites al desarrollo de la inteligencia artificial en resguardo de los derechos humanos en primer trámite constitucional.

(01:25-02:30) Presidenta: Bueno en el primer punto la diputada Yeomans nos ha solicitado poder postergar la votación para la siguiente sesión porque ella no puede estar presente hoy, tampoco el ministro también ha escuchado su inasistencia, por lo tanto les propongo a la Comisión pasar al segundo punto para votar en general el proyecto del diputado Kaiser. Si a la Comisión le parece bien, no hay ningún inconveniente entonces, pasamos al segundo punto y diputado Kaiser no sé si quiere antes de la votación exponer. Tiene la palabra.

(02:31-04:36) Diputado Kaiser: Señora Presidenta este es un proyecto que es transversal como verán está apoyado también por el diputado Lagomarsino y tiene por objeto en esencia el determinar qué derechos deben ser respetados en lo que es la programación lo que es la evolución de la inteligencia artificial, qué derechos humanos tienen que ser protegidos aparte de aquellos que ya tenemos establecidos en nuestro ordenamiento jurídico y de la mano de esto generar entonces una opción para los ciudadanos que se vean violentados en su en su humanidad por el nuevo por los nuevos sistemas tecnológicos para que puedan ir ante tribunales y efectivamente hacer exigencia respecto de no solamente los sistemas, sino que de quienes son propietarios de respecto de quienes operen esos sistemas para que estas garantías se vean debidamente resguardadas. Es un es un proyecto que en esencia mantiene abierto mantiene abierta la evolución de la tecnología, no le dice a las empresas cómo cómo desarrollarla pero le dice qué cosas no pueden afectar. Qué derechos aparte de aquellos que ya están en la en nuestra legislación qué derechos no deben afectar qué derechos no pueden afectar y en el caso que los afecten les amenaza con las sanciones que corresponda. Porque al final creemos cuanto menos que con esto podemos avanzar de manera más rápida entregar una respuesta que sea más flexible también a los desafíos que nos están entregando una tecnología que no siempre comprendemos en lo que es su gestión interna. Así es que no me queda más que solicitarles que trabajen con con nosotros en lo que sea el término de redacción en particular de este proyecto de ley yo creo que va a ser una va a avanzar en la dirección correcta y nos permite entregarle también a la judicatura una herramienta flexible para responder a las necesidades de nuestros compatriotas. Muchas gracias.

(04:37-05:32) Presidenta: Muchas gracias diputado Kaiser. Diputado Palma.

Diputado Palma: Gracias Presidenta saludar a los colegas y también a la secretaria. Solamente por su intermedio sugerir que ojalá en el debate me imagino que a lo mejor el diputado por su intermedio Kaiser lo tiene considerado es un tema que ha ido quedando pendiente en el tema rezagado en el tiempo que es el tema de los neuro-derechos. ¿Se acuerda colega que lo tratamos en algún minuto? Creo que que eso fue una moción también transversal que fue el diputado Girardi, del diputado Chahuán, de la ex senadora Goich, en fin. Yo yo sé que tuvo algunos algunos lineamientos ahí que entraron en contradicción con algunos expertos pero creo que es un tema que hay que abordarlo y buscar la arista para poder tenerlo en consideración. Somos pioneros además en eso ¿eh? Gracias.

(05:33-06:55) Presidenta: Diputado Kaiser.

Diputado Kaiser: Este proyecto que vamos a votar en este momento se hace cargo también de los neuro-derechos ¿por qué? Porque en uno de sus articulados establece claramente cuáles son las limitaciones es decir las limitaciones por ejemplo a la manipulación a través de la tecnología. Que al final era la razón por la cual se inició el proyecto de neuro-derecho pero que quedó corto en razón de un de una aproximación mucho más técnica. Nosotros vamos y lo que le decimos es a través de este proyecto decir ¿sabes qué más? usted no nos toque esto todo esto la manipulación el el generar a través de la tecnología un pensamiento específico una demanda específica queda prohibido en el en la en la legislación. O sea se hace cargo de lo que era el eje central del proyecto de neuro-derecho sin entrar en su profundidad más técnica y esto ¿por qué? Porque entendemos que si tratamos de regular la técnica la técnica y la evolución de la técnica es mucho más rápida que lo que nosotros podemos regularla en el sentido nuevas técnicas hacen que la técnica que la regulación anterior quede desfasada. En cambio lo que siempre se mantiene igual es el ser humano sus derechos su dignidad y su autonomía que queremos ver protegida. Muchas gracias.

(06:56-07:29) Presidenta: Okay, muchas gracias diputado Kaiser ¿alguien más sobre el punto? ¿no? Entonces ponemos en votación en general el proyecto.

(07:30-07:49) Presidenta: Sí no di cuenta pero el diputado Kaiser está pareado con la diputada Riquelme efectivamente. Ya resultado de la votación cuatro votos por la afirmativa ninguno en contra una abstención. Aprobado en general.

(07:50-08:58) Presidenta: Okay, aprobado entonces el proyecto en general y tenemos que colocar plazo de indicaciones que eso ya va a ser para el mes de marzo. Es que ya hubo ya hubo sí. En marzo tenemos sesión el 2 de marzo. El 2 de marzo tenemos sesión la última de los parlamentarios que vamos de salida. No, no solo el día lunes 2 es el último día que sesiona esta Comisión. Sí porque hay que hacer todo el cambio de la sala. Entonces no sé si les parece dejar para ese día si a la secretaria le parece porque son ustedes los que ordenan un poco las indicaciones o bastante el tema de las indicaciones dejarlo para el día lunes temprano 9 de la mañana 10 de la mañana ¿están todos de acuerdo? Ya, 11 de la mañana entonces para dar tiempo a los parlamentarios y a la secretaria también para ordenar indicaciones ¿estamos todos de acuerdo? ¿sí? acordado entonces.

(08:59-09:31) Presidenta: Y sí diputado Palma sí.

Diputado Palma: Sí muy breve Presidenta desearle a la Comisión y por supuesto a la secretaria junto con agradecer todo el aporte que hemos tenido aunque nos queda una sesión más todavía que tengan unas felices vacaciones que se cuiden del los golpes de calor sobre todo y otras cosas que conlleva el el verano así que felicidades.

(09:32-10:01) Presidenta: Gracias diputado. Diputado Labra.

Diputado Labra: Gracias Presidenta gracias a las palabras del diputado Palma pero solo una apreciación no tenemos vacaciones receso legislativo. Sí eso gracias. Para nuestro funcionario secretaría sí las merecen en esta Comisión sobre todo.

(10:02-10:16) Presidenta: Okay, nadie más se ofrece la palabra listos estamos entonces le agradecemos a todos por la participación y por haberse cumplido el objeto de la sesión ésta se levanta.

(10:16-10:33) Música de cierre.