======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15154&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 17 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 09 DE AGOSTO DE 2022, 15.06 A 17.05 HORAS.
***
SUMA
Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción de la diputada Flor Weise 
y de los diputados Gustavo Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando 
Bórquez, 
Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo 
Trisotti, y Gastón Von Muhlenbrock, que 
prohíbe la presencia de publicidad de casas 
de apuestas on line en eventos y clubes 
deportivos, boletín N°14892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Marcela Requena Letelier, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Felipe Camaño 
Cárdenas, Jorge Guzmán Zepeda, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel 
Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Jaime Mulet Martínez, 
José Carlos Meza Pereira, Cristián Tapia Ramos, las diputadas integrantes 
señoras Erika Olivera De La Fuente, y el ya mencionado Presidente de la 
Comisión Roberto Arroyo Muñoz.   
 
 
Asistió, de manera remota, la diputada integrante de la 
Comisión señorita Marisela Santibáñez Novoa. 
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, la 
abogada especialista en regulación y tecnologías e investigadora en el Centro 
de Derecho Informático (CEDI) de la Universidad de Chile, señora Danielle 
Zaror, acompañada del abogado señor Fernando Araya; y el Vicepresidente del 
Club Audax Italiano, señor Rodrigo Robles.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 15a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 16a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- ORD Nº 478 de la Ministra de Bienes Nacionales por el cual 
rectifica la información otorgada en Ord GABM Nº459 y, a su vez, complementa 
la solicitud de información requerida a esta Cartera (Resp. Ofic. Nº 
073/29/2022). Aclara que la Seremi de la Región Metropolitana recibió una 
solicitud de la ANFP para la entrega de un inmueble fiscal en el sector Cerro 
Negro de San Bernardo, bajo la modalidad de concesión gratuita de largo 
plazo.
2.- Oficio Nº 668 del Director Nacional (S) del Servicio Nacional 
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, señor 
Roberto de Petris Mayol, mediante el cual remite, para conocimiento de la 
Comisión, el informe Glosa Presupuestaria N° 05, Partida 05, Capítulo 09, 
Programa 01, al 30 de junio de 2022 (Semestral), correspondiente al programa 
de tratamiento y rehabilitación.
3.- Correo electrónico del señor Pedro Hernández de Rosas, 
Fundador de la Fundación Rugby para Todos, por el cual solicita a la Comisión 
ser recibido en una próxima sesión a objeto de presentar su fundación y los 
trabajos en políticas públicas, que se encuentran desarrollando desde el año 
2015, denominado "Rugby para todos los colegios" primeramente, con el 
MINEDUC (2016-2022) y ahora con el MINDEP (2019 a la fecha), que 
considera dentro de sus principios fundamentales la formación y promoción del 
hábito de la actividad física, salud, deporte y recreación en edad temprana.
4.- Correo electrónico de la Cientista Política de Qualiz, señora 
Sofía Contreras por el cual informa que por motivos de salud el señor Juan 
Francisco Muñoz, Presidente (i) de la Asociación Chilena de Casinos de 
Juegos, no podrá participar en la sesión del día de hoy, sin embargo, solicitan 
la posibilidad de reagendar dicha exposición considerando la importancia e 
interés del tema.
5.- Carta del Presidente del Comité Olímpico de Chile (COCH), 
mediante la cual responde una solicitud de esta Comisión relativa al avance y 
licitaciones de las obras en el Centro de Entrenamiento de Deportes Colectivos 
del Estadio Nacional, con ocasión de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023. Respuesta Oficio N°: 90/29/2022
--- PÁGINA 3 ---
6.- Carta del Club Santiago Morning mediante la cual hacen 
llegar las excusas de su Presidente y de la Directora del Fútbol Femenino, 
quienes por compromisos institucionales no podrán participar en la presente 
sesión. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.  
 
 
El señor Fernando Araya, Doctor en Derecho, Académico y 
Abogado, manifestó que se ha dedicado al derecho y la política de la libre 
competencia y la regulación de mercados por más de 15 años y, desde su 
especialidad, intentará contribuir a la discusión legislativa motivada por la 
moción parlamentaria en tabla. 
 
Como cuestión preliminar, transparentó que, por más de 5 años, 
no ha mantenido vinculación alguna con las industrias con intereses 
particulares en este proyecto ni en aquel en que más ampliamente se discute la 
regulación de las plataformas de juegos online. 
 
Asimismo, adelantó que su presentación tiene un carácter 
general y con ella buscará dar cuenta de ciertos instrumentos de análisis en el 
ámbito de la política y derecho de la competencia y de las buenas prácticas de 
regulación, elementos que debiesen bastar para demostrar su posición frente al 
tema, que se traduce, en esencia, en que la técnica de la prohibición no es 
necesariamente la óptima para resolver los problemas que se identifica en las 
ideas generales y razonamientos que inspiran la moción. Que, en lugar de ello, 
para un problema complejo como el que anima a mocionantes, deberían 
promoverse instrumentos más sofisticados.  
 
En primer lugar, reflexionó en orden a que si los administradores 
de eventos y clubes deportivos, sus respectivos hinchas, las empresas de 
casas de apuestas online y sus consumidores y, las empresas concesionarias 
de casinos de juego, jugadores son, en último término, los grandes grupos 
interesados en un proyecto de ley como este tienen dichos grupos algún 
denominador común.  
 
Desde la economía de plataformas, especialidad que no tiene 
mucho más de 20 años en el mundo, se podría afirmar que tanto los eventos 
deportivos, como las casas de apuesta online como los casinos de juego 
físicos, presentan, en mayor o menor medida los rasgos de una plataforma de 
dos o más lados, esto es, organizaciones que permiten, en último término,
--- PÁGINA 4 ---
juntar puntas entre dos o más categorías de usuarios y cuyo éxito o fracaso es 
dependiente de las economías de red y deseconomías de red que ellas 
generan durante su operación.  
 
Así, en los eventos deportivos se reúne, por una parte, a los 
clubes en competencia que presentan un espectáculo deportivo, que cautiva a 
un número importante de hinchas y público en general, el que a su vez pone a 
disposición de la plataforma su atención, lo que motiva a empresas avisadoras 
de distintos giros a pagar por publicidad. 
 
Las casas de apuesta online, con todos los atributos de las 
plataformas digitales, al captar un elevado número de usuarios -jugadores 
atentos al juego- obtienen un enorme potencial de atención, también 
monetizable vía publicidad. 
 
Finalmente, otro tanto puede decirse de los casinos de juego. 
Los jugadores y demás consumidores que asisten para participar en los 
distintos juegos disponibles, reciben permanentemente acciones publicitarias 
de productos propios de su segmento.  
 
En cierto sentido, al estimarse que estamos frente a tres 
categorías de plataformas que cautivan la atención de usuarios y que luego 
éstas pueden llegar a monetizar vía publicidad, uno pensaría que los incentivos 
de los eventos y clubes deportivos deberían estar dirigidos a prolongar por más 
tiempo la atención de sus fieles hinchas y no a generar espacios para que 
dicha atención sea distraída hacia una actividad consumidora de tiempo como 
claramente lo serían las casas de apuesta online.  
 
Lo anterior hace referencia a lo que en la literatura de derecho 
de la competencia se ha dado en llamar como los mercados de la atención y, 
por cierto, que la regulación tiene algo que decir en cuanto a incentivar que los 
ciudadanos destinen su atención a actividades generadoras de valor y resten 
de su tiempo actividades extractivas de valor. Pero esa intervención no implica 
que el mejor instrumento en un caso como el del asunto sea la prohibición. Las 
prohibiciones, en general, lo que hacen es generar mercados clandestinos 
donde los mismos objetivos de intercambio son logrados por vías alternativas. 
 
Por lo anterior, en un mundo sin restricciones de financiamiento, 
parecería poco razonable que los eventos y clubes deportivos persiguieran 
financiarse con un actividad -como el juego y las apuestas online- que pudiera 
distraer la atención de sus usuarios. 
 
En segundo lugar, con el objeto de explicar las razones de lo 
anteriormente expuesto, manifestó que los eventos y clubes deportivos parecen 
atravesar un importante déficit de financiamiento en el país, entre otras 
razones, por la falta de una política pública y la entrega de algunos deportes a 
verdaderos reguladores privados como ha declarado la Excma. Corte Suprema 
respecto del fútbol profesional. Quizá sea éste el tema de fondo, pero de más 
largo aliento que corresponde que los poderes co-legisladores enfrenten, 
particularmente, aprovechando la instancia de esta Comisión donde se discute
--- PÁGINA 5 ---
este proyecto de ley. Resulta paradojal que grandes éxitos deportivos de 
chilenos en los últimos años respondan a iniciativas y financiamiento en su 
mayoría privado, mientras que, aquellos cultores de disciplinas que no logran 
dicho apoyo, pasen penurias representando al país.  
 
Un último aspecto que debe tenerse bajo el radar al continuar la 
discusión de la presente moción, y de aquel en que más ampliamente se 
discute la regulación de las plataformas de juegos online, es intentar enmarcar 
el desarrollo sobre las concesiones de casinos de juego, en una perspectiva 
más amplia de su contribución al desarrollo económico y demás externalidades 
positivas que se esperaba con el otorgamiento de monopolios territoriales para 
la explotación del juego. En este sentido, tanto la industria de concesionarias 
de casinos de juego como el regulador sectorial deberían ser capaces de 
explicar de mejor manera, con una más clara y transparente rendición de 
cuentas, de qué manera una ley dictada hace más de 15 años y que no ha sido 
objeto de evaluación a la fecha, ha satisfecho los objetivos de desarrollo -
especialmente a nivel turístico y regional- que ella se propuso. En un orden 
lógico, al menos, se esperaría primero eso, antes de la influencia de los 
intereses particulares de dicha industria en el proceso legislativo.
A modo de resumen, reiteró que, a objeto de evitar la creación 
de un mercado clandestino de publicidad desde los eventos y clubes deportivos 
para las casas de apuesta online, en lugar de la prohibición, la recomendación 
es el establecimiento de incentivos financieros que disuadan a eventos y clubes 
a perseguir dichas vías de financiamiento o, en su caso, que las minimicen. 
 
Además, articular una política deportiva al más alto nivel debería 
ser una prioridad nacional. Lo anterior no puede hacerse aisladamente sino en 
coordinación con los organismos que combaten las distorsiones en los 
mercados asociados a los diversos deportes y con otras políticas públicas que 
puedan alinearse con o resultar auxiliares para la política deportiva. 
 
Asimismo, resulta fundamental elevar los estándares de 
rendición de cuentas de la industria de concesionarias de casinos de juego, no 
sólo en lo relativo a la prevención del lavado de activos y el juego responsable 
que son, entre otras, las inquietudes tradicionales de esta regulación sectorial 
sino, más ampliamente, sobre la contribución de dicha industria a los objetivos 
de desarrollo que se propuso el legislador.  
 
Consultado sobre si es preferible regular la actividad o 
mantenerla en la ilicitud, enfatizó en orden a que, si el objetivo es evitar las 
consecuencias dañosas de una determinada actividad o la comercialización de 
determinados productos, la prohibición lo que inmediatamente incentiva y 
gatilla es un comercio ilegal o mercado negro.  
 
Particularmente respecto a la actividad en análisis, pueden 
darse infinitas vías para dicho mercado negro, en el sentido que la prohibición 
no cubra todas las hipótesis de publicidad prohibida. Los clubes o los 
organizadores de eventos deportivos podrían acceder de otra manera a las
--- PÁGINA 6 ---
bases de datos de quienes estén atendiendo a las plataformas y, de otra 
manera también, hagan llegar esas bases de datos a los interesados de casas 
de apuestas en hacer publicidad, ya no directamente en los eventos o 
instancias donde el proyecto busca prohibir. Pero en la medida que la base de 
datos este a disposición de los organizadores de apuestas online cualquier 
plataforma del duopolio de publicidad digital podría llegar a esos mismos 
usuarios. Es decir, vías alternativas para llegar a la misma consecuencia.  
 
Insistió en que lo más idóneo es generar incentivos para que lo 
equipos de fútbol o los eventos deportivos no tengan que recurrir a esas 
fuentes de financiamiento o, si lo hacen, sea de manera muy acotada.   
 
 
La señora Danielle Zaror, abogada especialista en regulación y 
tecnologías e investigadora en el Centro de Derecho Informático (CEDI) de la 
Universidad de Chile, se refirió a la moción en estudio desde la perspectiva de 
la privacidad y la protección de datos personales y, también, desde la 
perspectiva de la seguridad. 
 
Basándose en la siguiente presentación VER, manifestó que los 
juegos de azar al igual que una serie de otras actividades de la economía son 
hoy día perfectamente visibles en el espacio virtual, pero en el caso del juego o 
las apuestas on line nos encontramos con una actividad que, a diferencia de 
otras, se encuentra por regla general prohibida por la ley y excepcionalmente 
admitida para ciertos operadores y en determinadas circunstancias en el 
mundo real pero que está totalmente desprovista de regulación en su versión 
digital. 
 
Sobre el ámbito y validez de la restricción, explicó que las 
organizaciones que ofrecen apuestas deportivas on line, por regla general 
también ofrecen servicios de casino on line, eso ha hecho que en muchos 
espacios se señale que las primeras sean en realidad una fachada de las 
segundas, siendo este el gancho perfecto para un negocio de masas. Siendo 
este el panorama, las técnicas publicitarias son un eje cardinal sobre el que se 
estructura este negocio y esta emergente industria no ha dejado ningún 
espacio sin llenar, esto es, se encuentra publicitando sus servicios de manera 
real y virtual. 
 
El presente proyecto de ley, según se desprende de su artículo 
único, busca prohibir totalmente la publicidad en ciertos lugares físicos como 
eventos deportivos, ropa o equipamiento y parcialmente en otros dominios 
como el streaming, la radio y la televisión. 
 
Con respecto a los lugares físicos, señaló que en principio no 
hay un impedimento para avanzar en ese sentido, es más, la misma legislación 
chilena y comparada han hecho lo propio cuando han prohibido cierta 
publicidad sobre ciertos bienes que producen altas externalidades negativas, 
en el caso del juego la adicción o ludopatía, el deterioro patrimonial o 
derechamente la pérdida de la propiedad y eventualmente la discriminación.
--- PÁGINA 7 ---
Así, por ejemplo, hay restricciones de venta y publicidad de 
tabaco y alcohol para menores de 18 años, publicidad que además que debe 
venir acompañada de advertencias sobre sus efectos dañinos. Hay también 
restricciones de publicidad los medicamentos.  
 
En Chile, también hay restricciones parciales de publicidad para 
las AFP, las que si bien pueden hacer comunicaciones comerciales sólo 
pueden hacerla sobre las materias que la ley les autoriza. Lo mismo con 
respecto a la publicidad electoral, que sólo puede realizarse dentro del periodo 
señalado por la ley. 
 
En consecuencia, es lícito restringir la publicidad, en tanto la 
justificación sea clara y razonable. 
 
Ahora, sobre las plataformas de juego y protección de datos 
personales, enseñó que las organizaciones de apuestas en línea ofrecen sus 
servicios de apuestas a través de sendas plataformas tecnológicas que como 
tales hacen una recogida intensiva de todo tipo de datos personales con 
distintos objetivos. Por ejemplo, los datos de contacto se utilizan para procesar 
el registro, otros datos se utilizan para mejorar la experiencia de los juegos que 
se utilizan, para personalizar los servicios, para conocer las preferencias de los 
jugadores y eventualmente para ser reenviados a las autoridades de juego, 
deporte, lavado de activos y otras investigaciones policiales. 
 
Todas estas páginas señalan en sus “Términos y Condiciones” y 
“Políticas de privacidad” que los datos no serán vendidos, cedidos ni se 
utilizaran para marketing “sin consentimiento” del titular. La expresión “sin 
consentimiento” presenta tres problemas:  
a) Los permisos se encuentran dados por defecto, de manera que en principio 
hay consentimiento para que los datos sean cedidos con fines de marketing. 
b) Se autoriza a entregar los datos a las empresas filiales de la compañía, 
pero no se sabe qué empresas forman parte del grupo. 
c) Todas estas condiciones están establecidas en inglés, de manera que es 
probable que el 99% de los apostadores chilenos no sepan que esto está 
ocurriendo con sus datos. 
 
Por otra parte, explicó que uno de los elementos sobre los que 
se ha cimentado la economía digital son las “cookies”, una base de datos que 
guarda el navegador cada vez que se visita un sitio web, su finalidad es 
recordar información sobre las páginas que se visitó, reconocer a la persona 
que navegó, facilitar en algunos casos esa navegación y ofrecer publicidad 
personalizada. 
 
Según quién sea la entidad que gestione el dominio desde 
dónde se envían las cookies y se traten los datos que se obtengan, se pueden 
distinguir dos tipos: cookies propias del sitio que se visita y cookies de terceros. 
 
Existe también una segunda clasificación según el plazo de 
tiempo que permanecen almacenadas en el navegador del cliente, pudiendo 
tratarse de cookies de sesión o cookies persistentes.
--- PÁGINA 8 ---
Por último, existe otra clasificación con cinco tipos de cookies 
según la finalidad para la que se traten los datos obtenidos: cookies técnicas, 
cookies de personalización, cookies de análisis, cookies publicitarias y cookies 
de publicidad comportamental. 
 
El uso de cookies mejora la navegación y la interacción con los 
sitios que se visitan. Sin embargo, existen diferentes tipos de cookies: algunas 
son necesarias para optimizar el funcionamiento del sitio y deben aceptarse, 
pero otras son de preferencias, rendimiento, análisis o marketing, y es 
voluntario aceptarlas o no. 
 
En general, ellas cumplen una función en la navegación, pero 
hay casos en que ellas comprometen la privacidad, las denominadas cookies 
de terceros. Lo que ha impulsado el desarrollo de la economía digital, tal y 
como la conocemos, es la enorme cantidad de información que aportan sobre 
los individuos las llamadas cookies de terceros, generadas por proveedores 
distintos a la página en la que se está navegando.  
 
Gracias a estas líneas de código, las empresas pueden saber 
nuestra dirección, sexo, edad, número de identificador único del dispositivo 
(IP), tipo de dispositivo desde el que nos conectamos, a qué hora y durante 
cuánto lo hacemos, dónde pinchamos o qué webs hemos visitado 
anteriormente. Estos datos permiten hacer un análisis muy profundo de quién 
entra en una página y para qué. Y no solo eso: la información que aportan las 
cookies, cruzada con la que se puede recoger con métodos tradicionales 
(censos, bases de datos públicas, etcétera), permite construir perfiles 
completísimos de quien navega.  
 
Ya en 2008 se decía que la información que se tiene sobre un 
individuo es mayor que la creada por el mismo. Para Shoshana Zuboff, las 
cookies son uno de los pilares sobre los que se sustenta el capitalismo de la 
vigilancia. “El impacto de este invento fue tan dramático como la producción en 
serie de Ford”, (La era del capitalismo de la vigilancia. Paidós, 2020). Según un 
estudio citado por la autora, en el navegador de quien en 2015 visitó las 100 
webs más populares del mundo se instalaron más de 6.000 cookies, el 83% de 
ellas de tercera parte. 
 
Las cookies permiten que la llamada publicidad dirigida o 
personalizada llegue a las audiencias deseadas, que los anuncios se muestren 
a personas que tengan hábitos concretos. Si después de visitar una página de 
autos y de resolver una gestión online del seguro de hogar aparecen anuncios 
de seguros de automóvil cuando visita otras páginas es porque las cookies de 
terceros le han notificado ese interés a la aseguradora que se está anunciando.  
 
A 
continuación, 
se 
refirió 
a 
la 
transparencia 
en 
las 
comunicaciones comerciales. Señaló que, en general la regulación en la 
materia obliga que la publicidad sea responsable, en particular para proteger a 
los menores de edad y a otras personas vulnerables o susceptibles de sufrir 
algún perjuicio, explotación o discriminación. Una regla como esa la
--- PÁGINA 9 ---
encontramos en el artículo 5° de la ley de juegos de Malta que como se sabe 
es el paraíso fiscal favorito de estas empresas. 
 
El artículo 6° de esa misma ley también establece los mensajes 
que se encuentran prohibidos de transmitir en la publicidad, entre los que 
destacó: (a) retratar, tolerar o fomentar un comportamiento criminal o 
socialmente irresponsable o que podría conducir a daños financieros, daño 
social o emocional, o fomentar directa o indirectamente un comportamiento 
antisocial o violento; (b) sugerir que los juegos pueden ser una solución para 
resolver problemas educativos, profesionaes o problemas personales; (c) 
sugerir que los juegos pueden ser una alternativa a un empleo, una solución a 
problemas financieros o una forma de inversión financiera; (d) retratar los 
juegos como socialmente atractivos o sugerir que puede potenciar las 
cualidades personales y/o profesionales, por ejemplo mejorar la autoimagen o 
la autoestima, o es una forma de ganar control, superioridad, reconocimiento o 
admiración; (e) retratar el juego en un contexto de dureza o vincularlo a la 
resiliencia o la imprudencia; (f) retratar el juego como algo indispensable o 
como una prioridad en la vida, por ejemplo sobre la familia, los amigos o la 
profesión o a los compromisos educativos; (g) sugerir que el juego solitario es 
preferible al juego social; (h) sugerir presión de grupo para jugar, o 
menospreciar abstención de juego; (i) sugerir que la habilidad puede influir en 
el resultado de un juego que juego de azar; (j) proporcionar información falsa o 
no veraz sobre las posibilidades de ganar rendimiento esperado del juego; (k) 
explotar creencias culturales o tradiciones sobre juego o suerte; (l) hacer 
referencia al consumidor que hay disponible instantáneamente servicios de 
crédito, o cualquier otro medio para otorgar crédito a jugadores. 
 
En Chile se encuentra vigente el Reglamento de comercio 
electrónico y si se revisan sus normas a la luz de lo que hacen las casas de 
apuestas que motivan este proyecto de ley hay muchos incumplimientos 
flagrantes que harían aplicables varios artículos de la ley de protección de los 
derechos de los consumidores, entre las cosas más evidentes respecto al 
servicio al cliente son: páginas en inglés; ChatBot; correos responden entre 5 a 
10 días; llamadas a números internacionales. 
 
Respecto a la ciberseguridad, manifestó que, la mayoría de los 
expertos coincide que se trata en general de plataformas seguras, tanto como 
podrían ser los bancos. El tipo de riesgo más frecuente en estos casos esta 
dado para la plataforma por los DDoS (denegación distribuida de servicio). En 
el caso de los apostadores los riesgos vienen por la posibilidad que sean 
víctimas de fishing, esto es, no se vulnera la plataforma, sino que ciertas bases 
de datos que tienen información de los clientes de estas plataformas y por esa 
vía sean víctimas de estafas y otras defraudaciones. 
 
Otro riesgo para las personas es que sus identidades sean 
utilizadas de manera fraudulenta para apostar en estas plataformas, es por eso 
que en algunos casos se pide que la persona utilice un doble factor de
--- PÁGINA 10 ---
autenticación, ya sea cuando lleva mucho tiempo jugando, cuando es un 
jugador nuevo, cuando sus patrones de juego no coinciden o la apuesta resulta 
cuantiosa. 
 
Otro aspecto que relevó es que, por regla general, lo que se 
tiene frente a un apostador cuando va a un casino real es un contrato aleatorio, 
donde la prestación está dada por una contingencia incierta de ganancia o 
pérdida. Pero en el caso de las apuestas digitales tal aleatoriedad es bien difícil 
de probar y la tentación por controlar la contingencia es alta. Así, por ejemplo, 
en el caso de las apuestas deportivas es posible generar pagos ilícitos a los 
actores de espectáculos deportivos. 
 
Pero en el caso de los casinos on line la situación es diferente, 
tanto así, que se habla de “casinos de calidad”, que serían aquellos que 
cuentan con desarrolladores de juegos que darían garantía de calidad y 
transparencia en la generación de números aleatorios que determinan los 
resultados (Playtech, NetEnt, Microgaming, etc). 
 
Finalmente, se refirió a los “loot boxes” y “pay to win” en los 
videojuegos.Existe en los videojuegos una función denominada loot boxes o 
cajas de botín que consisten en el pago por parte del jugador del acceso a un 
botín que no sabe lo que contiene, en algunos casos puede ser un elemento 
estético para su personaje, en otros una herramienta, arma o características 
que le permite superar a sus rivales (pay to win) o derechamente no encontrar 
nada útil. Como el contenido de esas cajas es “aleatorio” algunos expertos en 
videojuegos han equiparado su existencia a las características de los juegos de 
azar. Sin ir más lejos el año 2017 la gigante francesa de video juegos UBISOFT 
reconoció que el 51% de sus ingresos correspondían a dinero proveniente de 
loot boxes.  
 
 
El señor Rodrigo Robles, Vicepresidente del Club Audax 
Italiano, a modo de contexto, se refirió a la situación económica del fútbol 
chileno y de los clubes en general, gravemente afectada por el estallido social, 
la pandemia, la situación económica que afecta al país, la inflación, la 
disminución de público en los estadios por las restricciones sanitarias. 
 
De manera excepcional, una de las actividades económicas que 
más creció durante la pandemia fue, precisamente, las apuestas en línea, y, en 
consecuencia, es uno de los pocos rubros que han podido invertir en publicidad 
y auspicio en etapas donde la gran mayoría de las marcas comerciales que 
acompañan el desarrollo del fútbol han visto muy dañada su economía. 
 
Los recursos recibidos por auspicio y publicidad de las apuestas 
deportivas en líneas, tanto por los clubes como por la ANFP, van directamente 
a hacer frente a los mayores costos de la actividad, así como también, a 
sostener principalmente el fútbol formativo y el fútbol femenino, actividad de 
gran interés para esta Comisión y que está en desarrollo acelerado en el 
mundo. Gracias a estos recursos han podido desarrollarse.
--- PÁGINA 11 ---
Los juegos de azar desde hace varias décadas auspician el 
fútbol nacional y el deporte en general. Así, la Copa Chile, copa centenaria que  
agrupa el fútbol profesional y amateur, fue nominada durante una década, entre 
los años 1980 a 1990, Copa Polla Gol. El campeonato de Primera B, durante el 
año 2015 a 2018, se llamada Campeonato Loto. La Lotería Concepción y los 
casinos de juego ha sido auspiciadores de camisetas de clubes durante 
muchos años. Y, en lo más reciente, hasta el año pasado, el club O´Higgins de 
Rancagua tenía al Casino Monticello como su principal sponsor y la Lotería de 
Concepción a la Universidad de Concepción, una institución que representa a 
una casa de estudio con mucho prestigio. 
 
Sus asesores jurídicos le han explicado que no existe en Chile 
una prohibición de realizar publicidad de casinos o casas apuestas online. De 
hecho, ese el objetivo específico del proyecto de ley en estudio. También es 
cierto que los servicios de estos sitios son otorgados por empresas constituidas 
en el extranjero, con sus servidores fuera de Chile, por lo que las apuestas se 
desarrollan fuera del territorio nacional.  
 
Aseguró que los clubes de fútbol no son responsables del 
aumento de las apuestas online, especialmente en jóvenes, por hacer 
publicidad de las casas de apuestas. Dicho aumento es consecuencia de la 
pandemia.  
 
Conscientes de ello, tanto el club que representa, la ANFP y el 
resto de los clubes en general, promueven una regulación respecto a las 
apuestas online, tal como la gran mayoría de los países que lo han normado, 
siempre protegiendo a los menores de edad y con una decidida acción de 
prevención e identificación de quienes tengan adicción al juego, en atención al 
importante trabajo que hacen con niños, a través del fútbol infantil y escuelas 
de futbol, en miras de formar deportistas de alto rendimiento o, en su defecto, si 
no llegan a serlo, jóvenes que sean un aporte a la sociedad. Se necesita una 
ley que proteja y mantenga alejados a los menores de edad de los juegos de 
azar y también a aquellos que tengan problemas de ludopatía.  
 
A continuación, procedió a responder las preguntas de los 
diputados y diputadas presentes.   
 
Consultado sobre si reciben financiamiento directo o indirecto, a 
través de la ANFP, de las casas de apuestas online respondió que no reciben 
recursos de la ANFP porque es una corporación sin fines de lucro. Sí tienen a 
las casas de apuestas como espónsor.  
 
Sobre si tiene conocimiento de que se trata de una actividad 
ilícito, reiteró que sus asesores legales le han indicado que no es así, que no 
existe en Chile una prohibición legal de realizar una publicidad de casas de 
apuestas online y, es por eso, que las hacen. Insistió en la necesidad de 
regular legalmente la actividad.
--- PÁGINA 12 ---
En cuanto a las partes del contrato de publicidad y sus 
características, explicó que la vinculación es por intermedio de agencias que 
representan a las casas de apuestas.  
 
Respecto a cuánto asciende el auspicio que reciben y qué 
alcanza a cubrir del fútbol formativo y femenino, respondió que los clubes de 
futbol profesional buscan formar futbolistas profesionales, aunque menos del 
5% de los jóvenes terminan siéndolo. En consecuencia, su mayor labor es 
entregar a los jóvenes una buena educación. Más del 50% del costo del 
financiamiento del futbol femenino es actualmente financiado por un espónsor 
de casa de apuesta. Es nada más que un espónsor, es decir, pagan por un 
avisaje, por un espacio publicitario, como otras marcas deportivas, no llega 
más allá la vinculación.  
 
V.- ACUERDOS
1.- Respecto a la tramitación del proyecto de ley que prohíbe la 
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes 
deportivos, boletín N°14.892-29, se acordó destinar la próxima sesión ordinaria 
a recibir a la Presidenta de la Polla Chilena de Beneficencia, señora Macarena 
Carvallo Silva;  al periodista Juan Cristóbal Guarello; y a la Asociación Chilena 
de Casinos de Juegos, como última instancia de discusión, por 15 minutos 
cada intervención, y proceder el día 30 de agosto de 2022 a la votación 
particular.
2.- 
Habiéndose 
tomado 
conocimiento 
de 
que 
la 
Superintendencia de Casinos de Juego, mediante Oficio N°1456/2021, de 
fecha 24 de septiembre de 2021, habría advertido a la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional, ANFP, respecto a la ilegalidad en la que operan las casas 
de apuestas online en Chile y que cualquier actividad de promoción o 
publicidad relacionada adolecería de la misma ilegalidad, se acordó OFICIAR al 
Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad Abusleme, con el objeto de que 
tenga a bien aclarar lo expresado durante su exposición en la sesión N° 15, de 
fecha 19 de julio de 2022, en relación con la licitud de los contratos que ha 
suscrito con casas de apuestas a través de intermediarios y de la publicidad 
que el fútbol profesional realiza a dicha actividad.
3.- Habiéndose tomado conocimiento de que el Ministerio de 
Bienes Nacionales habría solicitado la devolución de un inmueble ubicado en el 
centro de La Serena entregado en comodato, desde el año 2013, a la 
organización Academias y Escuelas de Fútbol Asociadas, ACEFA, de la región 
de Coquimbo, en razón de que el Instituto Nacional del Deporte ya no tendría 
los recursos para su mantención, se acordó OFICIAR a dicha cartera ministerial 
solicitando tenga a bien informar lo siguiente:
--- PÁGINA 13 ---
a) La posibilidad de prorrogar hasta el 31 de diciembre de 
2022 el plazo para su devolución, que vence el 31 de agosto.
b) La planificación referida a dicho inmueble. 
c) Las condiciones, los requerimientos y las posibilidades de 
renovar el contrato de comodato con ACEFA, en el evento que el inmueble 
fuese licitado, en consideración a su impecable comportamiento durante los 
últimos diez años y la importante labor social que se realiza en él.
Se hace presente que ACEFA reúne a más de 3.000 niños, 
niñas y adolescentes de todas las comunas de la IV Región, organizando 
torneos infantiles durante todo el año y promoviendo en el recinto en cuestión 
diferentes actividades de bienestar social, todas sin fines de lucro, tales 
como campeonatos de ajedrez, preparación de la Prueba de Selección 
Universitaria, capacitación de árbitros y dirigentes, entre otras.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC019071.mp4