======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23396&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 15 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 19 DE JULIO DE 2022, 15.00 A 17.00 HORAS.
***
SUMA
Se acordó recibir a la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional, ANFP y al Grupo de 
Casinos Dreams para la discusión del 
proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados 
Gustavo 
Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, Cristián Moreira, Marco Antonio 
Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de 
publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos 
y 
clubes 
deportivos, 
boletín 
N°14892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario accidental de la 
Comisión, el señor Mathías Lindhorst Fernández; como abogada ayudante, la 
señorita Elizabeth Cangas Shand, ambos de manera presencial; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Giordano Salazar, Felipe Camaño Cárdenas, Jorge Guzmán 
Zepeda, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Manouchehri Lobos, Marco 
Antonio Sulantay Olivares, Jaime Mulet Martínez, José Carlos Meza Pereira, 
Cristián Tapia Ramos, las diputadas integrantes señoras Erika Olivera De La 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa, y el ya mencionado Presidente de la 
Comisión Roberto Arroyo Muñoz.   
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, los 
asesores jurídicos del Ministerio del Deporte, señores Hernán Domínguez 
Placencia y Hugo Castelli Candia; el Presidente de la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional, ANFP, señor Pablo Milad Abusleme; y el Fiscal Corporativo 
del Grupo de Casinos Dreams, don Carlos Silva Alliende. 
 
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 13a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 14a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
El Abogado Secretario accidental de la Comisión informó que se 
recibieron los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Carta de don Carlos Silva Alliende, Fiscal Corporativo de 
Grupos de Casinos Dreams, por la cual hace llegar una serie de 
consideraciones al proyecto de ley que prohíbe la presencia de publicidad de 
casas de apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.
2.- Correo de Sofía Contreras, Cientista Política de la Agencia 
Qualiz, quién se encuentra trabajando con la Asociación Chilena de Casinos de 
Juegos, y solicita a esta comisión la posibilidad de recibir en audiencia la 
Presidente de esa Asociación, don Juan Francisco Muñoz, con el objeto de que 
pueda expresar sus puntos de vista, respecto al proyecto de ley que prohíbe la 
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes 
deportivos, boletín N°14.892-29.
3.- Oficio de la contraloría General de la República, por el cual 
informa que, respecto a la solicitud efectuada por esta comisión en relación a 
legalidad de la explotación comercial, por parte de una entidad privada como la 
Asociación Nacional de Fútbol Profesional, ANFP, de un recinto (nuevo Juan 
Pinto Durán) que le sería entregado por el Estado a título gratuito, y las 
limitaciones o restricciones aplicables al caso, ha sido trasladada al Ministerio 
del Deporte, Instituto Nacional del Deporte y Ministerio de Bienes Nacionales, 
con el objeto que en un plazo de 10 días administrativos evacúen un informe, 
para que la contraloría pueda resolver de manera adecuada la presentación 
señalada. Respuesta Oficio N° 74/29/2022. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Recibir a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional y al Grupo de 
Casinos Dreams para la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción 
de la diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.
--- PÁGINA 3 ---
El señor Pablo Milad Abusleme, Presidente de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, ANFP, basándose en la siguiente presentación 
VER, se refirió a la participación de las casas de apuesta online en el fútbol. 
 
Manifestó que en Chile actualmente 10 plataformas de apuestas 
digital son sponsor o hacen publicidad en los clubes de fútbol, ya sea en sus 
camisetas, en estáticos o alfombras en cancha. Todas las empresas que 
operan en sitios, que son actualmente auspiciadoras del fútbol chileno, tienen 
su dominio y servidores ubicados fuera del país y todas ellas cuentan con 
licencia otorgada por su respectiva legislación.  
 
Sobre el financiamiento del fútbol y el porcentaje que aportan 
las casas de apuestas online, manifestó que el 50% son por derechos 
televisivos, a través de TNT Sports y la programación diaria que hay del fútbol 
profesional; el 5% es a través del ticketing; el 8% por premios de torneos 
internacionales y la participación del fútbol chileno en Copa Sudamericana y en 
Copa Libertadores; el 11% de transferencia de jugadores; y el 26% de sponsor. 
El 30% de los ingresos por publicidad es a través de las casas de apuestas 
online que, en consecuencia, cubren un 7,8% del total de los ingresos, lo que 
permite financiar y compensar el fútbol formativo y el fútbol femenino. Sobre el 
punto, recordó que la ANFP subvenciona un porcentaje del fútbol formativo y el 
100% del fútbol femenino, en lo referido a seguros médicos, hoteles, transporte 
y alimentación.  
 
En cuanto a la normativa internacional de las casas de apuestas 
en el fútbol, explicó que es variada. Hay países en los que no está regulado, 
como en Inglaterra, y otros, como España, en que tienen restricciones horarias 
para su publicidad en televisión, prohibición de publicidad en camisetas y 
estáticos y de que los jugadores sean embajadores de marcas que inciten a las 
apuestas online. En Brasil, desde el año 2018, se habilitó el sponsor de casas 
de apuestas y actualmente alcanzan las 20 camisetas. Mencionó también la 
situación de Ecuador, Colombia y Perú.  
 
Manifestó que la FIFA no tiene una prohibición sobre la 
publicidad de las casas de apuestas, pero si ha puesto en práctica una serie de 
medidas en el Código de Ética, con el objeto de resguardar la integridad y de 
minimizar el riesgo de amaños de partidos, entre las que destacó:
• Todos los oficiales, árbitros, futbolistas, intermediarios y organizadores
de partidos tienen prohibición de participar en apuestas, juegos de azar 
o similares que se relacionen de alguna manera con el fútbol. 
• Tampoco pueden tener un interés directo o indirecto en entidades
destinadas a las apuestas deportivas en el fútbol.  
• Los participantes se exponen a ser investigados y sancionados con
fuertes multas e inhabilitación con hasta 3 años en actividades 
relacionadas con el fútbol. 
 
Por su parte, CONMEBOL permite la contratación de casas de 
apuestas como patrocinantes de los equipos de fútbol de los países miembros.
--- PÁGINA 4 ---
Sin perjuicio de lo anterior, prohíbe a sus funcionarios tener vínculos societarios 
o comerciales con las casas de apuesta. En esa línea, el área de cumplimiento 
de la ANFP realiza los mismos procesos de revisión de CONMEBOL en cuanto 
al análisis y cruce de mallas societarias con el objeto de descartar la existencia 
de conflictos de interés. En el artículo 9 de los nuevos estatutos que se están 
proponiendo para modernizar y restringir ciertas participaciones en las mallas 
societarias se consagra una prohibición completa de cualquier vinculación con 
casas de apuestas, sea participación directa o indirecta con la propiedad, la 
administración o la concesión de alguno de los clubes que participan del 
campeonato chileno.   
 
Respecto al control de amaño de partidos y manipulación de 
resultados, explicó que desde el año 2005 Sportradar ha utilizado su sistema 
de monitoreo de apuestas avanzado, el Sistema de Detección de Fraude 
(FDS), para detectar el amaño de partidos en todo el deporte mundial. 
Actualmente analiza más de 350 casas de apuestas online. La ANFP es 
asesorada por esta firma para analizar la totalidad de los partidos 
profesionales. Mencionó que en el partido de Huachipato con Deportes 
Copiapó participaron 396 casas de apuestas, las que fueron monitoreadas por 
Sportradar y por una empresa estadounidense especialmente contratada para 
la revisión de ese partido.  
 
A continuación, señaló que el fútbol no es un agente que incite a 
patologías o a malas acciones en los niños. Muy por el contrario, es un agente 
motivador, siempre vinculado a campañas sociales, que promueve buenas 
prácticas, el ejercicio y la actividad física a través de sus estrellas y sus 
partidos.  
 
Manifestó que, en caso de aprobarse este proyecto en su 
redacción original, obligaría tanto a la ANFP como a los clubes a terminar o 
rescindir los contratos de patrocinio con las casas de apuestas, lo que 
generaría un profundo daño económico al fútbol chileno, tan golpeado por la 
pandemia. Solicitó se considere una norma de mitigación que conceda un 
espacio de latencia de, a lo menos, 36 meses desde la publicación del Diario 
Oficial. 
 
Observó que, paralelamente a la moción en análisis, existe un 
proyecto de ley que busca regular el desarrollo de las plataformas de apuestas 
en línea, correspondiente al boletín N° 14.838, radicado en la Comisión de 
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo. Sugirió fusionar ambos proyectos de ley con el 
propósito de regular la actividad antes que prohibirla, estableciendo que los 
recursos que la misma genera lleguen a todos los deportes, no solo al fútbol.  
  
 
El diputado Sulantay, bajo el entendido de que se trata de una 
actividad irregular, consultó si es lícito mantener contratos de publicidad entre 
los clubes y las casas de apuestas; si es compatible con los principios de
--- PÁGINA 5 ---
transparencia y probidad que rigen a las organizaciones deportivas que las 
ganancias de las casas de apuestas dependan de los resultados de sus 
clientes; si es efectivo que el torneo de primera B lleva el nombre de una casa 
de apuesta y qué tipo de relación comercial tiene la ANFP para que eso ocurra; 
si es efectivo que la empresa Vibra Marketing de Fernando Felicevich, 
representante de jugadores, ha hecho de intermediaria para los contratos entre 
clubes deportivos y las casas de apuestas deportivas.  
 
 
El señor Milad respondió que los contratos se efectúan a través 
de agencias que actúan de intermediarios, con domicilio en Chile, a los que se 
les factura con IVA, no hay una negociación directa con las casas de apuestas. 
Aseguró que los contratos son legales y la facturación también es legal, puesto 
que su desregulación no implica que sean ilegales. La actividad está dentro de 
las normas de exportación de servicios, muy especificado en el Código de la 
Aduana N° 0016011 sobre Servicio completo de publicidad. Este servicio 
incluye planificación, creación y ejecución del rango completo de los servicios 
de publicidad, incluso la selección del medio de comunicación a usar, plan de 
anuncio, carteles, ilustraciones y gigantografías, avisos en diferentes medios de 
comunicación, entre otros. En consecuencia, conforme a la normativa vigente, 
los contratos que celebran no infringen ninguna ley.  
 
Sobre el nombre de la primera división, explicó que, bajo la 
misma normativa antes referida, obedece a un contrato internacional de 
publicidad que se hizo directamente con Betsson Chile, sin intermediarios, por 
dos años con el pago de un monto fijo anual.  
 
Respecto a la empresa Vibra Marketing de Fernando Felicevich 
reiteró que una vez aprobado el artículo 9 de los nuevos estatutos, antes 
referido, quedará expresamente prohibida cualquier vinculación con casas de 
apuestas, sea participación directa o indirecta con la propiedad, la 
administración o la concesión de alguno de los clubes que participan del 
campeonato chileno.   
 
En cuanto a que las ganancias de las casas de apuestas 
dependan de los resultados de sus clientes, reiteró las medidas de control de 
amaño y manipulación de resultados que realiza la empresa Sportradar de 
todos los partidos de fútbol cada fin de semana, lo que descarta cualquier tipo 
de amaño, relacionada a la evaluación y a las apuestas de cada partido y de 
cada hecho situacional. Sobre si es ético, manifestó que un porcentaje muy 
bajo de las casas de apuestas trabaja con el fútbol, la gran mayoría trabaja con 
apuestas de casino online. 
 
 
El diputado Camaño preguntó cuál es el criterio que utiliza la 
ANFP para nombrar los campeonatos, si es sólo económico o comercial; por 
qué una empresa que opera al margen de la ley como Betsson Chile auspicia 
el Campeonato de Primera División; cuál es la opinión de la ANFP respecto a
--- PÁGINA 6 ---
que los dueños de casas de apuestas puedan ser dueños de equipos de fútbol 
en Chile y qué límites le podría a situaciones como éstas.  
 
 
El señor Milad respondió que los criterios de los nombres de los 
campeonatos se basan en una licitación en la que se analizan las mallas 
societarias de las empresas que postulan al name link. Luego, pasa a una 
evaluación de ética, análisis de los antecedentes, información e investigación 
en cualquiera de los países donde tienen presencia, para no caer en la 
contratación de una empresa que tenga mala reputación o un prontuario policial 
que pueda inducir a un lavado de dinero o a un tipo de manejo fraudulento.  
 
Sobre los límites que la ANFP ha previsto entre las casas de 
apuestas y los clubes de fútbol, explicó que la nueva reglamentación 
estatutaria, fruto de un trabajo jurídico de más de dos años, actualmente 
sometida al conocimiento de los clubes, busca transparentar el trabajo de la 
ANFP para que se acaben las especulaciones, en base a exigencias de no 
vinculación con ningún aspecto que pueda inducir a un amaño de partido o un 
arreglo de partido. Destacó que se consagra expresamente la prohibición de 
tener participación en más de un club, lo que permitirá una transparencia 
absoluta y una revisión constante de las mallas societarias y de las personas 
que son parte de las instituciones del fútbol chileno.  
 
 
La diputada Olivera consultó qué responsabilidad tiene la 
ANFP, en su calidad de agente social, en el aumento de ludopatía en Chile y 
qué medidas preventivas han considerado respecto a esta patología; y, en 
consideración a que las apuestas parecen ir contra del fomento de la salud en 
el deporte y por los altos riesgos de amaño en los partidos, si la ANFP ha 
considerado autoregularse y distinguirse de otras instituciones nacionales e 
internacionales alejando el fútbol profesional de las casas de apuestas online. 
En la misma línea planteó sus consultas el diputado Mulet.   
 
 
El señor Milad, respecto al aumento de la ludopatía en Chile, 
señaló que no hay datos que atribuyan dicho a aumento a la publicidad de 
casas de apuestas deportivas. No se puede culpar al fútbol del aumento de 
ludópatas en Chile. El fútbol no incita a apostar. Ninguna publicidad de los 
equipos de fútbol incita a apostar. El aumento del porcentaje de ludópatas en 
Chile se debe a la pandemia. 
 
De todas maneras, previno que la primera responsabilidad de la 
juventud la tienen los padres. También, hay una responsabilidad social en 
legislar para considerar a la ludopatía como una enfermedad psiquiátrica.  
 
El fútbol entrega valores a más de 12.000 niños que entrenan 
día a día en los clubes y, aunque no todos llegarán a ser futbolistas 
profesionales, todos serán hombres de bien, por los códigos éticos y morales 
que se enseñan en el desarrollo de la actividad.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Mulet reflexionó que la publicidad tiene como 
objetivo evidente aumentar el volumen de las ventas, de su participación en el 
mercado. Las casas de apuestas, buscan en la publicidad lo mismo, aumentar 
su volumen, es decir, que más personas puedan apostar. A su vez, un club 
deportivo busca promover el deporte, lo que va en camino contrario a promover 
a las personas a caer en una tentación. Hay una contradicción en que un club 
que pretende el desarrollo del deporte promueva una adicción, ya que un 
porcentaje de las personas que apuestan terminan enfermas y, es por ello, que 
los juegos de azar están prohibidos en Chile, salvo las expresas excepciones 
legales. Más allá de su regulación legal, lo cierto es que las apuestas van en 
contra de los principios que el deporte debe promover.   
 
 
El diputado Manouchehri consultó por qué no se ha aplicado el 
Reglamento de intermediarios de la Federación de Fútbol de Chile y de la 
ANFP, vigente desde el año 2018, que prohíbe la propiedad de los clubes con 
los agentes, establece inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones, y 
exige una serie de antecedentes y requisitos para ver la solvencia y seriedad 
de las personas que actúen como intermediarios.  
 
 
El señor Milad respondió que recién este año se reconoció y 
ratificó su validez por parte de la FIFA. Reiteró que los nuevos estatutos 
prohíben expresamente la relación de los representantes con los clubes. 
Prohibirán cualquier tipo de administración, manipulación o relación directa que 
pueda influir en algún resultado.   
 
 
El señor Carlos Silva Alliende, Fiscal Corporativo del Grupo de 
Casinos Dreams, en representación de las sociedades operadoras Casino de 
Juegos Temuco S.A., Casino de Juegos Valdivia S.A., Casino de Juegos de 
Punta Arenas S.A., Casino de Juegos de Iquique S.A, Plaza Casino S.A., 
Casino de Juegos Coyhaique S.A. y San Francisco Investment S.A., se refirió 
al objeto de la moción en tabla basándose en la siguiente minuta VER y 
presentación VER. 
 
Respecto de páginas web o de otras plataformas digitales o 
redes sociales en que se ofrece la oferta de juego en línea, asociado a la 
marca Monticello u otra entidad de nuestro Grupo, consideró importante 
recalcar la labor de seguimiento que se ha hecho por parte de Dreams, a toda 
conducta que implique asociación de alguna de sus entidades con el juego en 
línea, actualmente prohibido en la legislación. Incluso más, impulsados por una 
férrea defensa y respeto a la ley han tomado acciones judiciales respecto de 
situaciones que pudiera constituir hechos ilícitos, relacionados con dicha oferta 
de juego en línea, las que detalló.
--- PÁGINA 8 ---
Todo lo anterior, dentro del marco lógico concluyente que -y así 
lo ha interpretado la Superintendencia de Casinos de Juegos, SCJ-, cualquier 
actividad de promoción, publicidad, impulso u otra, relacionada con el juego en 
línea, adolecería de la misma ilegalidad que el juego en línea propiamente tal. 
No es baladí considerar que dichas actividades de promoción de una actividad 
que es ilícita per se, entra en conflicto con normas de orden público, o tal como 
lo dispone el Código Civil en sus artículos 1.466 y 2.259 en relación con la 
existencia de objeto ilícito en las deudas contraídas en los juegos de azar. 
 
Sobre el proyecto de ley en tabla, estimó necesario referirse, en 
primer término, a la institución de los juegos de azar en la ley chilena ya que 
esta definición será determinante a la hora de la aplicación de las normas 
vigentes, tanto en cuanto a su eventual tributación como a su carácter de delito. 
 
La Ley Nº 19.995, que “Establece las Bases Generales para la 
Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego”, define 
juego de azar como “aquellos juegos cuyos resultados no dependen 
exclusivamente de la habilidad o destreza de los jugadores, sino esencialmente 
del acaso o de la suerte (...)” Se trata por tanto de aquella clase de juegos en 
los que impera la suerte, en oposición a aquellos en que prima la destreza 
física e intelectual. Así las cosas, ello abarca los juegos de lotería, los juegos 
de casinos y las apuestas deportivas.  
 
Esta distinción ya se encontraba en el Código Civil con 
anterioridad a la dictación de la citada Ley Nº 19.995, y ha informado la 
totalidad del sistema jurídico chileno desde los 1800, estableciendo el juego de 
azar como una actividad al margen de la ley, castigándolo con la mayor de las 
sanciones civiles: el objeto ilícito. 
 
También es un delito, tipificado en los artículos 275 y siguientes 
del Código Penal, que castiga específicamente a “los autores, empresarios, 
administradores, comisionados o agentes de loterías no autorizadas 
legalmente” y a “los banqueros, dueños, administradores o agentes de casas 
de juego de suerte, envite o azar, serán castigados con reclusión menor en 
cualquiera de sus grados y multa de once a veinte unidades tributarias 
mensuales”.  
 
Recogiendo la regulación anterior, el numeral 19 del artículo 63 
de la Constitución Política de la República dispone que: “Sólo son materias de 
ley: … 19º) Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y 
apuestas en general.” Por lo anterior se encuentran amparados por la reserva 
legal, pudiendo sólo el legislador determinar que juegos se encuentran 
autorizados, y que sujetos podrán desarrollar dichas actividades. Los juegos de 
azar al margen del cumplimiento de la reserva legal son prohibidos.  
 
El desarrollo de los juegos de azar y sus apuestas asociadas 
son actividades que sólo pueden ser ejecutadas de la forma y por quien 
determine una norma de rango legal. Esta norma es la Ley Nº19.995, que 
restringe esta actividad a una sociedad operadora constituida en conformidad a
--- PÁGINA 9 ---
la Ley N°19.995, en el recinto casino de juego autorizado por la 
Superintendencia de Casinos de Juego y sólo después que dicho casino 
autorizado haya obtenido, de manera previa a su entrada en funcionamiento, el 
certificado de inicio de operaciones que dé cuenta de haberse cumplido con 
todos y cada uno de los requisitos legales y reglamentarios para ello.  
 
Debe atenderse a dos elementos para dilucidar si un 
determinado juego de azar se encuentra dentro de la legalidad: uno sustantivo 
y uno formal. El sustantivo tiene relación con que el resultado del juego 
dependa esencialmente de la suerte, y el formal se refiere a que el juego se 
encuentre autorizado legalmente y realizado por algún operador expresamente 
autorizados por la Ley.  
 
Siendo un delito la explotación de juegos de azar no 
autorizados, su persecución queda entregada al Ministerio Público, el cual 
puede investigar la comisión de esto ilícitos, de oficio, por denuncia o por una 
acción judicial o querella.  
 
Al respecto sugirió tener presente, primero, la obligación general 
de los funcionarios públicos de denunciar los delitos de los que tomen 
conocimiento en el ejercicio de sus funciones (el artículo 175 y 177 del Código 
Procesal Penal, cuya omisión se sanciona con las penas del artículo 494 del 
Código Penal) y, en segundo lugar, la obligación especial que recae en la 
Superintendencia de Casinos de Juego. Esta última tiene la facultad expresa 
establecida en el artículo 42 N° 16 de le Ley de Casinos de “Accionar ante los 
tribunales de justicia, de oficio o a petición de parte, respecto de la explotación 
o práctica de juegos de azar desarrollados al margen de la presente ley por 
personas o entidades no autorizadas; como asimismo por los delitos e 
infracciones de que tome conocimiento con motivo del ejercicio de sus 
funciones fiscalizadoras.”  
 
El Tribunal Constitucional fue categórico al respecto en 
sentencia del año 2015: "Acorde a lo expresado precedentemente, será 
apuesta ilícita todo aquel juego de azar que la ley no autorice y, por ende, un 
lugar 
donde 
existan 
instrumentos 
o 
máquinas 
de 
juego 
en 
que 
predominantemente o en forma exclusiva el jugador esté sujeto a la suerte será 
contrario al ordenamiento jurídico chileno, desde la perspectiva civil adolecerá 
de objeto ilícito y criminalmente se expondrá a las sanciones que los tipos 
penales del párrafo 6° del título VI del libro II del Código Penal establecen".  
 
Por su parte, la jurisprudencia de los Tribunales Superiores de 
Justicia ha sostenido que "Son juegos lícitos los que no son de azar (sic). Son 
juegos ilícitos los de azar, que son nulos absolutamente por objeto ilícito (sic). 
Las apuestas que dependen del mero azar deben encontrarse ante la ley civil 
en iguales condiciones que los juegos de suerte y no pueden contar con su 
amparo". (Corte Suprema, 9 de diciembre de 1935, Gaceta 1935, 2° sem., 
N°100, p. 318 y Rev. de D° y J., tomo 33, sección primera, p. 125)"; "…la 
distinción que hace la ley entre juegos lícitos e ilícitos rige igualmente para las
--- PÁGINA 10 ---
apuestas. Son ilícitas las apuestas a base del azar". (Corte Suprema, 22 de 
marzo de 1955, Rev. de D° y J., tomo 52, sección cuarta, p. 128).  
 
Cabe hacer presente que en el Mensaje Nº 464-369 de 01 
marzo de 2022, con el que se inició el proyecto de ley que regula el desarrollo 
de plataformas de apuestas en línea, boletín N° 14.838-03, el Estado de Chile 
señaló expresamente, en el acápite I Antecedentes, Numeral 5 “Las apuestas 
en línea”, literal c “Situación de los juegos de azar en línea en Chile”, que “…en 
Chile los juegos de azar constituyen una actividad económica regulada, en 
principio, de naturaleza ilícita, que sólo excepcionalmente en virtud de una ley 
es autorizada para ser desarrollada y explotada comercialmente (…) De esta 
manera, toda apuesta y juego de azar que se desarrollen fuera de aquellas que 
cuentan con habilitación legal expresa para ello, son ilegales.”  
 
Así las cosas, los juegos de azar son en principio una actividad 
económica ilícita, que sólo pueden operar excepcionalmente y en virtud de una 
ley que así lo disponga. Las únicas que hoy se encuentran permitidas 
legalmente en nuestro país son las apuestas hípicas, Lotería de Concepción, la 
Polla Chilena de Beneficencia, casinos de juego y bingos, loterías y sorteos con 
fines solidarios. No hay más juegos de azar que cumplan con la ley. Las 
plataformas de apuestas online operan gracias a licencias obtenidas en 
“paraísos fiscales” o países que no forman parte de FATF-GAFI (Grupo de 
Acción Financiera), y estas empresas justifican su legalidad en base a dichos 
permisos, lo cual contraría los estándares chilenos y en especial, de su 
Servicio.  
 
En conclusión, el desarrollo de juegos de azar desarrollados y 
ofrecidos al público mediante plataformas online infringen la Constitución, las 
Ley Nº 19.995, el Código Civil, y es un delito tipificado en el Código Penal, que 
se sustenta en toda una institucionalidad de Derecho Público que permite en 
casos limitados las apuestas de azar, siendo por tanto aquellos casos no 
autorizados contrarios al Derecho Público chileno.  
 
En cuanto al fundamento de la prohibición general, explicó las 
leyes que regulan los juegos de apuestas garantizan la fe pública, previenen el 
lavado de dinero y el financiamiento del terrorismo, asegurando la 
transparencia y la legalidad del origen de los fondos, protegen a los 
consumidores, hacen respetar el pago de los premios y evita que les hagan 
trampa a los jugadores y cuida a los niños y a las personas que tienen 
problemas de juego problemático y ludopatía. Además, establecen impuestos 
especiales orientados a dejar parte de la riqueza, en los mismos territorios en 
que se generan. En definitiva, lo que busca la ley es prevenir delitos, garantizar 
la trasparencia en los juegos de azar y la credibilidad de todos los actores 
autorizados. Por estas razones, la SCJ, la Unidad de Análisis Financiero (UAF), 
el SERNAC y el Ministerio Público, fiscalizan los juegos de apuestas.  
 
Si se ingresa a las plataformas web que ofrecen el servicio de 
apuestas deportivas es posible observar que, junto con ese tipo de apuestas,
--- PÁGINA 11 ---
se ofrece al público juegos de casino, como tragamonedas, jackpots, póker, 
blackjack, etc. Sin embargo, se trata de un servicio que no está autorizado ni 
fiscalizado por las autoridades Chile, sino de otros países, por ejemplo, Malta. 
Esto es como vender medicamentos en Chile, sin contar la autorización del 
Servicio de Salud de Chile, sino que de un país de otro continente.  
 
En concreto, el juego online es una operación de explotación de 
casinos de juego al interior del territorio nacional mediante una plataforma web, 
sin contar con las autorizaciones, resguardos, fiscalizaciones y posibilidad de 
sancionados por ninguna autoridad chilena, en caso que se verifiquen los 
riesgos que la ley busca prevenir al regular el juego: lavado de activos del 
narcotráfico, financiamiento terrorismo, no pago de premios, trampas, promover 
el juego por niños, vulnerar a los consumidores, entre otros.  
 
Además, no tienen domicilio en Chile, no informan el origen de 
sus fondos, sus dueños y representantes son inubicables en Chile. Nadie sabe 
quiénes son. Nadie puede alcanzarlos. En efecto, no puede fiscalizarlos el 
SERNAC, ni la Unidad de Análisis Financiero, ni el SII, ni la Comisión de 
Mercado Financiero ni la Superintendencia de Casinos de Juego. Sin embargo, 
todos ellos tienen obligación de denunciar estos delitos ante la Justicia. 
 
Respecto al tratamiento jurídico del juego online a nivel 
internacional, explicó que la regla general es que los juegos de azar online se 
regulen, exigiendo domicilio conocido, representantes claramente identificados, 
fiscalización del país donde prestan sus servicios y donde juegan sus clientes, 
pago de impuestos, respeto a las leyes locales, cuidado de niños niñas y 
adolescentes y acreditar mecanismos de juego responsables, entre otros.  
 
El primer país en regular fue Australia, en el año 2001, el Reino 
Unido en el 2005, España y Dinamarca el 2011. En América Latina, nos 
encontramos con la regulación de Colombia el 2018 y en Argentina, Provincia y 
Ciudad de Buenos Aires, el 2019. Todas las regulaciones han debido ir 
actualizándose y modificándose, a fin de adaptarse a la industria tecnológica 
altamente cambiante e innovadora.  
 
En el contexto internacional actual existe una campaña muy 
intensa de los países del G-20 y de la Organización de Cooperación y 
Desarrollo Económico, para evitar el lavado de activos y la evasión impositiva a 
nivel internacional a través de la explotación de juegos de azar en línea. En 
efecto, la OCDE se ha referido directamente a esta situación en particular, 
haciendo hincapié en los peligros que los juegos de azar constituyen para la 
debida recaudación de los impuestos, el lavado de activos y el 
quebrantamiento de la igualdad ante la Ley en varios reportes y 
recomendaciones. Por ejemplo, el año 2017, el Quinto Grupo de Trabajo para 
la Lucha contra el Comercio Ilícito durante el Foro de Alto Riesgo, emitió 
recomendaciones y caracterización respecto de Apuestas internacionales en 
línea Operadores y juegos de azar, sus peligros, sobre todo el lavado de 
activos, crimen organizado y evasión fiscal.
--- PÁGINA 12 ---
En este sentido, debido a la incidencia innegable en el delito de 
lavado de activos, que ha sido relevado como un tema determinante a nivel 
internacional debería, al igual que con la Superintendencia de Casino de 
Juegos, realizarse las coordinaciones pertinentes con las Unidad de Análisis 
Financiero, ente encargado de la generación de políticas y normativas relativas 
al delito de lavado de activos, y el Ministerio Público.  
 
A nivel local, la primera iniciativa legal que busca regular el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea es el boletín N° 14.838-03, 
antes mencionado, que mantiene la calidad de ilícito de la actividad de los 
juegos de azar, y específicamente de la actividad de las apuestas en línea, bajo 
el principio de ser actividades que sólo son permitidas excepcionalmente, 
quedando sometidas a una serie de regulaciones y fiscalizadores estatales.  
 
En el mensaje, el proyecto hace más específica aún la ilicitud 
actual de esta actividad online señalando “la normativa no establece la 
posibilidad de que estas actividades puedan realizarse en línea, por lo que, a 
falta de norma expresa, debe entenderse que está prohibido.” Agrega en la 
letra c, respecto de la “Situación de los juegos de azar en línea en Chile” que 
“como se indicó anteriormente, en Chile los juegos de azar constituyen una 
actividad económica regulada, en principio, de naturaleza ilícita, que sólo 
excepcionalmente en virtud de una ley es autorizada para ser desarrollada y 
explotada comercialmente.” De esta manera, toda apuesta y juego de azar que 
se desarrollen fuera de aquellas que cuentan con habilitación legal expresa 
para ello son ilegales. El referido proyecto de ley además sería aplicable sobre 
“todas las plataformas que permitan realizar apuestas desde el territorio 
nacional”, y agrega algo evidente “de acuerdo con las disposiciones del Código 
Civil, la ley en Chile es obligatoria para todos los habitantes de la República, 
por lo que, en virtud de esta norma, sólo podrían desarrollar apuestas en línea, 
dentro del territorio nacional, las Plataformas de Apuestas en Línea que 
cuenten con una licencia general o especial.” Por tanto, deben contar con 
Licencia de Operación.  
 
Específicamente el proyecto trata de la “Prevención de las 
apuestas ilegales”. Para lo anterior, el proyecto propone establecer que el 
desarrollo de Plataformas de Apuestas en Línea sin la debida licencia será una 
infracción administrativa, que podrá ser perseguida por la Superintendencia de 
Casinos, Apuestas y Juegos de Azar, además de un delito. Este delito será el 
contemplado en el artículo 277 del Código Penal, y con el objeto de facilitar la 
persecución penal del delito, se faculta al Consejo de Defensa del Estado para 
que, en representación de la Superintendencia, pueda presentar querellas en 
contra de Plataformas de Apuestas en Línea que no cuenten con licencia para 
operar.  
 
El artículo 40 del proyecto de ley especifica que “todo aquel que 
desarrollare u explotare una Plataforma de Apuestas en Línea sin contar con la 
autorización establecida en la presente ley, será sancionado con una pena de
--- PÁGINA 13 ---
presidio menor en su grado medio a máximo, y una multa de once a doscientas 
unidades tributarias mensuales”.  
 
Relevó que dentro de los objetivos del proyecto se encuentra 
aumentar la recaudación fiscal, razón por la cual “su regulación de esta 
industria es que los impuestos y tasas que el Estado cobra a quienes la 
desarrollan, pueden concurrir con recursos para satisfacer las necesidades de 
la población.” Esta finalidad no elimina la ilicitud y el carácter de delito de las 
apuestas realizadas por entidades sin la autorización de operación que 
requiere dicho proyecto de ley.  
 
En esa misma situación se encuentra el deber de transparentar 
los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas 
plataformas, que se incluye dentro de los objetos de la ley. Se reconoce que 
“actualmente, debido a la irregular situación en que se encuentran operando 
estas plataformas en el país, no es posible conocer quiénes son las sociedades 
que están detrás de muchas de las plataformas. Lo anterior es riesgoso, 
porque producto de la naturaleza misma de las apuestas, por las dificultades 
que genera en muchos casos la trazabilidad de los dineros ingresados por 
conceptos de apuestas, y los premios otorgados en virtud de ellas, así como 
los importantes recursos que genera, sin la adecuada fiscalización, los dineros 
podrían terminar financiando actividades ilícitas”.  
 
Por otra parte, es importante recalcar que el proyecto de ley 
además establece un impuesto con tasa del 20%, sustitutivo del impuesto 
establecido en el artículo 1° del decreto ley N°825, de 1974, sobre Impuesto a 
las Ventas y Servicios, sobre los ingresos brutos que obtengan las sociedades 
que cuenten con licencias para la operación de Plataformas de Apuestas en 
Línea, por lo anterior no será aplicable la tributación del artículo 8 letra n) de la 
Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios.  
 
  Además, de la iniciativa legal recién analizada, el 11 de abril de 
2022 se presentó la moción en tabla, la que, mediante un artículo único, 
prohíbe expresamente la publicidad y el patrocinio de casas de apuestas online 
en acontecimientos deportivos presenciales, en la transmisión de eventos 
deportivos por vía streaming, radio y televisión, así como, en las camisetas o 
equipamiento deportivo.  
 
El texto, en su motivación, señala que “Actualmente en Chile los 
juegos de azar son en principio una actividad económica ilícita, que sólo 
pueden operar excepcionalmente y en virtud de una ley que así lo disponga. 
Las únicas que hoy se encuentran permitidas legalmente en nuestro país son 
las apuestas hípicas, lotería de Concepción, la Polla Chilena de Beneficencia, 
casinos de juego y bingos, loterías y sorteos con fines solidarios”. Agrega que 
en Chile operan plataformas y casas de apuestas online “con licencias 
expedidas en otros países y no tributan en Chile, pese a las grandes ganancias 
económicas que obtienen en el territorio nacional”.
--- PÁGINA 14 ---
En virtud de todo lo expuesto, es dable concluir que la ley es 
clara y no admite dudas en prohibir el funcionamiento de estas plataformas por 
lo cual es esencial que los órganos del Estado cumplan con su deber y 
permitan la persecución de este delito.  
 
Ahora, en caso de querer permitir su funcionamiento, deben 
considerarse, en primer lugar, la protección de la población, previniendo el 
lavado de activos, protegiendo a niños, niñas y adolescentes, la salud y 
seguridad de los jugadores y la fe pública. Asimismo, debe existir armonía con 
el resto del ordenamiento jurídico, de manera de lograr un sistema de 
regulación del juego de azar coherente y que genere el Bien Común.  
 
En efecto, no puede perderse de vista que el juego regulado se 
encuentra fuertemente ligado a la recaudación de impuestos, el apoyo a las 
políticas públicas y al desarrollo de los territorios. En efecto, así como las 
loterías y la hípica generan ingresos destinados a la beneficencia, los casinos 
de juego pagan un impuesto especial del 20% de los ingresos del juego, los 
que son ingresados directamente al Gobierno Regional y Municipal donde son 
generados.  
 
Por su parte, debe establecerse mecanismos que minimicen el 
riesgo que los consumidore desarrollen conductas problemáticas en relación 
con los juegos de azar, evitando que quienes las hayan sufrido, no se 
expongan a estos servicios. De igual manera, no debe obstaculizar el buen 
desarrollo de actividades, como el deporte, que promueven e incentivan la vida 
saludable, la vida en comunidad y las conductas ciudadanas positivas.  
 
Asimismo, debe generarse un mercado coherente con las 
normas de libre competencia, evitando los abusos de poder de mercado y la 
competencia desleal.  
 
En efecto, cualquiera sea la forma de la regulación que se 
imponga, debe considerar tanto el licenciamiento en licitaciones bien 
construidas, como un regulador y la igualdad de condiciones a la entrada a 
dicho mercado. En efecto, sería contrario a un mercado competitivo, permitir a 
las casas de apuestas que hoy operan en Chile de manera ilegal, usar las 
bases de datos de los clientes que han captado cometiendo el delito de operar 
juegos de azar no autorizados.  
 
Además, atendido que se trata de una actividad basada en la 
información, las tecnologías y los datos sensibles de las personas, no puede 
dejarse de lado, la legislación que defiende a los consumidores y que protege 
los datos personales.  
 
Finalmente, concluyó que la prohibición de publicidad para 
actividades deportivas, como para cualquier otra actividad, es sólo la 
consecuencia obvia para una actividad ilegal y prohibida por nuestra 
legislación; la que, como desgraciadamente se sabe, sigue impunemente 
funcionando en el país, con la abierta trasgresión y provocación a nuestro 
Estado de Derecho, mediante su abierta publicidad.
--- PÁGINA 15 ---
V.- ACUERDOS
1.- 
Se 
acordó 
por 
unanimidad 
de 
los 
parlamentarios escuchar en la presente sesión la opinión de don Carlos Silva 
Alliende, Fiscal Corporativo de Grupos de Casinos Dreams, sobre el proyecto 
de ley en tabla, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas 
on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14892-29.
2.- Respecto a la tramitación del proyecto de ley que prohíbe la 
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes 
deportivos, boletín N°14892-29, se acordó invitar a la próxima sesión ordinaria 
que se celebre a las siguientes entidades y autoridades:
a) Presidente de la Asociación Chilena de Casinos de Juegos, 
don Juan Francisco Muñoz;
b) Fiscal Nacional del Ministerio Público, o a quién designe en 
su representación;
c) Director del Servicios de Impuestos Internos, don Hernán 
Frigolett Córdova; y
d) Director de Análisis Financiero del Gobierno de Chile, don 
Carlos Pavez Tolosa.
Asimismo, se acordó fijar nuevo plazo para formular 
indicaciones hasta el día viernes 05 de agosto de 2022, a las 12.00 horas.
3.- ENVIAR carta de felicitaciones a los destacados deportistas 
que integran la Selección Chilena de Rugby, conocida como "Los Cóndores", 
por su histórica 
clasificación al Mundial 
de 
Rugby 
Francia 
2023, 
transmitiéndoles el inmenso orgullo que los integrantes de la Comisión sienten 
por el gran logro alcanzado.
4.- OFICIAR a la Federación de Fútbol de Chile y a la 
Asociación Nacional de Fútbol Profesional a fin de que tengan a bien informar 
el listado de clubes de fútbol que mantienen contratos con casas de apuestas 
on line.
5.- Habiéndose tomado conocimiento a través de un medio de 
prensa que el Plan de Descontaminación Ambiental, PDA, que rige a las 
comunas de Talca y Maule se encontraría en proceso de revisión y 
actualización, en especial, respecto de la medida de suspensión total de 
actividades físicas y deportivas durante el periodo de Gestión de Episodios 
Críticos y, teniendo en cuenta que esta Comisión ha efectuado requerimientos
--- PÁGINA 16 ---
en el mismo tenor al Ministerio de Medio Ambiente, se acordó OFICIAR a la 
Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi, solicitándole tener a 
bien dar respuesta urgente al oficio 46/29/2022, de fecha 01 de junio de 2022, 
reiterado 
por 
oficio 
60/29/2022, de 
fecha 
30 
de 
junio 
de 
2022, haciendo presente la importancia de responder de manera oportuna los 
oficios que le son enviados, como una señal de respeto a la labor 
parlamentaria.
6.- OFICIAR al Ministerio del Deporte adjuntando solicitud de 
información y antecedentes del diputado Andrés Celis Montt sobre las 
condiciones de realización, presupuesto, costo total y otras materias 
relacionadas a los próximos Juegos Panamericanos Santiago 2023.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.00 horas.
MATHÍAS LINDHORST FERNÁNDEZ 
Abogado Secretario Accidental de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018997.mp4