======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22534&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:01:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 131 LEGISLATURA 369ª, 
CELEBRADA EN MARTES 11 DE ENERO DE 2022, 15.04 A 16.50 HORAS.
***
SUMA
1) Se despachó el proyecto de ley que
modifica la ley 19.712, del deporte,
para aclarar el alcance de su artículo
74, boletín N° 14.521-29.
Se designó informante a la diputada
Sandra Amar Mancilla.
2) Analizar las consecuencias de la
decisión de la ANFP de suspender la
liguilla de promoción entre Club de
Deportes Provincial Curicó Unido y Club
de Deportes Copiapó y las atribuciones
que tiene el Ministerio del Deporte ante
posibles vulneraciones de los derechos
y 
principios 
de 
la 
participación
deportiva.
Presidió la sesión la diputada Erika Olivera De La Fuente.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas vía remota; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Ricardo Celis Araya, Jaime Mulet Martínez, Andrés Celis 
Montt, Pablo Prieto Lorca y Pepe Auth Stewart, la diputada integrante de la 
Comisión señorita Marisela Santibáñez Novoa, y la ya mencionada Presidenta 
de la Comisión, señora Erika Olivera De La Fuente. 
 
 
Asistió, vía telemática, el diputado integrante de la Comisión 
señor Rolando Rentería Moller. 
 
 
 
También, participaron de la sesión las diputadas Sandra Amar 
Mancilla y Sofía Cid Versalovic, y el diputado Cosme Mellado Pino.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron, en calidad de invitados, el señor Cristián Águila,  
Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, acompañado de los 
asesores jurídicos, señores Hernán Domínguez y Hugo Castelli; el señor Javier 
Cárdenas Ortega, profesor de educación física y entrenador de la selección 
Chilena Sub16 femenina de Balonmano; el señor Luis Galdames Castillo, 
Presidente del Club Deportes Copiapó, acompañado del Director de dicha 
entidad, señor Carlos Aguirre Barraza; el señor Yamal Rajab, Gerente de Ligas 
Profesionales de la ANFP, acompañado de la Secretaria Ejecutiva dicha 
entidad, señorita Sandra Kemp. 
  
II.- ACTAS
El acta de la sesión 129ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones por parte de los señores diputados. El acta de la 
sesión 130a se puso a disposición de los diputados integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Oficial Mayor de Secretaría (S) de la Corporación, 
por el que comunica que se ha aprobado el proyecto de ley que modifica la ley 
Nº19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio al inicio de la 
jornada escolar en los establecimientos educacionales, y remite antecedentes 
para su segundo informe, boletín N° 12.214-29.
2.- Oficio del Oficial Mayor de Secretaría (S) de la Corporación,
mediante el cual comunica que se ha aprobado en general el proyecto de ley 
que modifica el decreto Nº5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el 
texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con 
el objeto de reducir el plazo de permanencia en el país que se exige para 
adquirir la nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica, y remite 
antecedentes para que se emita segundo informe, boletín N° 12.101-06.
3.- Correo de don Freddy Maureira, por el cual reitera solicitud 
de apoyo, con el objeto de poder concretar la “Gran corrida por la donación de 
órganos”.
4.- Correo del diputado Cosme Mellado Pino, por el cual solicita 
ser recibido en audiencia, con el objeto de dar a conocer la difícil situación que 
enfrentan, por falta de recursos económicos, Benjamín Valdés, Campeón
--- PÁGINA 3 ---
Nacional de Esgrima, y el Club Deportivo de Básquetbol, de Tinguiririca de San
Fernando.
5.- Correo de don Cristián Águila Jorquera, Jefe de la División 
Jurídica del Ministerio del Deporte, por el cual excusa a la Sra. Ministra por 
tope de agenda, y al Sr. subsecretario por encontrarse haciendo uso de su 
feriado legal, para asistir a la comisión de hoy. 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) Continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica la ley 
19.712, del deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74, boletín N° 
14.521-29. 
 
 
La diputada Sandra Amar, autora de la moción, manifestó que 
el proyecto en estudio surge a propósito de la situación particular que le ocurrió 
al destacado entrenador magallánico de Balónmano, el señor Javier Cárdenas 
Ortega, invitado a la presente sesión, cuando fue convocado por la Federación 
Chilena de Balonmano como parte del staff técnico de la Selección Nacional
Femenina de Balonmano a los entrenamientos a realizarse entre el 18 y 28 de 
mayo del año 2021 para los Juegos Panamericanos de Cali.  
 
Su experiencia develó la necesidad de revisar el sistema de 
permisos especiales que está consagrado en el artículo 74 de la Ley del 
Deporte y los alcances de la norma, ya que resulta fundamental que los 
equipos técnicos que acompañan a los deportistas a los distintos eventos 
deportivos puedan contar con las condiciones necesarias y facilidades para 
llevar a cabo dicha representación de la mejor manera, especialmente
tratándose de zonas extremas.   
 
En concreto, la moción en análisis busca explicitar lo que debe 
considerarse como evento deportivo, para que no quede al arbitrio del 
empleador o interpretación de quienes deben otorgar estos permisos.  
 
 
El señor Javier Cárdenas Ortega, profesor de educación física 
y entrenador de la selección Chilena Sub16 femenina de Balonmano, manifestó 
que la presente moción nace a raíz de las dificultades que tuvo para obtener el 
permiso especial consagrado en el artículo 74 de la Ley del Deporte, que no 
había sido objetado antes, desde el año 2018 hasta mayo del 2021. 
 
Relató que en mayo de 2021 solicitó un permiso para asistir a 
una concentración nacional de balonmano femenino preparatorio para los 
Juegos Panamericanos de Cali, donde debía participar en calidad de asistente
--- PÁGINA 4 ---
técnico, como parte del staff nacional, el que fue cuestionado por el Jefe del
Alto Rendimiento de la Región de Magallanes y por los encargados del 
Programa Promesas Chile a nivel central. 
 
Hizo presente que es entrenador de balonmano del Programa 
de Alto Rendimiento Promesas Chile y también de la selección chilena Sub16 
femenina, por lo que sin contar con el permiso que le otorgaba la ley se vio 
imposibilitado de continuar con sus labores como seleccionador nacional y ser 
parte del staff. Además, tiene un contrato con la Corporación Municipal de 
Educación de Punta Arenas como profesor de educación física que requiere el 
cumplimiento de una cantidad de horas presenciales en un establecimiento 
educacional.  
 
En su desesperación por la negativa, se contactó con el 
diputado Sebastián Keitel, quien intervino a su favor con el Subsecretario de 
Deporte con el equipo técnico del MINDEP, y se despachó oficio al director 
regional dando lugar al permiso especial.   
 
Su mala experiencia hizo ver la necesidad de aclarar los 
alcances del mencionado artículo 74 de la Ley del Deporte, para evitar el 
arbitrio de cualquier autoridad en su interpretación y con esto clarificar que 
tanto los entrenamientos como concentrados son parte fundamental de la
preparación al igual que la competencia, siendo un eje fundamental para 
representar al país en cualquier instancia deportiva.  
 
La diputada Sandra Amar Mancilla, a quien agradeció, hizo 
realidad su contribución, materializándola en el presente proyecto, que espera 
sirva para beneficiar a todos los entes deportivos, en especial a las personas 
de zonas extremas, demostrando que a lo largo y ancho del país existen 
buenos elementos para el mejor desarrollo del deporte de alto nivel.  
 
Manifestó que no ha sido fácil llegar donde está y que su interés
final es que existan más personas que puedan desarrollar el deporte en nuestro 
país y no se topen con barreras, sino con más beneficios que les permitan 
competir con el resto del mundo.  
 
Sobre las modificaciones al proyecto propuestas por el 
Ejecutivo, señaló que lo mejoran notablemente, aumentando el rango de 
beneficiarios y áreas del deporte, lo que es muy positivo para el desarrollo del 
deporte de alta competencia.  
 
Por último, solicitó a los diputados y diputadas presentes 
estudiar una iniciativa legal que favorezca a los deportistas que son 
estudiantes, tanto universitarios, de enseñanza media y básica, facilitando o 
flexibilizando el cumplimiento de sus responsabilidades académicas en 
consideración a la representación que llevan adelante.
--- PÁGINA 5 ---
El señor Cristián Águila, Jefe de la División Jurídica del
Ministerio del Deporte, en cumplimiento del compromiso contraído en sesión 
anterior, complementó la propuesta de indicación sustitutiva agregando como 
beneficiarios de los permisos especiales que la norma contempla a los 
funcionarios del Poder Judicial o funcionarios del Poder Legislativo.  
 
 
La diputada Sandra Amar, autora de la moción, manifestó 
dudas sobre el carácter sustitutivo de la propuesta del Ejecutivo, en 
consideración a que las modificaciones que se proponen podrían entenderse 
complementarias al proyecto original que, en particular, busca aclarar qué debe 
entenderse por eventos de carácter nacional, sudamericano, panamericano, 
mundial u olímpico, lo que la indicación propuesta no contempla.  
 
 
El señor Cristián Águila, Jefe de la División Jurídica del 
Ministerio del Deporte, aclaró que el contenido del proyecto original ya se 
encuentra contenido en la norma, específicamente, en lo que respecta a  las 
competencias deportivas en las que se represente el deporte chileno, 
incluyendo torneos y campeonatos, los entrenamientos citados por la autoridad 
competente, y las ceremonias de inauguración, clausura y premiación de
competencias deportivas.  
 
Todo lo anterior se entiende parte inherente a los eventos de 
carácter nacional, sudamericano, panamericano, mundial y, de aprobarse la 
propuesta, de los Mega Eventos del Ciclo Olímpico y/o Paralímpico. 
 
Lo que efectivamente queda fuera de la propuesta sustitutiva 
fuera es el punto 4.- del proyecto de ley original, que señala: “cualquiera que 
con posterioridad pueda fijar el Ministerio del Deporte a través de un 
reglamento sobre esta materia”, porque resulta más conveniente que quede
claro en la ley y no en un Reglamento, que abre la vía interpretativa, no 
siempre conteste, a través de dictámenes de la Contraloría General de la 
República y de la Inspección del Trabajo sobre el artículo en análisis.  
 
 
Los diputados y diputadas presentes coincidieron en el 
carácter sustitutivo de la propuesta del Ministerio del Deporte, la que fue 
suscrita por las diputadas Erika Olivera (Presidenta) y Marisela Santibáñez, y 
por los diputados Jaime Mulet, Pepe Auth, Andrés Celis y Pablo Prieto. 
 
Indicación Sustitutiva 
 
 
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al 
artículo 74 de la Ley del Deporte, N° 19.712:
--- PÁGINA 6 ---
a) Modifícase el inciso primero, en el siguiente sentido:  
 
 
i. Reemplázase la palabra “y” que sigue a la palabra “árbitros”, 
por una coma (,).  
 
 
ii. Agrégase a continuación de la palabra “dirigentes” la frase "y 
equipos médicos y de ciencias aplicadas al deporte, como kinesiólogos, 
masoterapeutas, psicólogos deportivos, nutricionistas deportivos, fisiólogos 
deportivos y biomecánicos deportivos, además de personal de apoyo de los 
deportistas, 
como 
guías 
paralímpicos, 
clasificadores 
funcionales, 
acompañantes de los deportistas paralímpicos, preparadores físicos y 
paramédicos,”. 
 
 
iii. Reemplázase, la frase “u olímpico”, por la frase “o Mega 
Eventos del Ciclo Olímpico y/o Paralímpico”. 
 
 
iv. Agrégase a continuación de la palabra “Estado” la frase “, 
funcionarios del Poder Judicial o funcionarios del Poder Legislativo”.
v. Agrégase, a continuación de la palabra “Instituto”, la frase “, o 
del Ministerio del Deporte cuando se trate de Mega Eventos del Ciclo Olímpico 
y/o Paralímpico”. 
 
 
b) Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual 
inciso tercero a ser inciso cuarto: 
 
“Cuando se trate de deportistas incorporados al Listado Oficial
de Deportistas de Alto Rendimiento del Ministerio del Deporte, los permisos y 
demás derechos establecidos en los incisos precedentes, podrán extenderse 
también a entrenamientos dirigidos a la participación del deportista en Mega 
Eventos del Ciclo Olímpico y/o Paralímpico, por un plazo máximo de quince 
días hábiles, previa certificación del Ministerio del Deporte, acompañada por un 
informe de la federación deportiva nacional respectiva, en el que se justifique la 
necesidad técnica de dichas actividades preparatorias. Cumpliéndose con los 
requisitos 
anteriormente 
señalados, 
dichos 
permisos 
podrán 
hacerse 
extensibles también, según corresponda, a las personas consideradas en el 
inciso primero de este artículo.”.
--- PÁGINA 7 ---
c) Agrégase, en el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso
cuarto, a continuación de la palabra “artículo”, la frase “, cuando así 
corresponda” seguida de una coma. 
 
 
Votación 
 
 
Sometida a votación general la idea de lesgislar fue aprobada 
por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes (7-0-0). Votaron a 
favor las diputadas Erika Olivera (Presidenta) y Marisela Santibáñez, y los 
diputados Andrés Celis, Jaime Mulet, Pablo Prieto, Pepe Auth y Rolando 
Rentería. 
 
 
Sometida a votación particular la indicación sustitutiva antes 
transcrita fue aprobada por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera (Presidenta) y 
Santibáñez, y los diputados Andrés Celis, Jaime Mulet, Pablo Prieto, Pepe Auth 
y Rolando Rentería.
El artículo único del proyecto de ley se entendió rechazado por 
ser incompatible con lo recién aprobado.
Se designó informante a la diputada Sandra Amar Mancilla.
2) Analizar las consecuencias de la decisión de la ANFP de suspender la 
liguilla de promoción entre Club de Deportes Provincial Curicó Unido y 
Club de Deportes Copiapó y las atribuciones que tiene el Ministerio del 
Deporte ante posibles vulneraciones de los derechos y principios de la
participación deportiva. 
 
 
El señor Luis Galdames Castillo, Presidente del Club Deportes 
Copiapó, se refirió a los daños y perjuicios deportivos, emocionales y 
económicos que la decisión de la Asociación Nacional de Fútbol, en orden a 
suspender la liguilla de promoción del Club que representa, les ha generado. 
 
Manifestó que no comparten dicha medida, ni en la forma ni en 
el fondo, que afecta profundamente las reglas del “fair play” y que los ha 
mantenido por más de 20 días en incertidumbre a espera de lo que resuelva la
Segunda Sala del Tribunal de Disciplina de la ANFP.  
 
La Región de Atacama necesita de estos logros, que alcanza 
con mucho esfuerzo y ya es segunda vez que enfrenta una situación similar,
--- PÁGINA 8 ---
refiriéndose a la suspensión de ascenso del Club de Deportes Vallenar hace 4
años atrás.  
 
 
El señor Carlos Aguirre Barraza, Director del Club Deportes 
Copiapó, procedió a realizar una relación de los hechos. Así, señaló que, según 
la ANFP, en noviembre de 2021 recibieron una denuncia anónima por 
eventuales incumplimientos que afectaban al Club Deportes Melipilla. Ese 
mismo mes el Directorio informó que hicieron una revisión de los antecedentes 
y que no revestían el carácter para fundar una denuncia. En diciembre el Club 
de Universidad de Chile hizo otra denuncia basada en los mismos 
antecedentes directamente al Tribunal de Disciplina.  
 
El Club que representa, por su parte, ganó el segundo partido 
contra el Club de Deportes Temuco y, con eso, el derecho a disputar la 
posibilidad de ascenso con el Club de Deportes Provincial Curicó Unido. Sin 
embargo, el 12 de diciembre se les informó que la liguilla se había 
reprogramado, no suspendido como se señaló posteriormente.  
 
El Tribunal de Disciplina determinó la expulsión del Club 
Deportes Melipilla, resolución que se encuentra apelada y que esperan se 
confirme.
Manifestó que el Directorio la ANFP no tiene atribuciones 
estatutarias ni reglamentarias para suspender una liguilla de promoción, 
circunstancia que le han hecho ver al Presidente de la ANFP. El Directorio 
defiende tener facultades para reprogramar, lo que debe interpretarse como 
atribuciones para modificar fecha o lugar, más no rivales. En la práctica el 
cambio de rivales implica derechamente una suspensión y no una 
reprogramación.  
 
Reiteró los perjuicios que la referida situación de incertidumbre
ha generado en el equipo y en la hinchada, sin tener siquiera acceso al 
expediente del mencionado Tribunal.  
 
Solicitó los buenos oficios de la Comisión para resolver 
prontamente la situación que les afecta, ya que el equipo se ha visto 
injustamente afectado en circunstancias que cumplió con todas las reglas y 
dicha afectación tiene consecuencias futuras, ya que todavía no cuentan con 
equipo para la próxima competencia, en circunstancias que el resto ya se 
encuentra entrenando.  
 
 
El señor Yamal Rajab, Gerente de Ligas Profesionales de la 
ANFP, manifestó que efectivamente el Directorio, luego de recibir una 
notificación del Tribunal de Disciplina, tomó la difícil pero prudente decisión de
--- PÁGINA 9 ---
suspender el partido, ya que las consecuencias de realizar la liguilla
encontrándose un proceso pendiente eran más gravosas.  
 
Se encuentran a la espera del veredicto final para poder dar a 
conocer el día y hora definitiva en que se disputará la liguilla pendiente.  
 
 
La señorita Sandra Kemp, Secretaria Ejecutiva de la ANFP, 
manifestó que entiende la molestia que sienten los clubes afectados y que el 
periodo de incertidumbre también afecta a la Asociación que representa. 
 
Tal como se señaló, se encuentran esperando que la Segunda 
Sala del Tribunal Disciplinario se pronuncie para reprogramar a la brevedad el 
partido.  
 
En cuanto a la relación de los hechos, acotó que el 12 de 
diciembre de 2021, el Tribunal de Disciplina puso en conocimiento de la ANFP, 
vía correo electrónico, el escrito presentado por el Club Deportivo Huachipato 
donde se alertaba que podían cambiar las circunstancias e incidir directamente 
sobre el descenso y partidos de promoción, por lo que se citó a asamblea 
extraordinaria al día siguiente, procediéndose a analizar en extenso las 
consecuencias de la alteración de la tabla en distintos escenarios y se resolvió 
reprogramar el partido.
Las diputadas y diputados presentes reflexionaron sobre la 
importancia de las liguillas de promoción y sobre las implicancias de intervenir 
el proceso, coincidiendo en que el Club más perjudicado en esta oportunidad y 
que queda en una situación de mayor desmedro para enfrentar la próxima 
competencia es Deportes Copiapó, por lo que resulta necesario que la 
Segunda Sala del Tribunal Disciplinario dirima con celeridad el asunto y se 
tomen medidas para resarcir los daños económicos y deportivos provocados,
adoptando acuerdos en dicho sentido.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta.
V.- ACUERDOS
1.- REITERAR oficio al Subsecretario del Deporte, señor Andrés 
Otero Klein, solicitándole tenga a bien dar respuesta a la solicitud 
del señor Fredy Maureira, formulada en relación con la gran corrida por la 
donación de órganos que pretende impulsar en homenaje a sus hijos, en
--- PÁGINA 10 ---
cumplimiento del compromiso contraído en sesión de fecha 23 de noviembre
de 2021.
2.- OFICIAR a la Ministra del Deporte, señora Cecilia Pérez 
Jara, solicitándole tenga a bien dar respuesta a la solicitud del señor Fredy 
Maureira, formulada en relación con la gran corrida por la donación de órganos 
que pretende impulsar en homenaje a sus hijos, teniendo presente los 
antecedentes que se adjuntan.
3.- OFICIAR a la Ministra del Deporte, señora Cecilia Pérez 
Jara, solicitándole tenga a bien proporcionar los antecedentes del 
procedimiento y 
protocolos 
aplicados 
para el rescate 
del 
triatleta 
señor Renato Bastías Fischer (Q.E.P.D.) en el Ironman de Pucón el pasado 9 
de enero de 2022, quien sufrió un infarto cuando participaba en la etapa de 
nado.
4.- OFICIAR al Ministerio del Deporte y al Ministerio de Salud, 
solicitándoles tengan a bien informar si se cumplieron los protocolos sanitarios 
en el evento deportivo Ironman Pucón 2022 respecto de la triatleta chilena
Bárbara Riveros Díaz, quien habría sido autorizada para competir en dicho 
evento deportivo sin contar con el proceso de inoculación contra el Covid 19.
5.- OFICIAR al Ministerio de Justicia, solicitándole tenga a bien 
emitir un pronunciamiento, dentro del ámbito de su competencia, respecto 
de si la decisión adoptada por  la Asociación Nacional de Fútbol, ANFP, de 
suspender la liguilla de promoción entre el Club de Deportes Provincial Curicó 
Unido y el Club de Deportes Copiapó, se ha ajustado  a los estatutos y
reglamentos de la mencionada Asociación.
6.- OFICIAR al Gobernador Regional de Atacama, señor Miguel 
Vargas Correa, solicitándole tenga a bien informar sobre la disposición del 
Gobierno Regional en orden a financiar el proyecto de construcción de un 
conjunto de canchas en la comuna de Copiapó en terrenos de propiedad del 
Ministerio de Bienes Nacionales, que se destinarían a la práctica de fútbol 
senior, juvenil y femenino, en especial, sobre la factibilidad de dicho 
proyecto, su estado de avance y fecha de término,  por cuanto dicha comuna 
no cuenta hace muchos años con infraestructura deportiva adecuada ni 
suficiente para satisfacer la masiva demanda deportiva de la comunidad.
--- PÁGINA 11 ---
7. OFICIAR al Ministro de Bienes Nacionales, señor Julio Isamit
Diaz, solicitándole tenga a bien proporcionar  los antecedentes que obren en su 
poder sobre el proyecto de construcción de un conjunto de canchas en la 
comuna de Copiapó en terrenos de propiedad de ese Ministerio, que se 
destinarían a la práctica de fútbol senior, juvenil y femenino, en especial, sobre 
su estado de avance y fecha de término, por cuanto dicha comuna no cuenta 
hace muchos años con infraestructura deportiva adecuada ni suficiente para 
satisfacer la masiva demanda deportiva de la comunidad. 
 
   8.- OFICIAR al Ministro de la Vivienda y Urbanismo, señor 
Felipe Ward Edwards, solicitándole tenga a bien adoptar las medidas 
pertinentes en orden a agilizar el avance del proyecto del Parque Kaukari, en la 
ciudad de Copiapó, de modo que se permita  a la comunidad y a los clubes 
deportivos de la zona, especialmente al fútbol femenino, hacer uso de la 
infraestructura deportiva que el mencionado proyecto contempla en su etapa 
4.   
 
   9.- OFICIAR al Instituto Nacional de Deportes con el propósito 
de 
que 
tenga a 
bien dar 
a 
conocer detalladamente el 
monto  
de las
remuneraciones de los entrenadores y, en general, del cuerpo técnico de los 
deportes paralímpicos y convencionales, incluidos los guías que acompañan a 
los atletas paralímpicos, con especificación de cuántos son a la fecha, y de los 
gerentes de los Comités Olímpico y Paralímpico de Chile.  
 
   10.- OFICIAR al Ministerio del Deporte y al Instituto Nacional 
de Deportes solicitando tenga a bien reconsiderar y revertir, a la mayor 
brevedad posible, la decisión de no otorgar el Premio al Logro Deportivo 2021 a
42 atletas quienes, si bien son merecedores indiscutibles de dicho 
reconocimiento en virtud de sus logros deportivos, no lo habrían recibido en 
virtud de la aplicación estricta de algunas normas que no se condicen ni 
armonizan con la realidad deportiva de competición actual en el contexto de la 
pandemia Covid 19, lo que les resulta inimputable a dichos deportistas.  
 
 
 
11.- Respecto a la consecuencias de la decisión de la ANFP de 
suspender la liguilla de promoción entre Club de Deportes Provincial Curicó 
Unido y Club de Deportes Copiapó, se acordó OFICIAR al Presidente de la 
Primera Sala del Tribunal de Disciplina de la ANFP, señor Exequiel Segall, 
solicitándole 
tenga 
a 
bien 
informar 
sobre 
el número 
de 
clubes 
denunciantes, cuál es el plazo para resolver y qué atribuciones de 
cumplimiento tiene el Tribunal que preside.
--- PÁGINA 12 ---
********** 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom. Las intervenciones 
y exposiciones de los señores diputados y de los asistentes a esta sesión, en lo 
pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro 
de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 256 del Reglamento de la Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.50 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=1723&name=PROGC018496.mp4