======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19615&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 23 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 4 DE OCTUBRE DE 2022, 15.05 A 16.24 HORAS.
***
SUMA 
Se recibió al Presidente del Sindicato de 
Futbolistas 
Profesionales 
de 
Chile, 
señor 
Gamadiel García Sánchez, para exponer sobre la 
violencia en los estadios.
Presidió la sesión el diputado señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, 
ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi 
Labra, vía remota.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri 
Lobos, Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos 
Meza Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asistió, de manera remota, el diputado integrante de la Comisión señor Jaime Mulet 
Martínez.
Como invitado, participó de forma telemática el Presidente del Sindicato de 
Futbolistas Profesionales de Chile, señor Gamadiel García Sánchez
II.- ACTAS
El acta 21a se dio por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones. El acta 22a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260270&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 2 ---
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo de la Jefa del Departamento de Estadio Seguro, por el cual excusa 
su participación a la comisión el día de hoy, ya que a esta misma hora debe encontrase 
presente en el Estadio Monumental por el partido de Colo Colo y la Universidad Católica. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Carta de don Justo Álvarez Gil Preside Nacional de la Asociación Nacional 
de Fútbol amateur ANFA, por la cual informa que no podrá participar en la comisión ya 
que a la misma hora tiene compromisos agendados, con anterioridad, con las autoridades 
del Ministerio de Transportes, sin perjuicio de aquello queda a disposición para ser 
invitado en otra fecha. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Carta del Presidente de 3ª División, don Antonio Medina Salinas, por la pide 
excusas por no asistir a la comisión de hoy, por compromisos contraído con anterioridad, 
asimismo señala que ellos son una comisión designada por el Directorio de ANFA y 
dependen de ella. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informa que dio su apoyo explícito 
a la postulación de la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte, como entidad 
Organizadora y anfitriona del próxima Congreso Mundial de Medicina del Deporte a 
efectuarse el año 2026, señalando que por compromisos agendados con anterioridad fue 
imposible acompañar presencialmente a la delegación Chilena que participará en el 
evento. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Comunicación de la Bancada de la UDI, por la cual informa que en la sesión 
de hoy, el diputado Álvaro Carter Fernández reemplazará al diputado Cristóbal Martínez 
Ramírez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS
El diputado Manouchehri señaló que las situaciones que se han visto en los 
estadios han sido graves, la violencia está tomando un cariz al que no se puede ser 
indiferente. Se agredió a un futbolista profesional.
Agregó que las señales que se enviaron por parte de la ANFP son señales más bien 
de la línea de la impunidad respecto de la criminalidad en los estadios. Pareciera ser un 
hecho más severo. Solicitó que se invite nuevamente a la Directora de Estadio Seguro, ya 
que es un tema relevante que se debe abordar con la seriedad que amerita.
Asimismo, solicitó que se haga extensiva la invitación al Presidente de la ANFP, y a 
los presidentes de los equipos de Universidad Católica, Universidad de Chile, Colo-Colo y 
a otros clubes, en algún otro minuto para dar el parecer respecto de cómo se está 
abordando el tema de la violencia en los estadios, por parte de los entes involucrados.
Por otra parte, hizo presente que el Gobierno debe hacerse presente, ya que la ley 
de seguridad de violencia en los estadios no está dando el ancho. No hay capacidad por 
parte de las sociedades anónimas de control de la violencia que ocurre en los recintos 
deportivos. Es necesario ver cuáles son las medidas que se deben tomar para salvar al 
futbol de la situación en que se encuentra.
Finalmente, sugirió que se invite presencialmente, y subsidiariamente de forma 
telemática.
--- PÁGINA 3 ---
El diputado Guzmán manifestó que le preocupa que se inviten a distintos 
presidentes de clubes deportivos, sin embargo, se podría generar una mesa de trabajo 
integral para abordar el tema de la violencia en los estadios. 
 
 
El diputado Carter señaló que considera necesario invitar a la Ministra del Interior, 
por la violencia que existe en los estadios, y recordó el episodio ocurrido en el partido de 
Universidad Católica y Universidad de Chile, donde fue agredido de forma salvaje el arquero 
de Universidad de Chile. Pero hay situaciones que se han normalizado en el tiempo, como 
la destrucción de inmobiliario, microbuses, violencia hacia los vecinos que viven cerca de 
cualquier estadio, etc.
Luego se refirió a los episodios en Santiago, respecto de un concierto de un 
cantante, donde todo el mundo político se escandalizó debido a las filas y turbazos que se 
vieron para poder entrar, pero pareciera que el Gobierno y el mundo político no se sintiese 
avergonzado al ver que los días domingos los corredores de Transantiago, o todos los 
lugares articulantes para llegar a los estadios se ven tomados por grupos mal llamados 
hinchas de fútbol, y se ve un actuar muy escaso por parte de Carabineros, por lo tanto, no 
solo hay que avanzar en lo que dice relación con lo que ocurre al interior de los estadios, 
sino también en sus alrededores.
Finalmente, reiteró la necesidad de la presencia de la Ministra del interior, con el 
objeto de saber cuáles son los planes de acción para enfrentar los episodios de violencia 
descritos.
La diputada Santibáñez señaló que, de acuerdo con lo conversado con el 
encargado de la productora Bizarro, quedó claro que del estadio para adentro era 
preocupación del privado y del estadio para afuera del público, es decir del Gobierno, por 
lo tanto, considera relevante que se invite a la Delegada Presidencial Metropolitana, porque 
cuando hay que diferenciar entre un espectáculo musical, que se hace en un estadio de 
fútbol, de un evento deportivo. Planteó que la persona que va al Estadio Monumental, a 
hacer un “arengazo” a su equipo, está autorizado por alguien para entrar, por lo tanto, es 
necesario tener respuestas respecto a quiénes se hacen responsables de todo lo que está 
ocurriendo.
El diputado Celis planteó que la señorita Pamela Vengas, Jefa de Estadio Seguro, 
fue jefa de prensa por cerca de 9 años de Universidad Católica, y el tema es que cuando 
se vino abajo parte de la techumbre del Estadio Monumental, ella reaccionó de inmediato, 
y manifestó que se había realizado o se estaba realizando un sumario sanitario por parte 
de la Seremi de Salud la Región Metropolitana, sin embargo, se habría anticipado en su 
anuncio.  
 
Por otra parte, cuando ella concurre antes del “arengazo”, participa en una visita a 
terreno al estadio en cuestión, junto a Carabineros y la Delegada Presidencial, y al parecer 
no presentó ninguna objeción a que se realizara el “arengazo”.  
 
 
La diputada Olivera se refirió a diferentes deportistas y disciplinas que hoy están 
reclamando la falta de financiamiento, que se enteran a última hora de las competencias, 
de los controles clasificatorios, etc.,  es más Chile está siendo parte de los Juegos 
Suramericanos en Paraguay, y a la selección le está yendo bastante bien, pero hay muchos 
deportistas que están en categorías más jóvenes, y son ellos quienes están quedando sin 
respuesta por parte de las federaciones, por lo tanto hay un problema que parte ahí. Hace 
un tiempo se conversó con el Director del IND, quien manifestó que tienen que supervigilar 
hasta cierto punto, entonces nadie da una respuesta a los deportistas. Es necesario saber
--- PÁGINA 4 ---
cómo están planificando y organizando el trabajo con las federaciones en el marco de la 
falta de recursos.
Luego, agregó que está de acuerdo con el reclamo y observaciones con lo que ha 
pasado con los eventos de fútbol, sin embargo, le indigna lo ocurrido con el espectáculo 
musical que se llevó a cabo la semana pasada, considerando que muchos deportistas 
tienen que vérselas para poder tener algún recinto o espacio para entrenar.
V.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió al Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, 
señor Gamadiel García Sánchez para exponer sobre la violencia en los estadios.
El Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, señor Gamadiel 
García señaló que a través de la ley N° 19.327y su reglamento, hay bastantes temas que 
no se están respetando, sobre todo por quienes organizan el espectáculo deportivo, primero 
porque se ingresa cualquier elemento de animación a los estadios, no hay ningún control, 
y en los exteriores no hay participación respecto a cómo se controla y organiza el 
espectáculo deportivo.
Solicitó que se trabaje en la ley, y reforzar, sobre todo, el tema de sanciones para 
quienes no cumplan con la regulación y con la falta de control en los estadios y actividades 
deportivas.
Respecto a lo que está ocurriendo laboralmente, hizo presente que también están 
desilusionados, considerando que no se está respetando el Código del Trabajo, sobre todo 
el artículo 184 y 184 bis, que indican que el empleador está obligado a tomar todas las 
medidas necesarias para la protección del trabajador. La idea es que no haya una tragedia 
que lamentar.
Están todas las instituciones haciendo vista gorda respecto a las graves situaciones 
que se está dando en todos los espectáculos deportivos.
Agregó que hay que tener protocolos que sean claros para todos quienes trabajan 
en la actividad, sanciones ejemplificadoras, que lamentablemente hoy no se encuentran en 
los reglamentos de la ANFP ni de la Federación, y abordar la materia como se merece, con 
el cuidado que requiere.
Hizo presente que confía que de la Comisión se pueda obtener alguna intervención, 
considerando que hasta el día de hoy no se ha hecho nada para tener un reglamento que 
sancione a las instituciones que no cumplan con la normativa. 
 
Por otra parte, señaló que hoy estuvo en la Dirección Regional del Trabajo 
Metropolitana, donde se solicitó que se citara a cada una de las instituciones involucradas 
en pos de mejorar la actividad.
Recomendó que se cite a la ANFP, a la Ministra del Deporte, a la Ministra del Trabajo 
y a la Jefa de Estadio Seguro, para solucionar y evitar más tragedias.
El diputado Tapia preguntó sobre si se ha trabajado últimamente con los presidentes 
o directivas de los clubes, sabiendo que hay 3 instituciones que son las que más 
complicados han tenido en el último tiempo, que son los 3 grandes clubes de Chile.
Agregó que, en esta actividad, como muchas actividades, hay actores que son 
relevantes, que son los jugadores, y la protección a los jugadores es lo más importante, y
--- PÁGINA 5 ---
han sido los más desprotegidos.
Preguntó cuál ha sido el vínculo con los clubes, la ANFP, Ministerio del Interior, 
Estadio Seguro, etc. y sobre el estado de salud del jugador, arquero de Universidad de 
Chile.
El Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, señor Gamadiel 
García señaló que desde el 2019, se tuvieron reuniones, no solo con la ANFP, sino que 
también con Carabineros, Ministro del Interior, Intendente Metropolitano, etc., y todos se 
comprometieron a proteger la integridad de los trabajadores y de las actividades conexas. 
Lamentablemente quedó en buenas voluntades y no se concretó en ninguna normativa.
El diputado Arroyo (presidente), preguntó sobre el estado de salud del arquero de 
la Universidad de Chile.
El Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, señor Gamadiel 
García hizo presente que estuvo en contacto con Martín, quien tuvo un impacto acústico 
de gravedad, que puede tener una consecuencia futura, y en ese sentido se invocaron los 
artículo 184 y 184 bis para el caso, ya que se necesita que el deportista tenga el respaldo 
laboral que corresponde.
La diputada Olivera preguntó sobre Martín, particularmente sobre qué hace la 
autoridad en caso de que el deportista no pueda volver a la práctica deportiva profesional, 
como consecuencia del accidente.
El Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, señor Gamadiel 
García hizo presente que es primordial que se haga todo como corresponde, siguiendo los 
protocolos con las entidades correspondientes, ya que afortunadamente tienen un 
precedente para estos casos, y esos jugadores han tenido pensión de invalidez, y tienen 
hoy un respaldo a través del sindicato.
Lamentablemente, muchas veces las instituciones deportivas, una vez que termina 
el vínculo laboral no los asisten más, por lo tanto, es ahí donde como Sindicato se busca 
todo el apoyo de las autoridades, para que los deportistas no queden abandonados.
El diputado Giordano señaló que la cifra de la última década de la implementación 
de la ley de estadio seguro, son alarmantes, algunas de ellas que dan cuenta que hay un 
camino legislativo donde falta la problemática desde otras aristas, al respecto preguntó qué 
otras políticas hacen falta, además de sanciones más gravosas, en atención a lo planteado 
especto a las condiciones de seguridad para las y los trabajadores del fútbol, y si el sindicato 
está evaluando acciones legales producto de que no se haya cumplido a cabalidad las 
obligaciones del empleador, de acuerdo a los artículos 184 y 184 bis.
El Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, señor Gamadiel 
García hizo presente que respecto al tema legislativo, la ley tiene muchos parches, ya que 
se ha ido modificando, pero debería ser más robusta, sobre todo la ley N° 19.327.
Respecto a lo que se ha solicitado a la Dirección del Trabajo, señaló que es 
necesario que intervenga, ya que no se está respetando la ley laboral, es por eso que el 
184 y 184 bis son sumamente claro respecto a lo que tienen que hacer los empleadores, 
es importante saber cuáles van a ser los protocolos y cómo se va a actuar. 
Lamentablemente se ha hablado con todos los actores y no se ha podido llegar a un 
acuerdo, no hay voluntad de los presidentes de mejorar, entonces se adoptan las otras 
medidas a través de la DT y mediante.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Meza Recordó que hace un tiempo atrás se recibió una invitación de la 
ANFP, para una jornada para analizar el tema de la seguridad, donde participó junto a la 
diputada Santibáñez donde se planteó un programa de trabajo, que no se cumplió, y se 
constituía por 5 mesas.
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
1.- Enviar sus más profundos agradecimientos a la funcionaria Elizabeth Cangas, 
por su destacado e impecable desempeño en la Comisión y le desea éxito en sus nuevos 
desafíos laborales.
2.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara, a la 
Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza, al Subsecretario de Redes 
Asistenciales, señor Fernando Araos Dattoli, y al Director Nacional (S) del Instituto 
Nacional de Deportes, señor Israel Castro López, con el propósito de solicitarles que 
tengan a bien adoptar las medidas necesarias para dar una pronta solución a la situación 
que afecta a la atleta de medio fondo, Josefa Quezada, quien además es 
otorrinolaringóloga, y se encuentra realizando el Período Asistencial Obligatorio (PAO), en 
el Hospital de Castro Dr. Augusto Riffart, ya que debido a las condiciones de 
infraestructura y climáticas no puede llevar a cabo sus entrenamientos, por lo que se hace 
indispensable su traslado a la ciudad de Concepción.
3.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud Metropolitano, señor 
Benjamín Soto Brandt con el propósito de que tenga a bien informar sobre el derrumbe de 
una parte de la techumbre del Estadio Monumental David Arellano, particularmente 
respecto de la efectividad de que se encuentra o encontraba en curso un sumario por parte 
de ese Servicio, en atención a la información entregada por la Jefa de Estadio Seguro, 
señora Pamela Venegas Leiton.
4.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara y al Director 
Nacional (S) del Instituto Nacional de Deportes, señor Israel Castro López, ya que la 
Comisión tomó conocimiento de que, por la eventual mala gestión del Instituto Nacional 
de Deportes de Valparaíso, los Juegos Binacionales Argentina-Chile, que iban a llevarse 
a cabo en la Región de Valparaíso, se realizarán en Argentina, situación que habría sido 
informada recién el 26 de septiembre del año en curso a los representantes de la Región, 
sin que dicho Instituto se haga responsable de los recursos que se requieren para que 
los deportistas se puedan trasladar a dicha competencia.
Por tal motivo, acordó solicitar que tenga a bien referirse a lo ocurrido y a la 
situación particular del joven Julián Campos, tenismesista de la Región de Valparaíso, 
seleccionado nacional sub 15, en atención a los antecedentes que acompaña.
5.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara y al Director 
Nacional (S) del Instituto Nacional de Deportes, señor Israel Castro López con el
--- PÁGINA 7 ---
propósito informen sobre la administración de los recintos deportivos, en atención a que 
se estaría privilegiando la realización de espectáculos por sobre su utilización por parte 
de los distintos atletas y deportistas nacionales.
6.- Invitar para la próxima sesión al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional, señor Pablo Milad Abusleme, al Presidente de la Asociación Nacional de 
Fútbol Amateur, señor Justo Álvarez Gil, a la Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela 
Venegas, y al Presidente de Tercera División de Fútbol, señor Antonio Medina, a fin de 
que expongan sobre la violencia en los estadios.
7.- Poner en tabla el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.327, de Derechos y 
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, en materia de responsabilidad de los 
organizadores y de sanciones aplicables a los asistentes por infracción de sus 
disposiciones (Boletines refundidos N°s 12868-29, 10200-29, 10210-29, 12108-29, 
12201-29, 12504-29, 12525-29, 12648-29)
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.24 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=72533