======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20244&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°20 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 06 DE SEPTIEMBRE DE 2022, 15.05 A 17.00 HORAS.
***
SUMA
Continuar 
la 
discusión 
particular 
del 
proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados 
Gustavo 
Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, Cristián Moreira, Marco Antonio 
Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de 
publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos 
y 
clubes 
deportivos, 
boletín 
N°14.892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares, José 
Carlos Meza Pereira, Cristián Tapia Ramos, Felipe Camaño Cárdenas, las 
diputadas integrantes señoras Erika Olivera De La Fuente y Marisela 
Santibáñez Novoa, y el ya mencionado Presidente de la Comisión Roberto 
Arroyo Muñoz.   
 
 
Asistieron de manera telemática los integrantes de la Comisión 
diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Jaime Mulet Martínez. 
 
 
Asistieron, en calidad de invitados, el señor Hugo Castelli, 
asesor legislativo del Ministerio del Deporte; los señores Eduardo Faúndez y 
Fabián Mateluna, asesores parlamentarios.  
 
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 18a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 19a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional por el 
cual responde a la solicitud efectuada por la comisión en cuanto con la licitud 
de los contratos que ha suscrito con casas de apuestas a través de 
intermediarios y de la publicidad que el fútbol profesional realiza a dicha 
actividad, al respecto señalan que de acuerdo al régimen legal vigente en Chile 
en relación con la celebración de contratos de publicidad de plataformas o 
sitios de apuestas en línea cabe señalar que no existe prohibición alguna que 
impida la celebración del mismo. Lo anterior resulta evidente toda vez que si 
este tipo de publicidad se encontrase prohibida el proyecto de ley en actual 
tramitación legislativa sería redundante e innecesario. Respuesta Oficio N°: 
91/29/2022.
2.- Correo enviado por Daniel Escobar, del Sistema Nacional de 
competencia Deportivas, por el cual informa sobre la descalificación de don 
Luis Mora, indicando que los antecedentes serán remitidos a la comisión de 
ética de la Federación Nacional Deportiva de Taekwondo WT, por cuanto el 
instructor presento a su competidor Luis Mora en una categoría inferior a la 
correspondiente. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Recibir en audiencia al doctor Marcelo Sajuria, con el objeto de que dé 
a conocer el proceso de postulación de Chile, como sede del Congreso 
Mundial de Medicina del Deporte 2026. 
 
 
El señor Marcelo Sajuria, Director Sociedad Chilena de 
Medicina del Deporte, SOCHMEDEP, se refirió al proyecto de postulación de 
Chile como Sede del Congreso Mundial de Medicina del Deporte 2026, 
basando su exposición en la siguiente minuta. 
 
Explicó que el referido Congreso es un evento mundial que se 
realiza desde 1928, cada 2 años, como lugar de encuentro de profesionales de 
distintos ámbitos, desarrollado en los últimos años en Italia, Canadá, Eslovenia, 
Brasil y Grecia.
--- PÁGINA 3 ---
Es organizado por la Federación Internacional de Medicina del 
Deporte (FIMS), una Federación más del Comité Olímpico Internacional, COI, 
creada en el año 1928 y que reúne en total a 125.000 profesionales de la 
Medicina del Deporte de 117 países. Su labor a escala internacional ha logrado 
un fuerte impacto en el desarrollo y fortalecimiento de la especialidad de 
Medicina del Deporte, promoviendo la difusión del conocimiento a través de 
cursos, eventos internacionales y su evento más importante, objeto de la 
presente audiencia. 
 
Chile tiene una oportunidad única de adjudicarse por primera 
vez el mega evento académico-científico más importante del mundo en el área 
Medicina del Deporte, que aumentará el desarrollo de la Medicina del Deporte y 
los beneficios en salud y rendimiento deportivo en Chile, junto a otras ventajas 
para el país a las que se refirió.  
 
El proceso de adjudicación se llevará a cabo durante la versión 
del 37° Congreso Mundial de Medicina del Deporte 2022, en Guadalajara, 
México, entre el 22 y el 25 del presente mes, ya que en cada Congreso se elige 
la sede para la versión subsiguiente del evento. Cada país que postule como 
sede del Congreso Mundial FIMS 2026, debe enviar una carta manifestando su 
interés a la sede central de FIMS en Suiza en agosto del 2022. Durante el 
Congreso en Guadalajara, cada país postulante debe realizar una presentación 
del país, la ciudad sede, expresando sus ventajas, infraestructura hotelera, 
recintos de Congreso y presupuesto del evento. El país que se adjudique el 
Congreso en la votación, deberá firmar de inmediato un contrato de 
compromiso, con una cuota de garantía de 30.000 francos suizos. 
 
Comentó que han recibido varias cartas de apoyo, que 
acompañarán a la postulación, del Gobierno de Santiago, Sernatur, ProChile, 
entre otras. Hace más de un mes, le hicieron una invitación formal a la Ministra 
del Deporte para que los acompañe y realice la presentación, ya que su 
presencia podría ser determinante para lograr la anhelada adjudicación, sin 
embargo, aún no han recibido respuesta. Hizo extensiva la invitación a las 
diputadas y diputados integrantes de la Comisión.   
 
 
El doctor Raúl Smith, Presidente de la SOCHMEDEP, enfatizó 
sobre los beneficios que la realización del evento en Chile podría generar en 
distintas áreas de la medicina y de la promoción de la salud, en general.  
 
También, es una posibilidad para situar al país dentro de los 
pueblos de desarrollo científico y capacitación de Sudamérica, lo que está muy 
ligado a la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 
Santiago 2023 y al legado que Chile deberá seguir construyendo desde la 
capacitación y desarrollo del deporte.
--- PÁGINA 4 ---
Las diputadas y diputados presentes felicitaron la importante 
contribución que realizan al deporte nacional y comprometieron su apoyo a la 
postulación, deseándoles el mayor de los éxitos.  
 
2.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de la diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, 
Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, 
Cristián Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.
PROYECTO DE LEY 
 
Artículo 1.- Se prohíbe expresamente la publicidad y el 
patrocinio de casas de apuestas online en las siguientes 
actividades:  
i. Acontecimientos deportivos presenciales  
ii. Transmisión de eventos deportivos por vía streaming  
iii. Transmisión de eventos deportivos por radio y 
televisión  
iv. Utilización de camisetas o equipamiento deportivo  
 
 
El señor Eduardo Faúndez, asesor legislativo de la diputada 
Olivera, se refirió al trabajo mancomunado que han realizado los asesores de 
los parlamentarios que integran la Comisión para llegar a acuerdos respecto al 
texto definitivo de la presente moción e identificar aquellas materias respecto 
de las cuales no habría consenso.  
 
Explicó que, previa citación coordinada por diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión, se llevó a cabo una reunión en la que se 
alcanzaron los siguientes acuerdos:  
 
1. CITAR una nueva reunión de asesores para el día lunes 5 de 
septiembre a las 10:30 horas, dada la extensión del trabajo mandatado.  
 
2. UNIFICAR los conceptos en el texto del proyecto de ley, a fin 
de hacerlo coincidente con proyecto de ley que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N°14.838-03. 
 
Conforme a ello, se acordó utilizar el concepto de “plataforma de 
apuestas en línea”, entendido como “cualquier mecanismo o sistema a través 
del cual uno o más usuarios pueden realizar apuestas a un objeto de apuesta, 
en los términos previstos en la presente ley, previniendo el desarrollo de 
patologías relacionadas con esta actividad.”  
 
3. EMPLEAR los conceptos de organización deportiva y 
organización deportiva profesional, conforme a las leyes N°19.712 Del Deporte 
y N°20.019 de Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
--- PÁGINA 5 ---
4. Reconociendo que las diputadas y diputados no tienen la 
atribución de conferir una facultad o atribución a un organismo público, 
conforme al artículo 65 Nº2 de la Constitución Política de la República, pero 
advirtiendo la necesidad de establecer un organismo público que fiscalice, 
investigue y sancione las infracciones a la eventual ley, PROPONER una 
indicación al efecto.  
 
5. Teniendo a la vista indicación presentada por la diputada 
Olivera, se alcanza acuerdo respecto al siguiente texto:  
 
“Ninguna organización deportiva profesional podrá suscribir 
contratos comerciales de publicidad o patrocinio con empresas de plataformas 
de apuestas en línea que operen sin la respectiva autorización conforme a la 
ley. La infracción a lo prescrito en este artículo será sancionada con la 
eliminación del registro organizaciones deportivas profesionales conforme a lo 
prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la presente ley, sin que sea 
necesario que la infracción sea calificada de grave ni reiterada.”.  
 
6. Teniendo en vista indicación presentada por el diputado 
Caamaño, se acordó complementar y concordar su redacción a fin de que la 
prohibición de integración de directorios que se indica sea extensiva a otros 
tipos de organizaciones deportivas, profesionales o no profesionales, conforme 
a la tipología de la Ley del Deporte.  
 
Finalmente, advirtió desacuerdos en los siguientes puntos:  
 
a. Actividades relacionadas a las apuestas en línea que estarían 
prohibidas. Extensión de la prohibición a otras actividades diferentes a la 
publicidad en vista de la idea matriz del proyecto de ley.  
 
b. Cuantía o rango de cuantía de las multas.  
 
c. Tiempo de vacancia de la ley, vale decir, el momento en que 
entraría en vigencia el texto ya aprobado.  
 
 
El diputado Arroyo, Presidente de la Comisión, propuso discutir 
los aspectos en que se han mantenido diferencias para tratar de aunar criterios. 
 
En primer lugar, sobre los juegos de azar expresamente 
autorizados por ley, habría que determinar si se les excluirá de las 
prohibiciones que la iniciativa legal pretende, ya sea total o parcialmente, o se 
les aplicarán al igual que a las casas de apuestas online que operan 
ilegalmente en Chile.  
 
Adelantó que su postura es hacia la prohibición total, ya que 
excepcionar a ciertas casas de apuestas o limitar la publicidad de las mismas a 
ciertos horarios y otras restricciones podrían desnaturalizar la idea matriz del 
proyecto.  
 
 
El diputado Guzmán manifestó que la moción busca prohibir la 
publicidad de casas de apuestas en eventos deportivos para evitar vínculos 
ilícitos entre éstas y los deportistas y, así, los amaños de partidos. Sin
--- PÁGINA 6 ---
embargo, no queda claro que el mecanismo para evitar lo señalado sea prohibir 
su publicidad. La prohibición tampoco hará que las casas de apuestas dejen de 
existir.  
 
Por lo señalado, reiteró que su postura es regular la actividad de 
estas plataformas y no prohibir la actividad o la publicidad de las mismas. En 
esa línea van sus indicaciones, explicadas en sesión anterior, que le dan un 
buen destino a los recursos que ingresan a las organizaciones deportivas por 
esta actividad, por ejemplo, al desarrollo del fútbol formativo y femenino.   
 
Respecto a las casas de apuestas autorizadas por ley para 
operar en Chile, no hay razón que justifique limitar su actividad y prohibirles la 
publicidad o el auspicio de un club.  
 
 
La diputada Olivera reflexionó sobre el caso de la Polla Chilena 
de Beneficencia, empresa estatal que aporta directamente recursos en 
beneficio de 12 instituciones sin fines de lucro tales como Bomberos, Cruz Roja 
y otras de naturaleza similar y, a través del IND, más de $16 mil millones para 
fomentar el deporte nacional en sus distintas categorías.  
 
En consecuencia, parece lógico hacer una distinción en el texto 
respecto a la situación de las casas de apuestas legalmente constituidas de 
aquellas que operan ilícitamente. 
 
 
La diputada Santibáñez acotó que los contratos de espónsor 
que se están realizando con las casas de apuestas son cuantiosos, los 
mayores de la historia del fútbol chileno, incluso teniendo en cuenta su 
proporcionalidad al auspiciar al fútbol femenino o formativo, ya que son montos 
que estos clubes no acostumbran recibir. 
 
Independientemente de aquello, de la necesidad de recursos 
que tiene el deporte nacional, no se puede permitir o avalar el financiamiento 
ilícito de la actividad ni los vínculos contractuales que pongan en riesgo la 
integridad de los resultados deportivos.  
 
Otra arista, no menos importante, que también se ha discutido 
latamente, dice relación con la incitación a través del deporte de actividades 
que son perjudiciales para la salud de la población, como es la ludopatía. Sobre 
el punto, recordó que la Polla Chilena de Beneficencia también ha desarrollado 
un sistema de juego responsable y de ayuda al juego patológico que las demás 
casas de apuestas online no realizan.  
 
 
El señor Fabián Mateluna explicó que, efectivamente, el trabajo 
realizado por los asesores en torno a identificar los puntos coincidentes para 
elaborar una propuesta de texto único, se centró en tres pilares: ludopatía, 
arreglos de partido y encubrimiento de una actividad ilícita por medio de la 
publicidad.
--- PÁGINA 7 ---
Es resorte de esta Comisión determinar qué tipo de publicidad 
es apropiada para financiar organizaciones deportivas y los eventos que 
realizan. Eso incluye mantener el valor de promover la salud de la población.  
 
 
El diputado Sulantay preguntó a los demás integrantes si hay 
voluntad en la Comisión para legislar en la línea de resguardar y garantizar la 
transparencia deportiva. 
 
En muchos países han ocurrido graves problemas como 
consecuencia de la relación entre las casas de apuestas y el fútbol.  
 
En ese sentido reiteró, como en otras sesiones, que el presente 
proyecto nace con el objeto principal de anticiparse a cualquier problema que 
vaya mermar la transparencia deportiva.  
 
Durante la discusión, se ha podido, además, visualizar la 
situación ilícita en la que están operando la mayoría de las casas de apuestas 
online en Chile, lo que sin duda agrava la situación objeto de la moción.  
 
En consecuencia, lo fundamental es evitar que las ganancias de 
una casa de apuesta deportiva, sea esta lícita o ilícita, no pueden estar 
supeditadas a los resultados de su cliente.  
 
 
El diputado Celis mostró preocupación por el hecho de que 
Servicios de Impuestos Internos categorice a las casas de apuestas online 
ilícitas como servicios digitales, asimilándolas a Netflix o Spotify, para cobrarles 
IVA, tratando se disimular lo que verdaderamente son.   
 
Comentó que los contratos de publicidad más bajos con los 
clubes deportivos más pequeños ascienden a $50.000.000 al año. El origen de 
ese financiamiento es una actividad ilegal que requiere urgente regulación para 
abordar todos los problemas que se generan en torno a ella al mantenerse al 
margen de la ley.  
 
 
El diputado Giordano opinó que la situación de la Polla Chilena 
de Beneficencia debiese mantenerse al margen de este proyecto de ley, ya que 
tiene un rol y una regulación especial.  
 
Expresó su postura en torno a abocarse a establecer una 
prohibición, no una regulación, de todo tipo de vinculación contractual entre las 
casas de apuestas online y el deporte que pueda importar un riesgo para la 
transparencia de la propia actividad. 
 
Adelantó que la propuesta normativa debe comenzar a regir de 
facto, con la publicación de la ley, ya que todos los clubes y demás 
organizaciones deportivas que actualmente mantienen contratos de esta 
naturaleza saben que están incurriendo en un ilícito. 
 
 
El diputado Mulet se mostró conteste con la postura expresada 
por quienes lo antecedieron, en el sentido que lo fundamental es prohibir todo
--- PÁGINA 8 ---
tipo de vínculo entre el deporte y las plataformas de apuestas deportivas, 
puesto que el riesgo de afectar los resultados de los partidos y, con ello, la 
integridad y transparencia deportiva es muy alto.  
 
Lo anterior es independiente de la condición ilícita de la casa de 
apuesta. Si están legalmente autorizadas para operar, nada obsta a que 
pueden hacer pronósticos deportivos e incluso publicidad, sin vincularse de 
manera directa con un club o representantes de jugadores.   
 
Además, se debería considerar que parte de sus ingresos se 
destinen en beneficio y fomento del deporte y de otras actividades sociales 
relevantes.  
 
Sobre la entrada en vigencia de la ley, manifestó que debiese 
regir in actum.  
 
 
El señor Fabián Mateluna, asesor del diputado Arroyo, sugirió 
expresar la prohibición con detalle, explicitando que aborda la publicidad y 
cualquier tipo de relación contractual, ya sea a título gratuito y oneroso, entre 
las organizaciones deportivas y las casas de apuestas online.  
 
 
El diputado Meza, sobre la prohibición total, reflexionó que la 
moción se hace cargo de un concepto moderno denominado cumplimiento 
normativo, también conocido como “compliance”, referido a las medidas 
legales, prácticas o políticas que toman las organizaciones para eliminar toda 
posibilidad de comisión de delitos o de actividades que podrían reñir con la 
ética o la ley. 
 
En efecto, el presente proyecto de ley busca eliminar esa 
posibilidad en el ámbito deportivo, al margen de lo que pueda ocurrir con las 
casas de apuestas en la tramitación legislativa del proyecto de ley que regula el 
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín 
N°14.838-03, radicado en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña 
y Mediana Empresa. 
 
 
El diputado Tapia, también proclive a la prohibición total, 
manifestó que la discusión de la moción en tabla parecía simple pero ha 
develado un grave problema país.  
 
Si bien no se han comprobado en Chile situaciones de amaño 
de partido como en otros países, lo cierto es que ha habido en el último tiempo 
partidos con resultados y dudosas incidencias, en los que, coincidentemente, 
han intervenido numerosas apuestas online.  
 
Es por ello que debe cortarse el vínculo definitivamente, los 
auspicios, la publicidad, la relación con clubes y representantes de jugadores.
--- PÁGINA 9 ---
El señor Hugo Castelli, asesor legislativo del Ministerio del 
Deporte, coincidió con los ribetes complejos que la discusión de la moción ha 
ido revelando.  
 
A pesar de la complejidad, el Ministerio mantiene su postura en 
orden a la necesidad de prohibir cualquier figura contractual entre las 
organizaciones deportivas y las casas de apuestas online que, además, no 
están autorizadas para operar.  
 
Recomendó expresar la prohibición directamente a las 
organizaciones deportivas, en sentido amplio, para evitar el error de establecer 
prohibiciones a una actividad que ya es ilícita, especialmente si el objeto de la 
apuesta es el resultado de la actividad que desarrollan.  
 
Recordó que hay dos proyectos de ley fusionados en la 
Comisión, los que sugirió retomar en su tramitación, que buscan precisamente 
evitar la corrupción en el deporte, estableciendo sanciones en caso de arreglo 
de resultados deportivos.  
 
Sobre la situación de la Polla Chilena de Beneficencia, previno 
que existe en Chile, desde el año 1975, un sistema de pronósticos deportivos 
que por autorización especial administra la referida empresa estatal. En ese 
sentido el Estado ha promovido la apuesta deportiva responsable pero no los 
vínculos contractuales con las organizaciones deportivas que tengan por objeto 
el resultado de la apuesta.  
 
Respecto a las sanciones que se están trabajando en caso de 
incumplimiento, explicó que el artículo 39 de la ley N°20.019, que regula las 
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, fue objeto de una iniciativa 
legal, actualmente radicada en la Comisión de Constitución, Legislación y 
Justicia del Senado, que perfecciona las facultades de fiscalización y establece 
un procedimiento administrativo para ser aplicado por el IND, ya que la facultad 
de fiscalización actual del referido Instituto carece de gradualidad.  
 
De esta manera, se respetaría que las organizaciones 
deportivas sigan siendo fiscalizadas por las instituciones competentes en la 
materia y no sería necesario establecer que la fiscalización quede en manos de 
la Superintendencia de Casinos de Juegos, SCJ. Por lo demás, a su juicio, 
tiene directa relación con los fines de las organizaciones deportivas 
profesionales, ya que no se concibe dentro de los mismos que puedan 
establecer acuerdos comerciales con entidades que realizan negocios con los 
resultados de las competencias en que participan. Esa falta cabría dentro del 
ejercicio de la facultad de fiscalización que la normativa vigente le entrega al 
IND respecto de la incorporación, permanencia y eliminación del Registro de 
Organizaciones Deportivas Profesionales.  
 
 
El diputado Manouchehri manifestó que, indudablemente, no 
se puede poner a la Polla Chilena de Beneficencia al mismo nivel que las 
plataformas de apuestas internacionales, por cuanto se trata de una institución
--- PÁGINA 10 ---
sin fines de lucro, que beneficia a una serie de organizaciones sociales de 
nuestro país y reporta recursos directos al deporte, lo que amerita considerar 
su excepcionalidad y los resguardos legales necesarios para protegerla.  
 
Además, informó que el boletín N°14.838-03, antes referido, 
presentado por el Gobierno anterior fue puesto en tabla por la Comisión Ténica, 
que preside, pero el Ejecutivo solicitó posponer su discusión para ser incluido 
en la reforma tributaria.  
 
De todas maneras, en su opinión, no es un buen proyecto de 
ley, ya que busca legalizar el juego online en desmedro de las comunas. 
Reiteró, como en otras sesiones, que los casinos establecidos aportan 
significativamente al desarrollo comunal y regional del lugar donde se 
encuentran emplazados.  
 
La regulación de las plataformas de apuestas online tiene que 
tener en cuenta el aporte social de las mismas, tal como ocurre actualmente 
con los casinos y con la Polla Chilena de Beneficencia.  
 
V.- ACUERDOS
1.- OFICIAR al Servicio de Impuestos Internos y a la 
Superintendencia de Casinos de Juego solicitando tengan a bien emitir 
pronunciamiento respecto a lo afirmado por el Presidente de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, señor Pablo Milad Abusleme, sobre la licitud de 
los contratos de auspicio y publicidad que ha suscrito con casas de apuestas 
en línea, al tenor del Oficio N°091/29/2022 de fecha 30 de agosto de 2022.
2.- Oficiar a la Contraloría General de la República a fin de que, 
conforme a lo resuelto en el dictamen E126157N21 de fecha 02 de agosto 
de 2021, se sirva fiscalizar el contrato celebrado por la Corporación 
Santiago 2023 con la empresa de soporte tecnológico Bornan, para la 
realización 
de 
los 
Juegos 
Panamericanos 
y 
Parapanamericanos 
Santiago 2023, en cuanto a su modalidad de contratación, monto y condiciones 
del mismo, y remitir a esta Comisión el informe respectivo.
3.- REITERAR Oficio N° 84/29/2022 al Ministerio del Deporte 
mediante el cual se solicitaba información y antecedentes respecto a las 
condiciones de realización, avances, presupuesto, costo total y otras materias 
relacionadas 
a 
los 
próximos 
Juegos 
Panamericanos 
Santiago 2023. 
Se solicita, además, tener a bien informar, en particular, sobre las disciplinas 
que se desarrollarán en la región del Biobío y el avance de las obras de los 
lugares que las albergarán.
4.- Habiéndose tomado conocimiento de varios deportistas que 
se sienten perjudicados en la clasificación a distintos eventos, se acordó
--- PÁGINA 11 ---
OFICIAR al Ministerio del Deporte y al Instituto Nacional del Deporte con el 
propósito de que tengan a bien remitir informe detallado sobre el proceso de 
clasificación, cuántos analistas y metodólogos cuenta el sistema y cómo se 
distribuyen, en qué consisten las evaluaciones y cómo se informa a los 
deportistas, cuál es el proceso para aquellos deportistas cuya Federación se 
encuentra bloqueada.
5.- INVITAR a una próxima sesión al Director Nacional del 
Instituto Nacional del Deporte, IND, señor Ismael Castro, con el objeto de que 
se refiera al proceso de clasificación de los deportistas a los distintos eventos 
deportivos.
6.- OFICIAR a la Ministra del Deporte, señora Alexandra 
Benado Vergara, para que tanga a bien dar pronta y positiva respuesta a la 
invitación extendida por la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte, 
SOCHMEDEP, para acompañarlos en el proceso de postulación de Chile como 
Sede del Congreso Mundial de Medicina del Deporte 2026, a realizarse entre 
los días 22 y 25 de septiembre en la ciudad de Guadalajara, México, en 
atención a que su presencia como presentadora del país podría ser 
determinante 
para 
lograr 
la 
anhelada 
adjudicación, 
la que 
generará 
importantes beneficios para el país en diferentes áreas.
7.- SUSCRIBIR carta de respaldo a la Sociedad Chilena de 
Medicina del Deporte, SOCHMEDEP, en el proceso de postulación de Chile 
como Sede del Congreso Mundial de Medicina del Deporte 2026.
********** 
 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC019160.mp4
--- PÁGINA 12 ---
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión