======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22755&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 30 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 20 DE DICIEMBRE DE 2022, 15:05 A 17.00 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley iniciado 
en Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
por el cual da inicio a la tramitación del proyecto 
que deroga la ley N°8.834, de 1947, y regula 
beneficios para promover la realización en Chile 
de eventos deportivos oficiales de relevancia 
internacional, Boletín N° 15567-29, con urgencia 
calificada de suma.
Se recibió a la Ministra del Deporte, señora 
Alexandra Benado Vergara.
2.- Continuar con la discusión general y votar la 
idea de legislar del proyecto de ley que modifica 
la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la 
implementación de protocolos de emergencia en 
actividades y competiciones deportivas, Boletín 
N°15426-29.
Se recibió al Director Nacional (S) del Instituto 
Nacional del Deporte, señor Israel Castro López 
y al Presidente del Club Deportivo Unión Lo 
Figueroa, señor Eduardo Gutiérrez Aguilera.
Presidió la sesión el diputado titular señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señora Erika Olivera De la Fuente 
y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Felipe 
Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Daniel Manouchehri Lobos, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asistió, de manera remota, el diputado integrante de la Comisión señor Cristóbal 
Martínez Ramírez.
--- PÁGINA 2 ---
Participó la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara, acompañada 
de la asesora legislativa del Ministerio, señora Adriana Silva. De forma telemática, 
participaron el Director Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro 
López y el Presidente del Club Deportivo Unión Lo Figueroa, señor Eduardo Gutiérrez 
Aguilera.
II.- ACTAS
El acta 28a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 29a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para 
promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia 
internacional". BOLETÍN N° 15567-29. (230-370). QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Deroga la ley N° 8.834, de 1947, y 
regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales 
de 
relevancia 
internacional". 
BOLETÍN 
N° 
15567-29. 
(1089-370). 
A 
SUS 
ANTECEDENTES.
3.- Correo de don Justo Álvarez Presidente de ANFA, por el cual solicita reciban 
sus excusas por no poder participar en la sesión por cuanto tiene su agenda totalmente 
llena de actividades de cierre de año, sin embargo adjunto su parecer en documento 
adjunto. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio de la Subsecretaría de Salud Pública por el cual dan respuesta al evento 
ocurrido en el estadio en el Estadio Monumental David Arellano, en particular al derrumbe 
de su techumbre, y sobre ello dan cuenta que ocurrió debido a la ubicación de personas 
en una estructura no apta para ello, además se corroboró diferentes deficiencias de 
carácter sanitario por lo que se inició un sumario sanitario a lo cual Banco y Negro 
interpuso un recurso de reposición el que se encuentra en proceso de ser resulto. 
(Respuesta Oficio N°: 130/29/2022). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=267759&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión, y votar el proyecto de ley iniciado en Mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, por el cual da inicio a la tramitación del proyecto que 
deroga la ley N°8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en 
Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, Boletín N° 15567-
29, con urgencia calificada de suma.
Se recibió a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara.
La Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado señaló que el desarrollo de 
los juegos panamericanos y parapanamericanos están ad portas, solo quedan 10 meses, 
por lo tanto, es muy importante el proyecto de ley, el cual tiene un espíritu a largo plazo y a 
corto plazo.
A corto plazo, explicó que se celebró un contrato con Panam Sports, una vez que 
se ganó la sede de Santiago 2023 para el desarrollo de los juegos, el año 2017, 
correspondiente a un instrumento estándar, no específico, ya que todos los mega eventos, 
imponen ciertas características contractuales, y que determina que aquel que es anfitrión, 
tiene que hacerse cargo de todos los impuestos de todo tipo, directos, indirectos y 
mundiales asociados, por lo tanto, lo que busca el proyecto de ley es generar exenciones 
tributarias en dos puntos fundamentales, para específicamente dar cumplimiento al contrato 
con Panam Sports.
Agregó que, por otro lado, a largo plazo permite tener una legislación robusta y 
moderna, ya que hoy en día hay una ley para este tipo de eventos deportivos y de 
exenciones tributarias que data de 1947, por lo tanto, está un poco obsoleta, por lo tanto, 
va a ayudar y poner en un escenario muy favorable para poder realizar otro tipo de mega 
eventos en Chile. 
 
 
 
Respecto al proyecto en sí, hizo presente que determina dos exenciones tributarias, 
en dos paquetes bien definidos, uno que tiene que ver con el impuesto a la renta, lo que 
tiene que ver con las remuneraciones o la renta que le entregan a los jueces, cuerpos 
técnicos que vienen del extranjero a trabajar en los juegos, en esas determinadas 
actividades que son de carácter deportiva propiamente tal, y por lo tanto habría una 
exención de impuestos a la renta, y el otro, respecto a todo lo que tiene que ver con los 
aranceles aduaneros, las tasas y el IVA que se produce respecto de las importaciones.
En este momento se están realizando bastantes compras, y se van a producir 
bastantes ingresos al país de infraestructura, no permanentes, por ejemplo, el overlay, 
correspondiente a toda la infraestructura que se arma para los juegos, pero que después 
se desarma, y por lo tanto no queda acá.
Al respecto, explicó que lo que viene a hacer el proyecto de ley es generar 
exenciones tributarias respecto a ese punto.
Agregó que como Ministerio buscan que los juegos sean de excelencia, pero a la 
vez austeros y responsables, por lo tanto, si no se aprueba la ley, su desarrollo se va a 
encarecer entre un 30% y un 35%, por lo que solicitó que se apruebe de la manera más 
expedita posible.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Mulet manifestó que a su parecer habría improvisación en el proyecto 
de ley, e hizo presente que tiene dudas respecto a que la norma sea permanente, y en ese 
sentido hizo presente que apoya el proyecto siempre que sea solo para los panamericanos 
y parapanamericanos, ya que es importante saber quiénes se van a beneficiar, por ejemplo, 
qué pasa con los autos de carrera, si hay un evento de esa naturaleza, o los yates, ya que 
corresponden a un deporte de elite.
Agregó que quienes se van a ahorrar los recursos son las federaciones, el Comité 
Olímpico, la corporación, que tienen que hacer las compras, pero quien va a perder 
recaudaciones es el propio Estado, que por otro lado necesita impuestos para ir en 
desarrollo de sus políticas públicas en general, por lo tanto, lo entiende de forma 
excepcional.
La Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado explicó que lo primero es que 
no es un problema de escasez de recursos, ya que hay una planificación al respecto, tiene 
que ver con política pública, con instalar un marco tributario que ponga al país en la posición 
de recibir eventos de esta categoría, por lo tanto es necesario tener un cuerpo robusto de 
leyes, de lo contrario se pueden perder oportunidades.
Sobre el segundo punto, señaló se referirá al respecto la asesora legislativa, Adriana 
Silva.
La asesora legislativa del Ministerio del Deporte, señora Adriana Silva explicó 
que el proyecto de ley se desarrolló en conjunto con el Ministerio de Hacienda, 
considerando todas las políticas gubernamentales actuales. 
 
Señaló que es importante destacar que en la actualidad sí existe una norma que 
exonera de impuestos a este tipo de eventos deportivos, en materia de impuestos a la renta, 
impuestos directos. En materia de impuestos indirectos, esa norma no existe.
La norma que rige respecto de impuestos directos se aplica tanto para el deporte 
profesional como no profesional, entonces si se aprobará el proyecto, lo que se hace en 
definitiva es actualizar la norma tributaria a la institucionalidad vigente, tanto en materia de 
deportes como de impuestos. Por otra parte, al dejar de aplicarse al deporte profesional, la 
norma va a permitir una recaudación mayor para el Estado, lo que “netea” con la norma del 
inciso segundo.
Agregó que el primer artículo habla de renta y el segundo y tercero de aranceles 
aduaneros, y de impuesto al valor agregado. El proyecto recoge una norma que existió en 
el año 1965 en Chile, N°16.863, y que, en el año 1979, fue derogada por una sugerencia 
de la Comisión Arancelaria de la época.
Señaló que, de lo anterior, se desprende que no es una norma improvisada, no se 
intenta de salir de una situación compleja en relación al presupuesto de los juegos. 
 
 
Por otra parte, respecto a la situación de los autos y yates, señaló que los deportistas 
cuando vienen a competir a Chile, o cuando competidores del país van a otro país, cada 
uno lleva su implementación o equipamiento deportivo, y el que se adquiere para este tipo 
de eventos no son caballos, yates, autos de carrera, etc., son elementos que lo principal 
tiene que ver con la infraestructura que va a quedar en Chile para que los deportistas de 
alto rendimiento puedan entrenar y no tengan que desplazarse a otro lado, y también va a 
permitir que otros deportistas puedan utilizar las instalaciones del país para practicar.
Es una norma que promueve el deporte en general y principalmente el de alto 
rendimiento.
El diputado Mulet preguntó sobre el “neteo” y la legislación vigente y que ocurre si 
hay un campeonato mundial de automovilismo, el artículo 2 del proyecto, alcanza a ese tipo
--- PÁGINA 5 ---
de deporte, respecto al equipamiento, que en el caso corresponde al vehículo.
La asesora legislativa del Ministerio del Deporte Adriana Silva explicó que en 
relación a lo de la norma vigente, correspondiente a la N°8.834 del año 1947, que habla de 
impuestos de la tercera categoría, y que, a raíz de diversas interpretaciones, que ha tenido 
que efectuar la administración tributaria, se ha utilizado para Copa América, Rally Dakar, 
etc., se ha utilizado en diversas ocasiones sin distinguir entre el deporte profesional y no 
profesional.
Al respecto, señaló que la norma que se propone tiene muy bien establecidos los 
requisitos para acceder a las liberaciones de impuestas internos IVA y aranceles 
aduaneros, ya que de tratarse de organizaciones deportivas que se encuentren inscritas en 
los registros del IND, no cualquier persona puede acceder a la franquicia, ya que son de 
derecho estricto, y la idea es generar una mayor recaudación desde las políticas tributarias 
del gobierno 
 
En ese entendido, hizo presente que en relación a los autos que se comprarían, no 
van a poder acceder a la franquicia, porque tendrían que estar inscritos en los registros 
establecidos en la ley, que son los registros del IND. 
 
En definitiva, es para generar un marco adecuado actualizado para la realización de 
eventos deportivos del ciclo olímpico y paralímpico en Chile.
El diputado Guzmán señaló que no considera que hay improvisación del gobierno, 
sino que se están desarrollando los Juegos Panamericanos, que son una obligación de 
Estado, por lo tanto, debe haber una colaboración para que funcione bien y para que Chile 
esté a la altura de las circunstancias.
Agregó que no considera que desarrollar un campeonato mundial de disciplinas de 
elite sea perjudicial para el país, al contrario, son eventos deportivos que podrían 
desarrollarse en Chile.
Señaló que es importante que ningún tipo de evento deportivo, como los señalados 
en el artículo 1 queden excluidos, ya que es una norma general y abstracta que debe 
hacerse cargo de cualquier tipo de evento deportivo que reúna los requisitos y condiciones 
establecidas en el artículo.
Por otra parte, agregó que tanto el artículo 1 y 2 establecen un procedimiento para 
acceder al beneficio, que se tramita ante la Subsecretaría del Deporte, pero no queda en 
forma explícita lo que pasa si se rechaza la solicitud, y al respecto recomendó que se 
presente una indicación en ese tenor, respecto a cuáles son lo pasos a seguir ante el 
eventual rechazo.
Finalmente, sobre la permanencia de la ley, hizo presente que considera que está 
bien, ya que puede haber otros eventos deportivos internacionales y es bueno tener una 
ley permanente para tenerlo establecido fijo en la normativa.
El diputado Sulantay señaló que en el punto n°3 en el segundo párrafo, que señala 
“estableciendo el beneficio en favor de determinadas entidades y personas extranjeras”, 
sería bueno agregar a los nacionales que también participan como colaboradores, ya que 
no entiende por qué se deja fuera a los nacionales. Es importante que se involucre a todos 
los nacionales, que se aun beneficio amplio en ese sentido y que no se circunscriba 
solamente a los extranjeros.
La diputada Olivera hizo presente que entiende que es un proyecto necesario, pero 
le preocupa el largo plazo, lo que pueda ocurrir a futuro, sobre todo porque hoy en día, a 
corto plazo, el contrato es con una corporación internacional que Panam Sports, quien 
finalmente es una institución que está fuera del país, y que también hay que poner cuidado
--- PÁGINA 6 ---
cuando se piensa en este tipo de proyectos.
Al respecto, preguntó por qué el proyecto no llegó antes, y qué pasa con las 
empresas que ya licitaron, si se van a poder acoger a los beneficios.
Por otra parte, preguntó sobre la infraestructura que se podría traer desde afuera 
para los juegos panamericanos, pero que luego esa infraestructura pueda volver fuera, por 
ejemplo, la que se va a ocupar para los juegos.  
 
Recomendó solicitar un comparado a la BCN, sobre la derogación de la ley señalada 
por la asesora del Ministerio.
El diputado Meza hizo presente que se podría dar un paso más grande en la 
materia, considerando que desde el primero de enero va a regir una parte de la ley 
N°21.420, por el cual se va a poner IVA a servicios profesionales, en los que se incluyen 
gimnasios o actividad física que se presta por profesionales.
Al respecto preguntó si va a haber un estudio sobre el punto en particular.
El diputado Manouchehri hizo presente que respalda la iniciativa del gobierno que 
va a permitir abaratar costos del evento, pero también es importante que favorecen la 
realización de espectáculos deportivos, donde gana la marca país, se posiciona, tiene 
efectos en el turismo, en la motivación de los jóvenes que tienen acceso a ver competencias 
a nivel mundial. Se debe respaldar la iniciativa, y si es de carácter permanente puede servir 
para futuros eventos que benefician al país y al deporte nacional.
El diputado Tapia señaló que el Servicio de Impuestos Internos ha estado 
trabajando con conjunto con el Ministro de Hacienda, lo que es un tremendo respaldo para 
el proyecto.
A continuación, preguntó qué porcentaje está licitado y qué porcentaje falta por 
licitar, y los tiempos que se han dado para la tramitación del proyecto.
La diputada Santibáñez señaló que el proyecto habla de las mercancías, no de la 
infraestructura, por lo tanto, es muy beneficioso, considera que debería ser permanente y 
manifestó su apoyo al proyecto.
El diputado Celis hizo presente que en el artículo 1, cuando se refiere a las rentas, 
remuneraciones, etc., hablan de los trabajadores extranjeros, y preguntó si también se va 
a aplicar a aquellos trabajadores nacionales.
A continuación, señaló que le queda la duda, en el artículo 2, respecto a qué ocurre 
con los recintos deportivos, es decir, si hay una federación de voleibol de Chile y quiere 
arrendar alguna institución privada, puede también solicitar a la Subsecretaría del Deporte 
que le exima del impuesto por sobre lo que le cobra la institución privada, es decir, si hay 
ley pareja con el privado, o solo se aplica al extranjero que viene a Chile a participar.
El diputado Giordano señaló que desde la perspectiva tributaria hay una 
evaluación costo-beneficio, y preguntó sobre esa proyección, cómo se maneja ese costo-
beneficio en el intertanto y si es realmente una ventaja tener una ley de este tipo de manera 
permanente.
Por otro lado, hizo presente que se mencionó fuertemente el deporte de alto 
rendimiento, y en ese sentido consultó si hay una perspectiva en relación al deporte 
comunitario, considerando que en todo proyecto debería haber una lógica de hacia donde 
se quiere apuntar con las iniciativas y de cómo también se puede considerar el deporte que 
afecte a las distintas comunidades, particularmente a los territorios que tienen ciertas 
problemáticas y el deporte puede ser un aporte.
--- PÁGINA 7 ---
La Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado manifestó que efectivamente 
es un trabajo interministerial, se ha trabajado en forma paralela a otras iniciativas de los 
juegos, ya que cuando se gana el derecho a tener un evento de las características de estos 
juegos en el país, se planifica desde el día 0, desde el año 2017 que como país que se 
debió planificar, y al respecto señaló que no es que se llegue tarde, sino que había una 
carta gantt apretada, no solo con materias de infraestructura.
Agregó que es un proyecto que se ha trabajado interministerialmente y tiene que 
pasar por la Comisión de Hacienda, y lo que se quiere es darle la mayor celeridad posible 
para que pueda tener los beneficios que contempla el proyecto de ley.
Hoy en día se está con un 43% de las licitaciones ya adjudicadas, de 130 en total 
que hay que hacer, al respecto señaló que las leyes no son retroactivas, por lo tanto, 
quienes ya tienen la adjudicación no podrán ser beneficiados, y por eso también existe una 
celeridad al respecto. Se necesita la aprobación del proyecto lo antes posible.
Respecto al tema tributario de IVA y gimnasios que empieza a regir en enero, 
recordó que es un proyecto de ley de la administración anterior, pero siempre es revisable, 
a pesar de que no sea resorte del Ministerio del Deporte, sino que del Ministerio de 
Hacienda.
Finalmente, señaló que el proyecto de ley tiene un cariz hacia el deporte de alto 
rendimiento, pero podría tener otros alcances para ciclo paralímpicos y olímpicos.
El próximo año también se va a ser sede de los juegos sudamericanos escolares, 
por lo tanto, podría tener cierto alcance ahí, por ejemplo, siempre se tiene a la vista en el 
Ministerio lo que tiene que ver con el deporte social, recreativo, etc.
El diputado Mulet preguntó sobre la exclusión señalada en los antecedentes del 
proyecto que establece “Excluyendo de los beneficios a las organizaciones deportivas 
profesionales de la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas 
profesionales”, y preguntó si esas sociedades van a dejar de tener el beneficio, entendiendo 
que se deroga el otro cuerpo legal.
La asesora legislativa del Ministerio del Deporte Adriana Silva explicó que lo 
que ocurre es que la ley actual es del año 1947, y esa ley ha sido sometida a 
interpretaciones administrativas por parte del SII, en innumerables veces. Cuando se 
comenzó a revisar la normativa que había en relación a los temas tributarios en el Ministerio 
del Deporte, se levantaron todos los pronunciamientos del Servicio, y ahí se supo a cuáles 
campeonatos o copas, etc., se había aplicado la normativa. Señaló que ahora, la norma 
deja de aplicarse al deporte profesional, que anteriormente se aplicó. 
 
Agregó que la labor se realizó a través de un trabajo colaborativo con aduanas, 
porque también involucra aranceles aduaneros. 
 
Por otra parte, sobre el eventual rechazo de la solicitud, señaló que la ley N°19.080 
se aplica a los Ministerios, por lo tanto, cabría aplicación en el caso.  
 
Respecto a las entidades extranjeras, señaló que hay que entender la forma en que 
operan los eventos deportivos, del ciclo olímpico y paralímpico: Se eximen de impuesto a 
la renta porque en estos casos lo que se paga es impuesto adicional, en las dos situaciones, 
por los pagos que tiene que hacer el organizador del evento, en este caso Santiago 2023, 
todo lo que paga con motivo de una obligación estatutaria o reglamentaria del contrato que 
se suscribió por el Estado, tiene que pagar impuesto adicional, en la medida que sean pagos 
que se realizan al extranjero.
En segundo término, se habla de las rentas que con motivo de su actividad deportiva 
perciban los jueces, asesores, etc., que también paga impuesto adicional, correspondiente
--- PÁGINA 8 ---
a uno de los impuestos de la ley de la renta donde quien tiene que pagarlo es el retenedor, 
el pagador de la renta, porque lo retiene en Chile. Se trató de dejarlo de la misma manera 
que estaba en la ley N°8.834
Agregó que es un proyecto que se trabajó con el Ministerio de Hacienda, con la 
administración tributaria, aduanera y entes de fiscalización correspondiente en el caso de 
las importaciones respectivas, por eso no llegó antes el proyecto, ya que se revisó la vía 
administrativa o legislativa y se concluyó por todos los actores involucrados que lo que 
correspondía era legislar y que fuera parte del legado de los juegos panamericanos.
Por otra parte, señaló que, en el cao de la infraestructura, se exime de tasas. Al 
respecto, explicó que cuando se internan cosas en el país, se puede internar algo de 
manera permanente o de manera temporal, si es de forma permanente hay que pagar los 
aranceles aduaneros y el IVA, si lo hace con régimen de admisión temporal, tiene que pagar 
las tasas, por lo tanto, todo el overlay que se va a ingresar al país va a estar exento de las 
tasas, en los mismos términos que estaba establecido en la ley del año 1965 que se derogó.
A continuación, explicó los motivos de la derogación de la ley N° 8.834, y señaló que 
se deroga porque todo el contenido, en el evento de promulgarse el proyecto de ley no se 
necesitaría.
Sobre la duda del diputado Celis, y la posibilidad de que la federación de voleibol, 
por ejemplo, quiera arrendar, no puede acogerse a la exención, es solo para los mega 
eventos deportivos de carácter internacional del ciclo olímpico que taxativamente están 
establecidos en la ley, y las organizaciones que lo soliciten deben ser de aquellas que se 
encuentran inscritas en los registros del IND.
El diputado Celis aclaró que se refiere a la selección que representa Chile, y que 
se va a concentrar en un hotel, y además va a arrendar un lugar donde va a entrenar, puede 
eximirse de no pagar ese IVA.
La asesora legislativa del Ministerio del Deporte Adriana Silva respondió que 
no.
Luego, refirió a la ventaja de la norma, y es que posiciona y permite al país, además 
de promover la realización de mega eventos deportivos, posicionarse como un país 
atractivo para la realización de ese tipo de eventos, por lo tanto, el legado de la ley es 
sumamente importante.
Sobre el lujo, señaló que en abril del año 2022 se promulgó la ley 21420, y a partir 
desde enero del 2023, todas las personas que tengan yates, helicópteros, aviones, etc., y 
artículos de lujo, van a tener un impuesto.
Finalmente explicó que no se aplica a los deportistas nacionales, porque, por 
ejemplo, en el caso de los premios por logro, se encuentran en el tramo exento por el 
premio.
El diputado Mulet preguntó desde cuándo se abre la exención. 
 
La Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado señaló que una vez aprobado 
el proyecto de ley, y cada vez que se gana la sede de un evento, y debiese terminar una 
vez que se retira todo lo que tiene que ver con elementos de esas características, lo que 
habría que establecerlo reglamentariamente.
La diputada Olivera hizo presente que una vez que se termina el evento, la
--- PÁGINA 9 ---
infraestructura se tiene que desarmar, y la empresa a cargo se la lleva, entonces sobre la 
exención, señaló que no sabe que tan beneficiosa sea para el futuro.
Luego, preguntó desde cuando parte la exención, y señaló que eran 30 días cuando 
culminan, según lo que tenía entendido.
La Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado asintió y señaló que son 30 
días después.
En votación:
Sometido a votación general y particular a la vez, el proyecto de ley se aprobó por 
la unanimidad de las diputadas y diputados de la Comisión. Votaron a favor las diputadas 
señoras Olivera y Santibáñez, y los diputados señores Arroyo (presidente), Celis, Camaño, 
Giordano, Guzmán, Manouchehri, Martínez, Mulet, Meza, Sulantay y Tapia. (13-0-0)
Se designó como infórmate a la diputada Marisela Santibáñez Novoa.
***
2.- Continuar con la discusión general y votar la idea de legislar del proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la implementación de 
protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas, Boletín 
N°15426-29.
Se recibió al Director Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, señor 
Israel Castro López y al Presidente del Club Deportivo Unión Lo Figueroa, señor 
Eduardo Gutiérrez Aguilera.
El Presidente del Club Deportivo Unión Lo Figueroa, señor Eduardo Gutiérrez 
señaló que apoyan la iniciativa, ya que lamentablemente vivieron un hecho que marcó la 
institución, un dirigente, amigo y jugador, falleció en la cancha, y no ha sido el único caso a 
nivel nacional, por lo tanto es muy importante que se cuente con los implementos 
necesarios en las canchas, con las capacitaciones para los dirigentes, jugadores, árbitros 
y el entorno en general, con el objeto de que estén preparados para enfrentar ese tipo de 
emergencias.
El Director Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro 
manifestó que desde el Instituto apoyan la iniciativa y considera que es un proyecto 
necesario y que viene a complementar lo que se ha implementado en competencias de alto 
rendimiento, donde hay contratación de seguros en el programa de asistencia de carrera 
deportiva, y esos seguros en general están asociados a los viajes que hacen los deportistas 
profesionales de alto rendimiento, hay distintos tipos de seguro también, en los actividades 
y talleres que hace el IND.
Lo que se discute puede ser complementario, en la medida de que el Estado, con 
las acciones que adoptan los clubes de competencias no profesionales mediante la
--- PÁGINA 10 ---
capacitación en materias de emergencia o de siniestro que se pueden hacer desde el 
Instituto hacia los distintos clubes y organizaciones deportivas, donde podría haber algún 
tipo de financiamiento asociado. 
 
 
El diputado Tapia preguntó si el concepto es capacitación o implementación de 
cursos, porque debe haber una diferencia, sobre todo cuando se habla de primeros auxilios. 
 
 
El diputado Guzmán aclaró que son protocolos de emergencia en actividades 
deportivas, es decir, establecer los protocolos de acción, lo que conlleva capacitar a los 
clubes, implementar protocolos de acción, capacitación, tanto para árbitros, clubes técnicos 
y deportistas, y para eso, también se establece en el proyecto la posibilidad de celebrar 
convenios con bomberos, universidades y otras entidades para poder realizar las 
capacitaciones. 
 
 
La diputada Olivera manifestó que es importante que el director del IND esté 
presente y entregando el respaldo, ya que cuando se creó el protocolo para la prevención 
del abuso y la no discriminación en el mundo del deporte, precisamente una de las cosas 
que marcaba el protocolo era tener capacitaciones, por lo tanto, hay que dejar bien 
estipulado que las capacitaciones se realicen.
La diputada Santibáñez agradeció la iniciativa e hizo una reflexión respecto a la 
necesidad de tratar iniciativas para prevenir y anteponerse a las situaciones difíciles o de 
dolor, y no llevarlas a cabo de forma reactiva siempre.
El diputado Tapia señaló que se va a necesitar el apoyo del IND en regiones, ya 
que no es solamente la liga amateur de la ANFA, también existe el fútbol rural, laboral, etc., 
por lo tanto, hay que se transversales con el tema.
El diputado Guzmán hizo presente que en la ley de presupuesto se encuentra la 
facultad de poder desarrollar protocolos de capacitación. 
 
 
En votación:
Sometido a votación general, el proyecto de ley se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas señoras Olivera y 
Santibáñez, y los diputados señores Arroyo (presidente), Celis, Giordano, Guzmán, 
Martínez, Mulet, Sulantay y Tapia. (10-0-0)
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
1.- Solicitar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado, quien se 
encontraba en la Comisión, que manifieste tanto a la Cancillería de Irán, como a la FIFA,
--- PÁGINA 11 ---
que esta instancia condena y repudia la decisión adoptada por el Gobierno de Irán respecto 
de la sentencia de muerte del jugador de fútbol iraní Amir Nazr-Azadani, de 26 años, por 
defender los derechos de las mujeres en su país.
2.- Realizar un comunicado de prensa con el objeto de repudiar las agresiones 
verbales efectuadas por Francisco Muñoz, conocido como “Pancho Malo”, en contra de la 
diputada Marisela Santibáñez y, a su vez, manifestar todo su apoyo a la parlamentaria.
3.- Recibir en la sesión del día 3 de enero de 2023 al doctor de la Clínica MEDS, 
Rodrigo Dolz, y al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, señor Justo 
Álvarez, para que se refieran al proyecto de ley iniciado en moción, que modifica la ley 
N°19.712, del Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia en 
actividades y competiciones deportivas, boletín N°15426-29, oportunidad en que se votará 
en particular el proyecto.
Las indicaciones se podrán presentar hasta el día 3 de enero de 2023.
4.- Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores, ya que la Comisión de Deportes y 
Recreación tomó conocimiento de la situación del jugador de fútbol iraní Amir Nazr-Azadani, 
de 26 años, quien fue sentenciado a muerte por defender los derechos de las mujeres en 
su país, por lo que acordó oficiar con el objeto de solicitar el envío de una nota de protesta 
al Gobierno de Irán en virtud de la cual se exprese el repudio y la condena de esta instancia 
frente a dicha decisión.
5.- Oficiar al Presidente de la FIFA, señor Gianni Infantino, ya que la Comisión de 
Deportes y Recreación tomó conocimiento de la situación del jugador de fútbol iraní Amir 
Nazr-Azadani, de 26 años, quien fue sentenciado a muerte por defender los derechos de 
las mujeres en su país, por lo que acordó oficiar a usted con el objeto de que tome 
conocimiento de que esta instancia condena firmemente dicha decisión.
6.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados en atención a que la Comisión 
tomó conocimiento de las agresiones verbales efectuadas por Francisco Muñoz Carrasco, 
conocido como “Pancho Malo” en contra de la diputada Marisela Santibáñez, por lo que 
acordó oficiar a usted con el objeto de que tenga a bien adoptar todas las medidas 
necesarias, dentro del ámbito de sus competencias, para enfrentar dicha situación y, 
particularmente, si lo estima pertinente, analizar la posibilidad de iniciar acciones judiciales 
en contra del señor Muñoz.
7.- Oficiar a la Subsecretaria de Salud Pública con el objeto de que si lo tiene a 
bien informe sobre las medidas que se adoptarán para enfrentar los próximos banderazos, 
en el marco del evento ocurrido en el Estadio Monumental David Arellano, en particular al 
derrumbe de su techumbre
--- PÁGINA 12 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=73340