======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22938&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°19 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 30 DE AGOSTO DE 2022, 15.00 A 17.00 HORAS.
***
SUMA
Continuar 
la 
discusión 
particular 
del 
proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados 
Gustavo 
Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, Cristián Moreira, Marco Antonio 
Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de 
publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos 
y 
clubes 
deportivos, 
boletín 
N°14.892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Jaime 
Mulet Martínez, José Carlos Meza Pereira, Cristián Tapia Ramos, Felipe 
Camaño Cárdenas, Cristóbal Martínez Ramírez, las diputadas integrantes 
señoras Erika Olivera De La Fuente, y el ya mencionado Presidente de la 
Comisión Roberto Arroyo Muñoz.   
 
II.- ACTAS
El acta 17a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 18a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Carta del Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad, por la 
cual se da respuesta a solicitud de esta Comisión por la que se solicitaba 
remitir el listado de los clubes de fútbol profesional que mantienen contratos 
con casas de apuestas online. Respuesta Oficio N° 82/29/2022.
2.- Correo electrónico del jefe de Estudio Estratégicos Gerencia 
General Lotería de Beneficencia, señor Iván De la Rivera, quien manifiesta el 
interés de dar a conocer los planteamientos como repartición de la Universidad 
de Concepción y parte de los juegos de azar regulados a nivel nacional sobre 
la normativa de publicidad en eventos deportivos, en una sesión que la 
Comisión acuerde.
3.- Nota aclaratoria del señor Carlos Baeza, abogado de 
Betano, Betsson, Coolbet y Latamwin, en relación con la participación de la 
Presidenta del Directorio de Polla Chilena de Beneficencia en la Comisión de 
Deportes el pasado 16 de agosto, donde expuso una serie de antecedentes 
relativos al proyecto de ley correspondiente al boletín Nº 14.892-29, 
específicamente citada en la página 16 de su presentación donde menciona 
estadísticas de prevalencias, citando como fuente la Encuesta Nacional de 
Drogas en Población General de Chile que realizó el SENDA durante el año 
2018. Al respecto, sería necesario que Polla Chilena de Beneficencia pudiera 
aclarar, rectificar y/o precisar la información expuesta en esta Comisión.
4.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual informa respecto 
a las incomodas situaciones que se encontraron los deportistas de la 
delegación chilena al llegar a Colombia a los Juegos Bolivarianos, indica que 
las personas que encabezaban la delegación tomaron inmediatamente las 
medidas del caso para asegura el bienestar de las y los deportistas y de 
acuerdo a la información disponibles los deportistas han evaluado 
positivamente tanto la inauguración como los resultados de su participación, 
dejando en segundo lugar la incomodidades que prestaron la Villa Olímpico. 
Respuesta Oficio N° 61/29/2022.
5.- Oficio del Ministerio del Deporte por el que señalan en 
relación de los terrenos del Parque Mundo Mágico, que conforme a lo 
dispuesto en el artículo 12, letra j), de la Ley N°19.712, del Deporte, 
corresponde al Instituto Nacional del Deporte administrar los recintos e 
instalaciones que formen parte de su patrimonio, pudiendo encargar la gestión 
del todo o parte de ellos a las municipalidades o a personas naturales, o a 
personas jurídicas de derecho público o privado a través de convenios o 
concesiones, se procedió a consultar a dicho Servicio el requerimiento que por 
este acto se informa, indicándose que el recinto conocido como Mundo Mágico 
no es un recinto de propiedad del referido Instituto ni tampoco le ha sido 
entregado en concesión Respuesta Oficio N° 71/29/2022.
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio de la Subsecretaría del Deporte, mediante el cual 
señala en respuesta a una solicitud hecha por esta comisión en el contexto del 
Programa Juega Chile, al respecto con fecha 26 de abril de 2021 se suscribió 
un convenio de colaboración con transferencia de recursos, en el que el 
Instituto Nacional de Deportes de Chile le transfirió al Ministerio de Bienes 
Nacionales $186.363.000, para proceder a la captación y tramitación de 
solicitudes conforme a los procedimientos establecidos en el Decreto Ley N° 
2695 y el Decreto Ley N° 1939. Al término de la vigencia del convenio se 
trabajó en la captación y tramitación de regularización de 81 inmuebles 
distribuidos en el país. Respuesta Oficio N° 13/29/2022. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción 
de la diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.
PROYECTO DE LEY 
 
Artículo 1.- Se prohíbe expresamente la publicidad y el 
patrocinio de casas de apuestas online en las siguientes 
actividades:  
i. Acontecimientos deportivos presenciales  
ii. Transmisión de eventos deportivos por vía streaming  
iii. Transmisión de eventos deportivos por radio y 
televisión  
iv. Utilización de camisetas o equipamiento deportivo  
 
 
Las diputadas y diputados presentes, basándose en el 
siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión, procedieron a 
analizar las indicaciones presentadas a la moción en tabla con el objeto de 
lograr aunar algunas de las propuestas en un texto único para ser votado en la 
próxima sesión ordinaria que se celebre.  
 
 
El diputado Guzmán, en términos generales, explicó que sus 
indicaciones van en la línea de regular más que prohibir, bajo el entendido que 
la legislación debe ir adaptándose a la contingencia y cambios sociales. Es una 
realidad que las casas de apuestas online existen, no sólo en Chile, sino en el 
mundo y, por tanto, desconocerlo es cerrar los ojos.
--- PÁGINA 4 ---
Además, se debe considerar que la legislación chilena, en 
materia de juegos de azar, es muy antigua, por eso no regula las casas de 
apuestas online. Modernizar nuestra legislación nos permitirá tener una visión 
más realista del fenómeno.  
 
La moción en tabla busca prohibir la publicidad de las casas de 
apuestas en el ámbito deportivo, con el objeto de garantizar la transparencia en 
la práctica del deporte para evitar instancias de corrupción. Sin embargo, no 
queda claro que sea la manera idónea de lograrlo.   
 
En Chile, las casas de apuestas podrían llegar a movilizar 
alrededor de 150 millones de dólares, estimándose que, de regularse, se 
podrían recaudar cerca de 50 millones de dólares anuales.  
 
 Por lo señalado, sus propuestas avanzan hacia prohibir la 
publicidad y vinculación contractual con los clubes deportivos de las casas de 
apuestas ilegales, dejando abierta la posibilidad de que, en la eventualidad de 
obtener el reconocimiento y licencia para operar en Chile, puedan auspiciar el 
deporte, tal como lo hacen actualmente la Polla Chilena de Beneficencia y la 
Lotería de Concepción.  
 
 
También, proponen que el total de las sumas que ingresen a las 
organizaciones deportivas profesionales por concepto de contratos lícitamente 
celebrados en el marco de esta ley se destine al financiamiento y desarrollo de 
iniciativas que fomenten el deporte formativo o que promuevan la inclusión y la 
igualdad de la mujer y las personas con discapacidad en el deporte, ya que son 
ámbitos que están más abandonados y requieren mayores recursos.  
 
 
El diputado Sulantay se refirió al espíritu de la moción en 
análisis, expresado en cada una de sus propuestas.  
 
Explicó que su objeto es prohibir la vinculación comercial entre 
los clubes y federaciones deportivas con las casas de apuestas online, aunque 
en el futuro éstas sean legales. Lo anterior, anticipándonos a eventos negativos 
que han ocurrido en el extranjero relacionados a la manipulación del resultado 
de los partidos, a propósito de las apuestas deportivas. Las ganancias de las 
casas de apuestas no pueden depender del resultado o desempeño de su 
cliente, ya que puede dar lugar a cierto tipo de influencias o presiones 
indebidas.  
 
Fuera de esta publicidad directa, entre las organizaciones 
deportivas y las casas de apuestas, se mostró abierto a regularla, 
estableciendo franjas acotadas en radio y televisión y los debidos resguardos 
para los menores de edad.  
 
Sus propuestas coinciden con el diputado Guzmán en lo relativo 
a establecer sanción de multa en caso de incumplimiento. El total de las sumas 
que ingresen por ese concepto se destinará al financiamiento y desarrollo de 
fundaciones; corporaciones y programas de prevención; tratamiento y 
rehabilitación de personas incapaces de controlar su dependencia del juego,
--- PÁGINA 5 ---
del alcohol o a las drogas, aunque no descarta la idea que puedan destinarse a 
apoyar el financiamiento de las áreas del deporte que más lo requieran.  
 
Sobre la vigencia de la ley, a pesar de su última indicación, se 
mostró llano a que sea inmediata, bajo el entendido que se trata de una 
actividad ilícita, costo que los clubes tendrán que asumir por haber celebrado 
contratos al margen de la ley.  
 
En resumen, el proyecto de ley busca proteger la transparencia 
del juego y la buena fe de la hinchada.  
 
 
El diputado Tapia presentó una indicación para reemplazar en 
el encabezado del artículo 1 las palabras “la publicidad y el” por “toda relación 
contractual y/o accionaria con instituciones deportivas, así como el auspicio o”, 
a objeto de evitar cualquier tipo de vinculación entre las organizaciones 
deportivas y las casas de apuestas, incluido los representantes de jugadores, 
que puedan incidir en los resultados de los partidos.  
 
Manifestó que los hinchas se merecen un juego limpio, en que 
los resultados dependan exclusivamente del desempeño y preparación de sus 
jugadores, evitando todo indicio de “mano negra”. 
 
Por último, sobre la vigencia de la ley y de los contratos 
celebrados entre las organizaciones y las casas de apuestas deportivas, se 
mostró receptivo a una norma de consenso con los demás integrantes de la 
Comisión.  
 
 
El diputado Mulet mostró preocupación en orden a que la 
prohibición de publicidad de una actividad ilícita se entienda como un 
reconocimiento indirecto de la actividad misma. 
 
La extensa discusión general de este proyecto de ley ha dejado 
clara la naturaleza totalmente ilícita de las casas de apuestas online. Los 
juegos de azar en Chile están prohibidos, salvo los casos expresamente 
autorizados por ley.  
 
La moción, entonces, entra en contradicción compleja con lo 
anteriormente señalado, ya que no es necesario prohibir lo ilícito. Lo lógico, en 
atención a las circunstancias, es regular la actividad y la vinculación con el 
ámbito deportivo en un solo cuerpo normativo, haciendo referencia al proyecto 
de ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
correspondiente al boletín N°14.838-03. 
 
Bajo esa línea argumentativa, entendiendo el sentido de 
urgencia que la moción tiene, presentó indicación para incorporar artículo 
transitorio al proyecto de ley del siguiente tenor:  
 
“Mientras no se autorice por los órganos del Estado 
competentes y se regule por ley el funcionamiento, administración y 
fiscalización de las casas de apuestas en línea, se entenderá que su 
explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la Constitución
--- PÁGINA 6 ---
y las leyes. En el caso que se regule legalmente la explotación y desarrollo de 
las plataformas de apuestas en línea, el contenido de las normas permanentes 
de esta ley seguirá vigente.”. 
 
 
El diputado Meza manifestó que el proyecto de ley se hace 
cargo de una realidad ya que, si bien todos coinciden que se trata de 
actividades ilícitas, el debate general dio cuenta de que nadie está enfrentando 
el hecho de que igualmente están operando en Chile y haciendo publicidad en 
el ámbito deportivo, con las peligrosas consecuencias que eso puede generar.   
 
La Comisión, desde su competencia, debe abordar al menos 
dos aspectos de esta problemática, a saber, la prohibición absoluta de 
publicidad en el deporte de actividades o sustancias que pueden generar 
adicciones y la prohibición absoluta de todo tipo de vinculación entre las 
organizaciones deportivas y las casas de apuestas por los riesgos de amaño 
de partido que experiencias internacionales han demostrado, a fin de 
resguardar la indemnidad del resultado deportivo.  
 
Prohibir ambos aspectos en el ámbito deportivo no significa en 
ningún caso legitimar la actividad, ya que la prohibición también alcanza a las 
casas de apuestas legales. La licitud o ilicitud de la misma pasa por otros 
cuerpos legales y deben acompañarse de las licencias de operación que 
entrega la autoridad correspondiente. 
 
 
El diputado Giordano secundó las observaciones de quien lo 
antecedió en el uso de la palabra. Sin perjuicio de ello, manifestó ciertas dudas 
en torno a las casas de apuestas legales que hacen pronósticos deportivos, 
como Xperto de la Polla Chilena de Beneficencia, que aportan un porcentaje de 
sus ganancias a fomentar el deporte y respecto cuál es la mejor fórmula para 
abordarlo. Sin duda, una de las cuestiones a definir es si hay acuerdo para que 
sean las casas de apuestas las que financien el deporte nacional.  
 
También, manifestó las mismas aprensiones que el diputado 
Mulet en torno a la conveniencia de prohibir la publicidad de una actividad 
ilegal, ejemplificando que la huelga en el sector privado se entendió autorizada 
a partir de su prohibición en el sector público.   
 
 
El diputado Celis, en la misma línea, reconoció lo complejo de 
la materia y observó contradicciones. Por un lado, no se ha discutido en el 
debate la naturaleza ilícita de la actividad y la necesidad de terminar con las 
vinculaciones contractuales y accionarias entre las casas de apuestas y las 
organizaciones deportivas, pero, por otro, el SII ha implementado un 
mecanismo para identificarlas y hacerlas tributar IVA en Chile. Mostró 
preocupación por las implicancias de dicho cobro de tributo, en cuanto a su 
legitimidad.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Arroyo, Presidente, se manifestó conteste con la 
prohibición de la publicidad de las casas de apuestas online en el ámbito 
deportivo, independiente de si cuentan o no con autorización para operar en 
Chile. También, con la prohibición de toda clase de vínculo contractual o 
accionario entre las organizaciones deportivas y representantes de jugadores 
con las plataformas digitales de pronósticos deportivos.  
 
Ambas prohibiciones apuntan a proteger los valores que el 
deporte promueve, en especial, la salud y la integridad del juego, bienes 
jurídicos que la Comisión de Deportes debe proteger. 
 
V.- ACUERDOS
1.- OFICIAR al Director del Servicio de Impuestos Internos 
solicitándole tener a bien remitir a la Comisión el listado de todas las 
plataformas electrónicas que tributan en Chile, a través del sistema de 
tributación de servicios digitales sin domicilio ni residencia en Chile, según 
explicó en sesión de fecha 02 de agosto de 2022, indicando la suma que han 
recaudado por cada una de ellas en los últimos 3 años, incluyendo en la 
nómina a las empresas extranjeras sin domicilio y residencia en Chile, no 
inscritas en régimen de tributación simplificada para la declaración y pago de 
IVA que, hasta la fecha, han identificado.
Asimismo, se le solicita tener a bien informar cuáles de dichos 
servicios digitales corresponden a plataformas de juegos de azar online no 
autorizadas por nuestra legislación y cuál es el efecto jurídico de autorizar su 
tributación en Chile.
2.- Habiéndose tomado conocimiento de que la participación de 
la destacada deportista paralímpica chilena Florencia Pérez en las dos 
próximas competencias internacionales, a realizarse en Brasil y España, se 
encuentra gravemente comprometida, debido a que el Comité Paralímpico de 
Chile sólo financia los gastos de la competidora, se acordó OFICIAR a la 
Ministra del Deporte, al Seremi de Deportes de la Región de Ñuble, don Julio 
Jorquera, al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes y al Director 
Regional del Instituto Nacional de Deportes en la Región de Ñuble con el 
propósito de dar cuenta de esta lamentable situación, solicitándoles tengan a 
bien realizar todas las acciones necesarias para conseguir el financiamiento 
que requiere para los pasajes y la estadía, tanto de su entrenador como de su 
acompañante, en este caso su madre.
Se hace presente que Florencia, tenista paralímpica n°1 de 
Chile tanto en la categoría juvenil como adulta, y la tenismesista n°6 del mundo 
en categoría paralímpica, es una menor de edad, de 13 años, cuyas 
enfermedades le impiden viajar sola requiriendo ayuda para realizar acciones 
cotidianas básicas, como vestirse o ducharse.  De no conseguir el necesario
--- PÁGINA 8 ---
financiamiento, la destacada deportista no podrá representar a Chile en el 
extranjero ni repetir la hazaña que acaba de realizar en México, donde obtuvo 3 
medallas de oro para nuestro país.
Asimismo, se les solicita tener a bien informar sobre los 
siguientes aspectos relacionados con la situación que afecta a la joven 
deportista:
a) Los planes y programas que actualmente existen para 
apoyar a los deportistas paralímpicos en Chile,
b) El presupuesto que se destina a apoyar al Comité 
Paralímpico y el financiamiento a sus deportistas
c) Medidas que existen o se pretenden incorporar para apoyar 
las necesidades especiales de cada deportista paralímpico.
3.- Se acordó destinar la presente sesión a analizar y explicar 
las distintas indicaciones presentadas al proyecto de ley en tabla para que, de 
conformidad a ello, los asesores de los diputados y diputadas integrantes de la 
Comisión puedan elaborar un texto único que aúne la mayor cantidad de ellas 
para proceder a su votación durante la próxima sesión ordinaria que se celebre.
4.-  Habiéndose tomado conocimiento de que, para la 
realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 
2023, la Corporación encargada de la organización habría celebrado un 
contrato millonario, de aproximadamente US$14 millones, por medio de trato 
directo, relacionado con el soporte tecnológico del evento, con la empresa 
Bornan, 
vulnerándose, 
además, 
compromisos 
contractuales 
asumidos 
previamente y que se encontrarían actualmente vigentes, se acordó OFICIAR 
al Ministerio del Deporte a fin de que tenga a bien informar sobre:
a) Modalidad con la cual se pretenden contratar los servicios de 
apoyo tecnológico de los Juegos Panamericanos Santiago 2023.
b) Empresa con la cual se contratarán tales servicios y monto 
del contrato.
c) Para el caso de ser efectivo que se contrataría a la Empresa 
Bornan, con domicilio en Qatar, indicar circunstancias que hacen preferir a 
dicha empresa, por sobre otras de origen nacional.
d) Detalles relativos a la experiencia y trayectoria de la 
empresa en eventos de la magnitud que suponen estos Juegos.
e) Cualquier otro antecedente que resulte indispensable para 
justificar la contratación referida.
5.- INVITAR a la próxima sesión ordinaria al doctor Marcelo 
Sajuria con el objeto de conocer el proceso de postulación de Chile como sede 
del Congreso Mundial de Medicina del Deporte 2026.
--- PÁGINA 9 ---
6.- En atención a los hechos de violencia acaecidos en el 
Estadio Nacional durante el partido entre Universidad de Chile y Universidad 
Católica, el recién pasado domingo 28 de agosto de 2022, se acordó OFICIAR 
a la Directora de Estadio Seguro y al Presidente de la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional, ANFP, a fin de conocer su opinión respecto a estos 
lamentables hechos, las acciones que han adoptado al respecto y las medidas 
que llevarán a cabo para evitar que vuelvan a suceder.
7.- En consideración a los lamentables hechos de violencia 
acaecidos en el Estadio Nacional durante el partido entre Universidad de Chile 
y Universidad Católica, el recién pasado domingo 28 de agosto de 2022, se 
acordó INVITAR a una próxima sesión a la Directora de Estadio Seguro con el 
objeto de que exponga a la Comisión su visión y plan estratégico para 
garantizar la seguridad de los estadios.
8.- OFICIAR al Instituto Nacional de Deporte a fin de que tenga 
a bien informar si existen denuncias por acoso laboral contra el funcionario, 
señor Yerko Cortés, y, de ser efectivo, cuántas se han presentado, cuántas han 
derivado en sumarios administrativos y cuántas se han desestimado, 
expresando los motivos de ello. Además, se informe, cuántos sumarios 
administrativos se han incoado, en general, contra el referido funcionario y cuál 
es el estado de los mismos, detallando el motivo de término, si procede.
9.- ENVIAR carta de felicitaciones al deportista vallenarino de 
CrossFit, señor Rolando González, 1ro de Sudamérica en su categoría, por la 
destacada participación en el Campeonato de CrossFit Games 2022, en 
Winconsin, Estados Unidos, que le permitió quedar dentro de los Top Ten del 
mundo, hazaña que realiza por tercera vez, transmitiéndoles el inmenso orgullo 
que los integrantes de la Comisión sienten por el gran logro alcanzado.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC019129.mp4
--- PÁGINA 10 ---
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión