======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19361&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:01:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 132 LEGISLATURA 369ª, 
CELEBRADA EN MARTES 18 DE ENERO DE 2022, 15.06 A 16.45 HORAS.
***
SUMA
1) Se recibió en audiencia al dirigente
del Club Deportivo de Tinguiririca, de
San Fernando, señor Alejandro Pino
Barrera, y al Campeón Nacional de
Esgrima, don Benjamín Valdés, con el
objeto de conocer la difícil situación que
enfrentan 
por 
falta 
de 
recursos
económicos.
2) Se votó en general el proyecto de ley
que tipifica el delito de corrupción en las
actividades 
deportivas, 
boletín 
Nº
14.774-07. Participó de la sesión el
diputado Matías Walker Prieto, autor de
la iniciativa.
3) Se continuó con la discusión general
del proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, para regular el
contrato de trabajo de los entrenadores
de deportistas profesionales, boletín N°
14.453-29.
4) Por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes se despachó el
proyecto que modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para exigir la práctica
diaria de ejercicio al inicio de la jornada
escolar 
en 
los 
establecimientos
educacionales, boletín N° 12.214-29, en
segundo trámite reglamentario.
Se designó informante al diputado
Pablo Prieto Lorca.
Presidió la sesión la diputada Erika Olivera De La Fuente.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas vía remota; y como secretaria ejecutiva la
señora Mariel Camprubi Labra, de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Pepe Auth 
Stewart.  
 
 
Asistieron, vía telemática, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Rolando Rentería Moller, Sebastián Keitel Bianchi, la 
diputada integrante de la Comisión señorita Marisela Santibáñez Novoa, y la ya 
mencionada Presidenta de la Comisión, señora Erika Olivera De La Fuente. 
 
 
 
También, participaron de la sesión los diputados señores 
Cosme Mellado Pino y Matías Walker Prieto. 
 
 
Participaron, en calidad de invitados, el señor Cristián Águila,  
Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, acompañado de los 
asesores jurídicos, señores Hernán Domínguez y Hugo Castelli; el dirigente del 
Club Deportivo de Tinguiririca, de San Fernando, señor Alejandro Pino Barrera; 
el Campeón Nacional de Esgrima, don Benjamín Valdés; y la Directora 
Nacional del Trabajo, doña Lilia Jerez Arévalo.
II.- ACTAS
El acta de la sesión 130ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones por parte de los señores diputados. El acta de la 
sesión 131a se puso a disposición de los diputados integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo del Ministerio del Deporte, por el cual explican que la 
Sra. Ministra se encontrará durante todo el día en reunión con COCOM, 
instancia operativa de Panam Sports, en visita en terreno de las obras 
relacionadas con los Juegos 2023. Por lo anterior solicita una nueva fecha para 
poder presentarles las novedades de este proyecto en marzo.
2.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual da respuesta a 
las solicitudes efectuadas por esta comisión, en relación al caso de Don Freddy 
Maureira. Sobre el particular, se hace presente que una corrida familiar por la
--- PÁGINA 3 ---
donación de órganos debe canalizarse a través de la presentación de un
proyecto al Instituto Nacional de Deportes, a través de una organización 
deportiva, como la Federación Atlética de Chile, lo que no ha ocurrido hasta la 
fecha. Se aclara que nunca se expresó compromiso por parte del Gabinete del 
Ministerio del Deporte, referido a efectuar un aporte estatal para financiar la 
corrida familiar, y que el requirente no ha presentado un presupuesto detallado 
respecto del destino de los fondos solicitados a las autoridades, que permita 
hacer un análisis de los costos asociados a la realización del referido evento 
deportivo. Se recalca que ni el Ministerio del ni el Instituto Nacional de Deportes 
de Chile, cuentan con autorización para hacer transferencias corrientes de 
recursos públicos a personas naturales individualmente consideradas. 
 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) Recibir en audiencia al dirigente del Club Deportivo de Tinguiririca, de 
San Fernando, señor Alejandro Pino Barrera, y al Campeón Nacional de 
Esgrima, don Benjamín Valdés, con el objeto de conocer la difícil 
situación que enfrentan, por falta de recursos económicos.
El diputado Cosme Mellado Pino agradeció a la Comisión 
acceder a la solicitud de audiencia del Club Deportivo de Básquetbol de 
Tinguiririca, San Fernando, que ha participado este último tiempo en primera 
división sorteando muchas dificultades para seguir competiendo, a las que se 
referirá. 
 
También, al Campeón Nacional de Esgrima, señor Benjamín 
Valdés, quién necesita apoyo estatal para representar a nuestro país en las
distintas invitaciones y convocatorias que tiene a nivel internacional.  
 
 
El señor Alejandro Pino Barrera, dirigente del Club Deportivo 
de Básquetbol de Tinguiririca, San Fernando, se refirió a las distintas 
dificultades que enfrenta el Club que representa, los importantes logros 
deportivos que han alcanzado a pesar de ellas y al arduo trabajo diario que 
implica su mantención.  
 
Solicitó la intervención de la Comisión para obtener ayuda 
estatal con la finalidad de poder fortalecer la disciplina deportiva del básquetbol 
en la comuna de San Fernando y, en particular, poder participar en la Liga 
Nacional 
de 
Básquetbol. 
Con 
ese 
fin, 
requieren 
aproximadamente 
$40.000.000.- para solventar todos los gastos asociados a dicha competición, 
por concepto de transporte, alojamiento, alimentación, entre otros.
--- PÁGINA 4 ---
Hasta ahora muchos de los gastos asociados a la mantención
del Club y competiciones son cubiertos con recursos propios de los dirigentes, 
por el compromiso que tienen con este deporte y con el país, en circunstancias 
que debiese ser una tarea estatal.  
 
Consultado sobre cómo se financia el Club, explicó que es en 
gran medida por el aporte dirigencial y algunos aportes de pequeñas empresas 
privadas locales que alcanzan a cubrir básicamente los gastos de alimentación 
de los deportistas. En cuanto al subsidio municipal, de aproximadamente 
$3.000.000.- anuales, aclaró que se destina para costear mensualmente el uso 
del recinto deportivo, que la misma Municipalidad cobra al efecto.  
 
Por otra parte, están trabajando en la presentación de un 
proyecto al Gobierno Regional para obtener una subvención adicional, pero 
que no incluiría los gastos asociados a la remuneración de los jugadores, que 
resulta ser el ítem más alto. Al respecto, señaló que la mayoría de los 
jugadores perciben una remuneración, salvo los locales que juegan por amor. 
En el caso de los extranjeros, se requiere alrededor de 2.000 dólares 
mensuales para costearlos.   
 
Finalmente, consultado sobre la situación jurídica del Club, 
aclaró que se trata de una organización deportiva, no profesional.
El señor Benjamín Valdés, Campeón Nacional de Esgrima 
perteneciente al Club de Esgrima Aramis, San Fernando, solicitó a la Comisión 
ayuda para obtener financiamiento estatal que le permita participar en 4 
campeonatos mundiales en los que se encuentra nominado y clasificado, y a 
un Panamericano a realizarse en Brasil.  
 
Hizo presente que no cuenta con el apoyo de la Federación de 
Esgrima, debido a la situación en que ésta se encuentra con el Instituto
Nacional del Deporte, IND, por malas administraciones pasadas.  
 
Se refirió a los grandes esfuerzos que realiza para mantener su 
alto nivel competitivo, al orgullo que siente de representar su país y a su sueño 
de competir en los Juegos Olímpicos. Sin embargo, no puede hacerlo solo. 
Agradeció el apoyo de su familia y del diputado Cosme Mellado.  
 
 
 
Los diputados y diputadas presentes agradecieron los 
testimonios de los invitados, reconociendo y valorando el enorme esfuerzo y 
compromiso que mantienen diariamente con el deporte, a pesar del poco apoyo 
estatal que reciben.  
 
Solicitaron al Ejecutivo, representado en sesión por el Jefe de la 
División Jurídica del Ministerio del Deporte, tenga a bien prestarles la debida 
asesoría con el fin de que puedan acceder al financiamiento que requieren para
--- PÁGINA 5 ---
sacar adelante sus correspondientes proyectos deportivos, en consideración
importante impacto y aporte que implican para el deporte nacional.   
 
 
El señor Cristián Águila, Jefe de la División Jurídica del 
Ministerio del Deporte, sobre el caso del señor Benjamín Valdés, solicitó a la 
Comisión que le hagan llegar sus datos de contacto los que a su vez 
compartirá con el Jefe del Departamento de Alto Rendimiento del IND, quien le 
prestará la debida asesoría y apoyo conforme a su situación deportiva.  
 
Respecto al caso del Club Deportivo de Tinguiririca, observó 
que no han realizado la presentación de un proyecto para acceder a los 
beneficios de la Ley 19.712, lo que le encomienda hacer. Aclaró que dichos 
recursos no pueden utilizarse para cubrir los sueldos de los deportistas.  
 
2) Comenzar el análisis del proyecto de ley que tipifica el delito de 
corrupción en las actividades deportivas, boletín Nº 14.774-07.
PROYECTO DE LEY 
 
 
Artículo 1°. Intercálese, en el Título VI del 
Libro Segundo, en el Párrafo 7° bis, denominado "De la 
corrupción entre particulares", el siguiente artículo 287 
quater:  
 
“Artículo 287 quater. El que diere, ofreciere o 
consintiere 
en 
dar 
a 
una 
organización 
deportiva 
profesional, directivo, administrador, colaborador de una 
entidad deportiva, empleado, productor, agente financiero, 
deportista, árbitro o juez, un beneficio económico o de 
otra naturaleza, en provecho de éste o de un tercero, para 
favorecer indebidamente, predeterminar o alterar de manera 
deliberada y fraudulenta el resultado de una prueba, 
encuentro o competición deportiva de especial relevancia 
económica o deportiva, será sancionado con la pena de 
reclusión menor en su grado medio, inhabilitación absoluta 
para cargos u oficios públicos temporal en su grado mínimo 
y multa del tanto del beneficio dado, ofrecido o consentido 
en dar. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta a la 
económica, la multa será de veinticinco a doscientos 
cincuenta unidades tributarias mensuales.  
 
Las 
mismas 
penas 
del 
inciso 
anterior 
se 
impondrán a dar la organización deportiva profesional,
--- PÁGINA 6 ---
directivo, 
administrador, 
colaborador 
de 
una 
entidad 
deportiva, 
empleado, 
productor, 
agente 
financiero, 
deportista, árbitro o juez que solicitare o aceptare un 
beneficio económico o de otra naturaleza al que no tiene 
derecho, para sí o para un tercero, para favorecer 
indebidamente, predeterminar o alterar de manera deliberada 
y fraudulenta el resultado de una prueba, encuentro o 
competición deportiva de especial relevancia económica o 
deportiva.  
 
Para estos efectos, se considerará competición 
deportiva de especial relevancia económica, aquélla en la 
que la mayor parte de los participantes en la misma 
perciban cualquier tipo de retribución, compensación o 
ingreso económico por su participación en la actividad; y 
competición deportiva de especial relevancia deportiva, la 
que sea calificada en el calendario deportivo anual 
aprobado por la federación deportiva correspondiente como 
competición oficial de la máxima categoría de la modalidad, 
especialidad, o disciplina de que se trate.  
 
Quienes incurran en los delitos referidos en 
los incisos precedentes, quedarán además inhabilitado para 
ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier 
organización deportiva.  
 
 
Artículo 
2°. 
Introdúcense 
las 
siguientes 
modificaciones en la ley Nº 20.393, que Establece la 
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los 
delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo 
y delitos de cohecho que indica:  
 
a) Reemplázase, en el inciso primero del 
artículo 1, la expresión“287 ter, 318 ter” por la frase 
“287 ter, 287 quater, 318 ter”  
 
b) Sustitúyase, en el inciso primero del 
artículo 15, la expresión “287 ter, 318 ter” por la frase 
“287 ter, 287 quater, 318 ter”.
El diputado Matías Walker Prieto, autor de la moción,
manifestó que el proyecto de ley en análisis propone, en primer lugar, 
sancionar como conducta típica y antijurídica los hechos de corrupción 
deportiva, aquella que distorsiona la competición mediante soborno destinado a
--- PÁGINA 7 ---
buscar beneficios o ventajas para manipular el resultado de la actividad
deportiva, tomando como antecedente la reciente legislación de los delitos de 
corrupción entre particulares. 
 
Además, busca extender la responsabilidad penal de las 
personas jurídicas, como un club o federación deportiva, en los delitos de 
lavado activo, financiamiento terrorismo y delitos de cohecho que indica.  
 
Así, la moción promueve el resguardo y correcto funcionamiento 
de las competiciones deportivas, la repercusión social de las mismas, la 
probidad y la fe pública, es decir, el cuidado de la integridad deportiva, donde 
conversan los diversos valores sociales tanto las inherentes a lo deportivo 
como la sana convivencia democrática, sin dejar de considerar otras esferas de 
particular relevancia en la sociedad, entre ellas, la propia actividad económica 
que se vincula a éstas.  
 
 
El diputado Keitel recordó que la Comisión despachó un 
proyecto de ley similar al que se presenta, de su autoría, boletín N° 13.222-29, 
que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan 
funciones al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de 
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o
funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica, actualmente radicado 
en la Comisión de Educación y Cultura del Senado.  
 
Acotó que el proyecto de ley de referencia corresponde a un 
texto igual al boletín N° 12.635-07, tramitado y despachado también por esta 
Comisión de Deportes y Recreación, y que se encuentra radicado en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de 
Diputados. Dicho proyecto, que originalmente contemplaba modificaciones al 
Código Penal, fue en un principio radicado en la mencionada Comisión y
posteriormente solicitado por la Comisión de Deportes, acordándose por la 
Sala que debía ser nuevamente despachado a la Comisión de Constitución, 
para que emitiera el respectivo informe. 
 
Durante su tramitación en la Comisión de Deportes y 
Recreación, el proyecto de ley contenido en el boletín N° 12.635-07 fue objeto 
de una indicación sustitutiva que modificó el cuerpo legal a reformar, 
introduciendo en la ley N° 19.712, del Deporte, la pena accesoria que se 
pretendía establecer en el Código Penal, lo que hacía inoficioso su paso por la 
Comisión de Constitución. Sin embargo, en cumplimiento del acuerdo de la 
Sala en virtud del cual se radicó este proyecto en la Comisión de Deportes y 
Recreación, debió ser enviado a dicha Comisión, para su tramitación e informe. 
 
En virtud de lo anterior, los autores de la indicación sustitutiva 
presentaron un nuevo proyecto de ley, correspondiente al boletín N° 13.222-29,
--- PÁGINA 8 ---
con el mismo texto del anterior, pero que por modificar solo la ley N° 19.712,
del Deporte, fue lógicamente derivado a la Comisión de Deportes y Recreación, 
donde fue despachado por unanimidad. 
 
Consultó sobre la conveniencia de iniciar la discusión de un 
proyecto de ley que versa sobre lo mismo que otro cuya tramitación se 
encuentra más avanzada. 
 
 
El diputado Mulet observó que si bien ambos proyectos de ley 
comparten una idea matriz similar plantean mecanismos jurídicos diferentes, 
que podrían complementarse una vez que se encuentren en la misma instancia 
legislativa, como por ejemplo la responsabilidad penal de las personas jurídicas 
que propone la moción en tabla.   
 
 
El diputado Walker explicó que la gran diferencia entre ambos 
es que modifican cuerpos legales distintos. El de su autoría modifica el Código 
Penal y propone la creación de un nuevo tipo penal en atención a la gravedad 
del bien jurídico violentado, que es la honestidad en el deporte. 
 
Consultado sobre si la figura de la administración desleal forma 
parte de su iniciativa legal, respondió que no pero que perfectamente podría
incorporarse vía indicación, ya que el verbo rector del tipo penal que se está 
proponiendo es el beneficio económico o de otra naturaleza que se entregue 
para favorecer indebidamente, predeterminar o alterar de manera deliberada y 
fraudulenta el resultado de una prueba, encuentro o competición deportiva de 
especial relevancia.   
 
 
El señor Cristián Águila, Jefe de la División Jurídica del 
Ministerio del Deporte, anunció la pronta presentación de un proyecto de ley
análogo al objeto de análisis, que establece la tipificación penal de la 
administración desleal, incorporando a nuestro ordenamiento un nuevo bien 
jurídico denominado “integridad deportiva”. También, establece normas de 
transparencia activa, resultado de un arduo trabajo que se ha realizado 
conjuntamente con el Consejo para la Transparencia y el Ministerio de Justicia. 
 
 
Las 
diputadas 
y 
diputados 
presentes 
acordaron 
por 
unanimidad proceder a la votación general del proyecto de ley en discusión y 
recibir invitados en la próxima sesión que se destine a su tramitación particular. 
 
Votación
--- PÁGINA 9 ---
Sometida a votación la idea de legislar fue aprobada por la
unanimidad de los diputados y diputadas presentes (6-0-0). Votaron a favor las 
diputadas Erika Olivera (Presidenta) y Marisela Santibáñez, y los diputados 
Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Pepe Auth. 
 
3) Continuar con la discusión general del proyecto de ley que modifica el 
Código del Trabajo, para regular el contrato de trabajo de los 
entrenadores de deportistas profesionales, boletín N° 14.453-29. 
 
 
La Directora Nacional del Trabajo, doña Lilia Jerez Arévalo, 
respecto a la técnica legislativa utilizada por la moción, observó que el Libro 
Primero del Código del Trabajo regula en su Capítulo Sexto el contrato de los 
deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas, 
aunque en su artículo 152 bis A lo acota a los deportistas de fútbol profesional 
y trabajadores conexos. En consecuencia, si bien el nombre del Capítulo, en 
principio, se refiere a todos los deportistas profesionales, su regulación está 
limitada a los futbolistas profesionales. Lo anterior se encuentra refrendado 
tanto en la historia fidedigna de la ley como en el único dictamen de la 
Dirección del Trabajo que existe sobre la materia, ORD. N° 3900/87, del 29 de
septiembre del año 2007. 
 
Dicho lo anterior, el proyecto de ley en análisis pretende 
introducir a la norma referida un segundo inciso, del siguiente tenor: “Además, 
regula la relación de trabajo entre los trabajadores que se dedican al 
entrenamiento profesional de deportistas con su empleador”, lo que generaría 
una dificultad en su adecuado entendimiento e interpretación, ya que no queda 
claro si se está ampliando a los entrenadores de todos los deportistas 
profesiones o sigue limitándolo al ámbito del fútbol.
En cuanto a la segunda norma que el proyecto contempla, hizo 
presente que también presenta un problema de técnica legislativa, ya que 
incorpora una nueva letra b) al artículo 152 bis B que define lo que debe 
entenderse por entrenador deportivo, en circunstancias que la actual letra b) al 
definir a los trabajadores que se desempeñan en actividades conexas los 
menciona expresamente. Dicha reiteración también podría generar problemas 
interpretativos.  
 
Sobre el fondo de la moción, manifestó que el principal 
fundamento expuesto por sus autores es la informalidad laboral que se alega 
existe en el sector. Al respecto, recordó que el artículo 7 del Código del Trabajo 
establece la definición de contrato individual de trabajo y, en la medida que 
exista vínculo de subordinación o dependencia en una relación contractual,
--- PÁGINA 10 ---
exista o no escrituración del mismo, estamos en presencia de una relación
laboral, con independencia del ámbito dónde esta se de.  
 
Por lo anterior, sugirió evaluar otras vías para dar solución al 
problema que el proyecto plantea.  
 
En esa línea, con ánimo colaborativo, ofreció que la Dirección 
del Trabajo, dentro de sus competencias de interpretación de las normas de 
carácter laboral, emita un dictamen específico sobre la situación laboral de los 
entrenadores deportivos.  
 
Finalmente, sobre las denuncias y facultad fiscalizadora, acotó 
que desde el año 2019 a la fecha sólo se han recibido 6 denuncias sobre la 
aplicación del Capítulo Sexto, ninguna de ellas atingente a informalidad laboral.  
 
 
El diputado Auth recordó que en sesión anterior, concientes del 
problema legislativo que se ha mencionado respecto a la pretensión del 
Capítulo versus la limitación que impone su primera disposición, se presentó 
indicación para reemplazar la frase “práctica del fútbol profesional” por “práctica 
deportiva profesional” que, de aprobarse, resolvería el problema interpretativo. 
 
 
El señor Cristián Águila,  Jefe de la División Jurídica del
Ministerio del Deporte, compartió las observaciones de técnica legislativa 
realizadas por la Directora Nacional del Trabajo. 
 
Afirmó que el fomento y desarrollo de la contratación laboral de 
los entrenadores deportivos no se logrará mediante la intervención de un 
cuerpo normativo sino a través del establecimiento u operatividad de 
mecanismos que permitan elevar los estándares de aplicabilidad del vínculo 
laboral común, consagrado en el artículo 7 del Código del Trabajo, respecto de 
este colectivo de trabajadores, disponiendo de las correspondientes medidas
de fiscalización para el cumplimiento de la ley laboral. 
 
En vía legislativa, un enfoque más adecuado, podría ser el 
establecimiento de un contrato especial de trabajo de entrenadores deportivos, 
que considere las necesidades específicas de cada tipo de actividad laboral ha 
desarrollar.  
 
Por último, en el ámbito de la laboralización del entrenamiento 
deportivo profesional de disciplinas deportivas diferentes al fútbol se requeriría 
de un cuerpo legislativo distinto al actualmente vigente en el Código del Trabajo 
que se adecue a las necesidades y particularidades de cada una de las 
disciplinas deportivas.  
 
4) Por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes se acordó 
tratar el proyecto que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la
--- PÁGINA 11 ---
práctica diaria de ejercicio al inicio de la jornada escolar en los
establecimientos educacionales, boletín N° 12.214-29, en segundo trámite 
reglamentario.
PROYECTO DE LEY 
 
 
“Artículo único.- Agrégase en la ley N° 19.712, 
del Deporte, un nuevo artículo 5 bis, del siguiente tenor: 
“Artículo 5 bis.- Los establecimientos educacionales del 
país, en los niveles de educación parvularia, básica y 
media, 
deberán 
realizar 
quince 
minutos 
diarios 
de 
ejercicio, antes del inicio de la jornada escolar, con el 
objeto de incentivar el deporte y los hábitos de vida 
saludable en los alumnos.”.”.
Indicación  
  
 
Del diputado Diego Schalper Sepúlveda, al artículo único del 
proyecto de ley, para agregar a continuación del punto final, lo siguiente:
“La obligación señalada en el inciso anterior deberá someterse 
a la evaluación de la capacidad económica de cada establecimiento 
educacional y del proyecto educativo del mismo.”. 
 
 
El diputado Prieto, autor de la moción, comentó que el día 5 de 
enero recién pasado la Sala aprobó en general, por 119 votos, el presente 
proyecto de ley que establece la obligación para los establecimientos 
educacionales del país de realizar quince minutos diarios de ejercicio, antes del 
inicio de la jornada escolar. 
 
La indicación presentada por el diputado Schalper, que da 
origen a este segundo trámite reglamentario, supedita el cumplimiento de la 
mencionada obligación a la evaluación de la capacidad económica de cada 
establecimiento educacional y del proyecto educativo del mismo. 
 
En defensa del texto original del proyecto de ley, argumentó que 
su cumplimiento no genera gasto alguno para los establecimientos 
educacionales y tampoco altera su proyecto educativo. Sólo consiste en
realizar durante 15 minutos, al inicio de la jornada, sin cambio de ropa y en el 
mismo puesto algunos ejercicios. Dicha metodología ya fue puesta en práctica 
de manera exitosa por la comuna de Colbún en la lucha contra el sedentarismo 
y la obesidad.
--- PÁGINA 12 ---
Votación 
 
 
Sometida 
a 
votación 
la 
indicación 
recién 
transcrita, 
fue rechazada por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes (0-6-
0). Votaron en contra las diputadas Erika Olivera (Presidenta) y Marisela 
Santibáñez, y los diputados Sebastián Keitel, Jaime Mulet, Pablo Prieto y Pepe 
Auth. 
  
   
El 
diputado Auth observó que la 
presente indicación 
busca 
dejar sin efecto, en la práctica, lo que se aprobó por amplia mayoría en la Sala 
y que es la idea matriz del proyecto de ley. En consecuencia votó en contra.
Se designó informante al diputado Pablo Prieto Lorca. 
 
  
V.- ACUERDOS 
 
1.- ENVIAR carta de felicitaciones a la destacada deportista nacional, 
señorita Christiane Endler, por haber obtenido el premio The Best de la FIFA
como mejor arquera del mundo, primera mujer latinoamericana en lograr dicho 
mérito, transmitiéndole el inmenso orgullo que las chilenas y chilenos y, en 
particular, los  integrantes de la Comisión sienten hacia ella y agradeciéndole 
su esfuerzo, compromiso con el deporte y alegría que le ha dado al país.  
 
2.- CELEBRAR sesión con el objeto de conocer sobre los avances de la 
construcción de la Villa Panamericana y Parapanamericana y otros centros 
deportivos 
que 
serán 
lugares 
de 
competición 
durante 
los 
Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, como también, sobre los 
antecedentes y conclusiones del informe elaborado por la Contraloría General 
de la República por presuntas irregularidades y pagos improcedentes en la 
ejecución de dichos proyectos de inversión por parte del Instituto Nacional del 
Deporte. 
Para estos efectos, se acordó invitar a la Ministra del Deporte, señora Cecilia 
Pérez Jara, al Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, 
y al señor Pedro Lira, periodista y ex funcionario de la Subsecretaría del 
Deporte.  
 
3.- OFICIAR al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor 
Diego Paulsen Kehr, solicitándole tenga a bien poner en tabla, antes de que 
termine este período legislativo, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
--- PÁGINA 13 ---
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la práctica diaria de ejercicio
al inicio de la jornada escolar en los establecimientos educacionales, boletín 
N° 12.214-29, en segundo trámite reglamentario.
********** 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom. Las intervenciones 
y exposiciones de los señores diputados y de los asistentes a esta sesión, en lo 
pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro 
de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 256 del Reglamento de la Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.45 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=1723&name=PROGC018533.mp4