======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18804&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 24 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 11 DE OCTUBRE DE 2022, 15.10 A 17.07 HORAS.
***
SUMA 
Se recibió a la Jefa de Estadio Seguro, señora 
Pamela Venegas Leiton y al Presidente de la 
Asociación Nacional de Fútbol Amateur, señor 
Justo Álvarez Gil, con el objeto a que se refieran 
a la seguridad en los estadios.
Presidió la sesión el diputado señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, 
ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi 
Labra, vía remota.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, José Carlos Meza Pereira, Marco Antonio Sulantay 
Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asistieron, de manera remota, los diputados integrantes de la Comisión señores 
Cristóbal Martínez Ramírez y Jaime Mulet Martínez.
Como invitados concurrieron de forma presencial, la Jefa de Estadio Seguro, señora 
Pamela Venegas Leiton y el Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, señor 
Justo Álvarez Gil.
II.- ACTAS
El acta 22a se dio por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones. El acta 23a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional por el cual informan 
que el señor Pablo Milad, Presidente ANFP, se excusa de participar en la sesión por 
encontrarse en el extranjero en reuniones con el Presidente de la FIFA, señor Gianni 
Infantino y el Presidente de Conmebol, por lo que participarán en su representación, el 
Gerente de Ligas Profesionales de la ANFP, señor Yamal Rajab y el asesor de seguridad 
de la ANFP, señor Felipe De Pablo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Correo del Presidente de la Tercera División, Antonio Medina Salinas, por 
el cual informa que no podrá participar en la sesión de hoy y a la reitera que ellos son un 
estamento que depende del Directorio Nacional de la Asociación Nacional de Fútbol 
Amateur, por lo que, en tal carácter adscribe a las exposiciones y comentarios que sobre 
el particular exponga su Presidente Justo Álvarez Gil. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS
V.- ORDEN DEL DÍA
Se recibió a la Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas Leiton2 y al 
Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, señor Justo Álvarez Gil3, 
con el objeto que se refieran a la seguridad en los estadios.
La Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que Estadio Seguro 
es un departamento perteneciente a la Subsecretaría del Interior del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, que se crea formalmente el año 2012, buscando poner freno a los 
hechos delictuales y de violencia con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, con el 
objetivo de recuperar los estadios de fútbol como lugares de sano esparcimiento, recreación 
y encuentro para las familias y los verdaderos hinchas.
Agregó que el Departamento Estadio Seguro, tiene por misión la implementación de 
la ley  N° 19.327 de Derechos y Deberes en los Espectáculos Fútbol Profesional. En este 
marco busca la coordinación de las tareas del fútbol profesional con los diversos actores de 
la ley, concordando criterios con la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) y sus 
clubes asociados, asesorando a las Delegaciones Presidenciales para la dictación de 
medidas y la autorización de reglas de funcionamiento de los partidos de alta complejidad 
y coordinando con Carabineros, en materia de asesoría a la Autoridad Política, la gestión 
preventiva, la seguridad y orden público en el fútbol.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261412&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262332&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262341&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Hizo presente que Estadio Seguro está compuesto por 5 áreas de trabajo, además 
de su jefatura y asistente administrativo, conforme al siguiente organigrama que se 
encuentra aprobado mediante resolución exenta de la Subsecretaría del Interior.
A continuación, se refirió a la labor que realiza cada integrante o departamento de 
Estadio Seguro:
1.- Jefatura: representar al Departamento Estadio Seguro en las relaciones 
interinstitucionales en el marco de la realización de espectáculos de fútbol profesional, 
analizar y proponer las modificaciones y mejoras a la política pública en materia de 
seguridad, bienestar y convivencia en los espectáculos de fútbol profesional, y buscar la 
mejora continua con los diferentes actores para elevar los estándares de seguridad en los 
espectáculos de fútbol profesional.
2.- Área Legal: supervisar que todas las acciones del Departamento se hagan 
conforme a la normativa legal y reglamentaria vigente, analizar y supervisar que las 
actuaciones de las instituciones con  competencias establecidas en el marco de la 
realización de espectáculos de fútbol profesional se ajusten a la normativa legal y 
reglamentaria vigente, y asesorar a las instituciones con competencias establecidas, en el 
marco de la realización de espectáculos de fútbol profesional para efectos de que sus 
actuaciones se ajusten a la normativa vigente.
3.- Área de Gestión y Operaciones: se hace cargo de procesos de autorización 
general de estadios y planes de seguridad, de la programación y calendario de partidos de 
fútbol profesional, de la preparación operativa de partidos de fútbol profesional a nivel 
nacional, supervisión de partidos de fútbol profesional a nivel nacional, y levantamiento y 
análisis de información.
4.- Área de Seguridad: asesorar en materias de seguridad a todos los actores 
relacionados con la realización de espectáculos de fútbol profesional, y orientar y vigilar que 
la actuación de la seguridad pública y privada en el contexto de los espectáculos de fútbol 
profesional, se lleve a cabo ajustada a los protocolos establecidos y procedimientos 
especiales concordados para situaciones excepcionales.
5.- Área de Comunicaciones: desarrollar proyecto “Vamos al Estadio”, que 
consistente en la formación de hinchas responsables, campañas informativas sobre la Ley 
19.327, campañas de concientización del impacto de la violencia en los estadios, y diálogos 
futboleros para recabar información en mejores prácticas.
6.- Área de Análisis y Estadísticas: ordenar y desarrollar todo el repositorio de 
información del Departamento, recolectar y analizar datos de acuerdo a las definiciones 
establecidas en la ley y su reglamento y, apoyar y asesorar en el análisis de los datos e 
información establecidos en el registro de la ley en conformidad al marco normativo vigente.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Arroyo (presidente) preguntó sobre materias de seguridad en los 
eventos musicales, cuál es el presupuesto de Estadio Seguro, y sobre la labor del 
Departamento en regiones, o si hay personal destinado para cada región.
La Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas aclaró que Estadio Seguro 
solo tiene competencia para el fútbol profesional, correspondiente al departamento de 
Carabineros OS13, que es eventos y fútbol profesional.
Respecto al presupuesto, señaló que están con un presupuesto pre pandemia, si 
embargo, ahora está en discusión el presupuesto para el próximo año.
Sobre la presencia en regiones, el Departamento de Estadio Seguro se concentra 
en Santiago respecto a las áreas señaladas, pero existe una contraparte en cada 
delegación, y en cada una hay un encargado de Estadio Seguro, es decir, hay una persona 
que ve los partidos de fútbol, y así se tiene una relación constante, más allá de que viajan 
todos los fines de semana, haya partidos en Santiago o en regiones.
La diputada Olivera señaló que la información que se requiere es respecto a 
soluciones, más que una presentación propiamente tal del Departamento.
A continuación, preguntó por la mesa de programación, particularmente, quiénes 
participan.
Respecto de Carabineros, solicitó información sobre cuántos son los efectivos de 
Carabineros que participan dentro de cada evento o partido de fútbol, versus los privados.
Finalmente, preguntó cómo se coordina con el Ministerio del Deporte cuando hay un 
evento que no es de fútbol.
La Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas se refirió a la mesa de 
programación, y señaló que la integra ANFP, a través de su gerencia de ligas y su área de 
seguridad, TNT (dueño de los derechos de transmisión), Carabineros y Estadio Seguro.
Respecto a la información de Carabineros, señaló que remitirá la información en 
cuanto a cifras, y aclaró que todo depende de la importancia del partido.
Por otra parte, aclaró que Estadio Seguro solo se preocupa del fútbol profesional, 
no ven otros deportes. Con el Ministerio del Deporte y con el IND coordinan cuando se 
ocupan recintos que son de una de esas dos instituciones.
El diputado Tapia señaló que Estadio Seguro debería encargarse de velar por que 
no ocurra lo que ha estado pasando últimamente, sin embargo, cuando se ve que aún se 
siguen ingresando fuegos artificiales a las canchas, o los temas de empadronamientos de 
barras, los vínculos de los grandes clubes deportivos con las barras, etc., al respecto, 
solicitó información respecto a la función que desempeña Estadio Seguro para asegurar la 
seguridad de los hinchas, árbitros, jugadores, etc.
Hoy en día hay mucha inseguridad en los estadios, es necesario mejorar la relación 
con las policías, y encargarse particularmente de la responsabilidad de los clubes, porque 
son los dueños del espectáculo, pero pasa algo, y la semana siguiente están jugando igual, 
y no hay que olvidar que el tema central es la vida de las personas y el entorno.
La Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que para todos es 
una preocupación la seguridad, y manifestó que una de sus labores principales es coordinar 
para ir mejorando día a día, ya que es un tema que se arrastra hace mucho tiempo.
Sobre las responsabilidades, agregó que siempre se le ha recalcado a los 
presidentes de los clubes, que cada uno debe asumir su responsabilidad, y los clubes y el 
organizador deben hacerlo. Estadio Seguro tiene herramientas a través de la autoridad 
regional de los procesos sancionatorios.
--- PÁGINA 5 ---
Lo que se hace para mejorar la seguridad es buscar que cada uno asuma su 
responsabilidad, que los clubes mejoren en el ingreso, por ejemplo, ya que es precario, es 
más hay muchos procesos sancionatorios por ese tema, y lo mismo con pirotecnia.
La diputada Santibáñez señaló que el plan de Estadio Seguro no funcionó, por lo 
tanto, necesita una modernización, y preguntó si se hacen estudios preventivos, porqué en 
el partido de Copa Chile, no se fue más riguroso con el ingreso de los hinchas, considerando 
que había una persona con 20 bombas de ruido.
A continuación, consultó cuántas personas están detenidas hoy en día, si están 
identificadas y si se han adoptado las medidas, como querellas, y cómo responden los 
clubes frente al plan Estadio Seguro.
El diputado Giordano señaló que se llevan 10 años de Estadio seguro, sin 
embargo, los resultados muestran que, como política pública, para garantizar la seguridad, 
no está funcionando, y entregó cifras respecto a las sanciones a personas que han infringido 
la normativa. Al respecto, preguntó sobre el programa de gobierno, particularmente 
respecto a la idea de reformular la ley de estadio seguro por un programa de barrismo social 
y comunitario que implique más responsabilidad del Ministerio del Deporte, y menor 
presencia del Ministerio del Interior, particularmente sobre su planificación, y qué tipo de 
medidas legislativas se están desarrollando.
El diputado Sulantay preguntó si antes de asumir su cargo se planificó o si hay 
algún programa o plan sobre la realidad que se está viendo, si está la intención de hacer 
algún tipo de modificación a la ley vigente, y si dentro de la discusión de la ley de 
presupuesto, está considerado pedir más presupuesto para el programa.
Finalmente, se refirió a los 3 clubes que suelen tener mayor cantidad de problemas 
en el marco de la seguridad, al respecto preguntó si se está considerado algo específico 
para dicha situación.
La Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que la presentación 
es para marcar lo que se hace día a día, sin embargo se está trabajando con la división 
jurídica del Ministerio del Interior y la subsecretaría, en el proyecto que se va a discutir, y 
se está elaborando un documento para presentar eventuales modificaciones y que se 
espera presentar pronto, y avanzar en distintos temas.
Hay una ley que tiene ciertos estamentos y un reglamento que está bien claro, y en 
cómo se trabaja esa ley es en lo que se está trabajando constantemente.
Por otra parte, respecto a la identificación de personas, señaló que lamentablemente 
hay fallas, a pesar de que se han reforzado los accesos, aún no es suficiente, sin embargo, 
se está impulsando para todos los eventos deportivos, sobre todo para los que tienen una 
mayor convocatoria. Aclaró que las personas que agredieron al jugador de Curicó, están 
identificadas, y va con presentación de querella.
Los clubes responden de acuerdo a su realidad, no todos tienen la misma realidad, 
y por eso se tiene que ir trabajando con la autoridad de acuerdo a lo que cada club puede 
entregar y en qué aspecto ese club puede aportar.
El Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, señor Justo 
Álvarez Gil se refirió a la seguridad en el fútbol amateur, y las medidas que se adoptan 
en caso de infringir estándares mínimos de conducta que pongan en riesgo la seguridad, 
tanto de los jugadores, como de quienes asisten.
A continuación, hizo entrega de un documento con comentarios al proyecto de ley 
que modifica la ley N°19.327, en lo que podría afectar al fútbol amateur en general y a la
--- PÁGINA 6 ---
ANFA en particular.
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:  
 
1.- Invitar a representantes de las asociaciones y clubes de Karate de Contacto a 
nivel nacional, con el objeto de que expongan sobre los procesos relativos a su 
reconocimiento como deporte o disciplina deportiva, a los problemas que les afectan, y a la 
creación de la Federación Chilena de Karate de Contacto.
2.- Invitar al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, con el objeto de que se 
refiera a la situación actual del deporte paralímpico en el país, su forma de financiamiento 
y a los eventuales problemas que se podrían presentar en esa materia.
3.- Celebrar una sesión especial para recibir a apoderados, federaciones y a las 
autoridades competentes, con el objeto de conocer las dificultades a las que se ven 
enfrentados los deportistas olímpicos y paralímpicos e invitar a la madre de la deportista 
Florencia Pérez, para que dé cuenta de la serie de dificultades que tiene que enfrentar esta 
joven, a fin de buscar mecanismos para darles solución.
4.- Invitar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara, a fin de que 
se refiera, en el marco de la tramitación de la Ley de Presupuestos del Sector Público, a los 
recursos con los que contaría esa Secretaría de Estado y su distribución para el año 2023.
5.- Abstenerse de recibir a representantes de la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional de Chile (ANFP), mientras no se presente el Presidente de dicha Asociación, 
señor Pablo Milad Abusleme, a quien se reiterará la invitación para que concurra 
personalmente a exponer sobre la violencia en los estadios.
6.- Oficiar al Comité Paralímpico para enviar sus más sinceras felicitaciones a los 
deportistas y atletas partícipes de dicha instancia, y en particular a las jóvenes Florencia 
Pérez y Joseline Yévenes, en el marco del desempeño del Team Paralímpico de Chile en 
el último torneo del International Tennis Federation de Brasil.
7.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara, y al Director 
Nacional (S) del Instituto Nacional de Deportes, señor Israel Castro López, con el propósito 
de que informen sobre los motivos por los cuales no se llevarán a cabo los Juegos 
Deportivos de la Juventud Trasandina (JUDEJUT) en Chile, y dar a conocer si está prevista 
su realización para el año próximo.
8.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara con el 
propósito de informe sobre la ejecución presupuestaria nacional de esa Secretaría de 
Estado, durante el año en curso.
9.- Oficiar al Presidente del Directorio de la Empresa de Transporte de Pasajeros 
Metro S.A., señor Guillermo Muñoz Senda, al Ministro de Transporte y Telecomunicaciones, 
señor Juan Carlos Muñoz Abogabir y a la Jefa Estadio Seguro del Ministerio del Deporte, 
señora Pamela Venegas Leiton, con el propósito de que informen sobre el cierre de siete 
estaciones de metro de la línea 5, el día 4 de octubre del año en curso, tras el partido de 
fútbol entre El Club Social y Deportivo Colo-Colo y el Club Deportivo Universidad Católica,
--- PÁGINA 7 ---
llevado a cabo en el Estadio Monumental David Arellano, particularmente en relación con 
los protocolos aplicados, con especificación de si dicha decisión constituirá un precedente 
para futuros partidos de esa envergadura.
10.- Oficiar al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, señor Pablo 
Milad Abusleme con el propósito que informe sobre la eventual separación de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional y la Federación de Fútbol de Chile.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.07 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=72591