======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21612&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 29 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 13 DE DICIEMBRE DE 2022, 15:07 A 16.19 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar con la discusión del proyecto de ley 
que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para 
exigir la implementación de protocolos de 
emergencia en actividades y competiciones 
deportivas (boletín N° 15426-29). Se recibió a la 
Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado 
Vergara.
2.- Recibir al Presidente del Club Unión Española, 
señor Arturo Juarros, a fin de que explique y 
entregue antecedentes sobre las presiones y 
amenazas que habría ejercido la ANFP durante el 
Consejo de Presidentes de Clubes celebrado 
para la definición de las bases del Torneo 
Nacional 2023 para instar a los clubes afiliados al 
uso del logo de una casa de apuestas online 
como próxima auspiciador de dicho torneo en 
parte de la indumentaria y otros espacios 
publicitarios.
Presidió la sesión el diputado titular señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Erika Olivera De la Fuente; 
y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay 
Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asistieron, de manera remota, los diputados integrantes de la Comisión señores 
Felipe Camaño Cárdenas, y Cristóbal Martínez Ramírez.
Participó la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara, y el Presidente 
del Club Unión Española, señor Arturo Juarros acompañado del Gerente General del Club
--- PÁGINA 2 ---
Unión Española, señor Cristián Rodríguez.
II.- ACTAS
El acta 27a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 28a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Oficial Mayor de Secretaría de la Corporación por el cual comunica 
que la Sala aprobó en general el proyecto de ley que prohíbe la presencia de publicidad 
de casas de apuestas on line en eventos y clubes deportivos, correspondiente al boletín 
N°14.892-29, y por haber sido objeto de indicaciones lo remite para su segundo informe. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre Seguridad en los estadios, 
normativa en Argentina, España, México e Inglaterra. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Carta de la Federación Deportiva Nacional de Hockey y Patinaje, por la cual 
solicitan a la comisión reiterar los oficios solicitados por ellos y que aún no tienen 
respuestas, como el caso de las facturas Ideológicamente falsas entregadas por la 
Agencia de Viajes Mundo Tour, en un proyecto entregado por la Corporación ADO-Chile, 
denominado “Skate Concentrado Internacional Cataluña España”, también por el no 
llamado a Licitación de las Obras de Construcción de los recintos deportivos “Ciudad 
Parque Bicentenario Cerrillos Santiago 2023, siendo que en el mes de mayo el Instituto 
Nacional de Deportes le adjudico la suma de $9.270.000.000 al Comité Olímpico para 
que dirigiera la construcción. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Comunicación de las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera De 
la Fuente, por la cual informan que han constituido, para la sesión de hoy, un pareo. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.712, del Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=266471&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
en actividades y competiciones deportivas (boletín N° 15426-29). Se recibió a la 
Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara.
La Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado destacó la labor del diputado 
Guzmán en la temática de los protocolos de emergencia, y recordó dos fallecimientos en la 
Región del Maule producto de paros cardíacos de manera fulminante, durante partidos de 
futbol amateur, entre ellos Pablo González, cuya familia y club se reunió con el Ministerio, 
situación que deja de manifiesto la importancia del desarrollo de estas materias en 
proyectos de ley.
Hizo presente que el equipo jurídico del Ministerio estudió el proyecto, y consideran 
que es una buena iniciativa y que lo apoyan. Es necesario modificar la ley del Deporte y 
permitir instancias de capacitación respecto a los protocolos de emergencia, sobre todo en 
los clubes deportivos amateur, e idealmente iniciar con el futbol para luego extenderlo a 
otras disciplinas deportivas. 
 
Manifestó la intención de no presentar ninguna indicación por el momento, quizás 
en la parte reglamentaria se pueden sumar nuevas ideas beneficiosas para los clubes y 
organizaciones deportivas.  
 
Concluyó señalando que están en condiciones, como Ministerio de apoyar el 
proyecto de ley.  
 
 
A continuación, se refirió al proyecto de ley que Deroga la ley N° 8.834, de 1947, y 
regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de 
relevancia internacional, boletín N° 15567-29. 
 
 
El diputado Guzmán agradeció el compromiso de la Ministra con el proyecto de ley, 
que tiene la cualidad de ser transversal y que ha sido suscrito por la mayoría de los 
integrantes de la Comisión, y que busca hacerse cargo de un problema que hay en los 
recintos deportivos, a través de las medidas preventivas, y al menos capacitando y 
entregando las herramientas necesarias para que quienes estén en el entorno del deporte 
sepan cómo actuar y enfrentar situaciones de emergencia. 
 
 
La diputada Olivera se sumó a los agradecimientos del diputado Guzmán, y señaló 
que es importante hacer un llamado a trabajar en la prevención y no en actuar de forma 
reactiva.
Agregó que es importante que en estas materias también se involucre el Ministerio 
de Salud, de Educación, etc., ya que esto no debiera solo verse en recintos deportivos, sino 
que también hay que ver lo que ocurre en recintos educacionales, por no estar preparados 
físicamente para ciertas pruebas deportivas.
El diputado Tapia señaló que este tipo de iniciativas son siempre necesarias, 
porque muchas veces hay preocupación por grandes eventos o jugadores profesionales, 
pero todo nace de una población, de un colegio, de una cancha de tierra, etc., que es donde 
hay la mayor cantidad de accidentes. Este tipo de políticas hay que seguir impulsando. 
También hay que preocuparse de aquellos deportistas que ya han pasado por un proceso 
muy prolongado de deporte profesional, y vuelven a esos campos deportivos, y también es 
complejos, porque en sus carreras han tenido lesiones que luego se vuelven a resentir, por 
lo tanto, las capacitaciones son muy importantes.
***
--- PÁGINA 4 ---
2.- Recibir al Presidente del Club Unión Española, señor Arturo Juarros, a fin 
de que explique y entregue antecedentes sobre las presiones y amenazas que 
habría ejercido la ANFP durante el Consejo de Presidentes de Clubes celebrado 
para la definición de las bases del Torneo Nacional 2023 para instar a los clubes 
afiliados al uso del logo de una casa de apuestas online como próxima auspiciador 
de dicho torneo en parte de la indumentaria y otros espacios publicitarios.
El Presidente del Club Unión Española, señor Arturo Juarros señaló que no 
estuvo presente en la reunión, pero se va a referir al fundamento de la oposición que tiene 
el Club sobre el punto con las casas de apuestas. Por una cuestión de principios el Club, 
está siendo dirigido por una institución que es de carácter educativo, la Institución 
Internacional Sek, con colegios en muchas partes del mundo, y por lo tanto no se ve 
compatible el tema de que haya publicidad de casas de apuestas o de bebidas alcohólicas, 
con el quehacer de la educación y los ideales que existen.
Principalmente es un tema de principios, se ha rechazado en muchas ocasiones 
ofertas de casas de apuestas, que han sido bastante buenas, para hacer publicidad, sin 
embargo, es una cuestión compleja aceptarlas.
Explicó que el tema de presiones y amenazas es algo muy complejo, y le cedió la 
palabra al gerente general, quien estuvo presente.
El Gerente General del Club Unión Española, señor Cristián Rodríguez señaló 
que, en el contexto de la discusión sobre las bases del campeonato, del Consejo de 
Presidentes, y en lo particular en el artículo 45, se estaba revisando todo lo relativo a los 
derechos y las obligaciones de los clubes respecto del eventual sponsor o auspiciador del 
próximo campeonato.
En el repaso de la información, se presentó una situación que llamó la atención, y 
era que no se individualizó ni el tipo de industria ni menos la marca que iba a ser parte de 
las bases, y en ese contexto, el Club preguntó al respecto, y se esclareció la situación, que 
era una marca de casa de apuestas, la marca Betsson. 
 
Agregó que previo a lo anterior, se entrega una minuta con los puntos que se van a 
aprobar o se van a rechazar en la instancia, y para la situación puntual, se indicaba que un 
manual, hecho por la ANFP iba a explicar el cumplimiento y la forma en que se debería 
aplicar el mecanismo de acción de branding de la marca en todos los espacios publicitarios 
del club, y de ese manual Unión Española nunca tuvo conocimiento, y al parecer los demás 
clubes tampoco, y además en ese documento, se asignaban algunas infracciones en casos 
de incumplimiento, específicamente que en caso de no hacer uso de la publicidad aludida, 
la multa iban a ser 100 UF, y en caso de reincidencia ese mondo se elevaba a 200 UF.  
 
Cuando el Club expone la inconveniencia de que una marca de apuesta publicite el 
torneo, se hace en una señal de coherencia que ha sido consistente en el tiempo, ya que 
Unión siempre se ha declarado en contra de las casas de apuestas, por lo tanto ya parecía 
agresivo que se avanzara en un acuerdo, no considerando la postura contumaz que se ha 
tenido en el tiempo, y más aun siendo un club afiliado a la Asociación Nacional de Fútbol. 
 
Explicó que cuando se tomó conocimiento de la postura contraria del Club, se 
generaron una serie de situaciones atípicas entre ellas, se paró la discusión de las bases,
--- PÁGINA 5 ---
se sesionó y la mes propuso una serie de indicaciones que alteraban el documento 
previamente propuesto, por lo pronto, la penalización indicada, cambiaba radicalmente y la 
sanción ya no era de 100 UF, sino que en una primera instancia subía a 500 UF, la 
reincidencia aumentaban a 500 UF, y luego se agregó una indicación, que decía que en 
caso de negativa definitiva del cumplimiento de la obligación se iba a multar al club con 
20.000 UF. Esa multa no guarda ninguna relación con alguna de las multas del campeonato, 
ni siquiera con multas que dicen relación con la ley de violencia en los estadios.
Agregó que, por otra parte, hubo una propuesta de la mesa de ANFP de aumentar 
las penas con pérdida de puntos, lo cual claramente resulta improcedente, ya que se mezcla 
una sanción deportiva con una económica. Esa postura fue rechazada por el Club Colo 
Colo y fue retirada por indicación de dicho Club.
Finalmente, señaló que el documento final del Consejo tiene cambios, por lo pronto 
ese manual, se indica que se va a confeccionar y se indica que se va a entregar a los clubes 
30 días antes del campeonato, el cual a la fecha no ha sido entregado.
El diputado Guzmán citó los objetivos del proyecto de ley que Prohíbe la presencia 
de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes deportivos, y al respecto, y 
según lo expuesto por los invitados, preguntó si conocen alguna situación de que se haya 
querido o buscado arreglar un resultado deportivo, a su vez preguntó si consideran que no 
debiese existir ese tipo de publicidad a nivel nacional.
El Presidente del Club Unión Española, señor Arturo Juarros señaló que en 
caso de haber arreglos de partidos o manejo fuera de norma, no conocen ni tienen pruebas 
de ello, no es en ese contexto que hayan planteado su problemática.
Hizo presente que sí se tiene la percepción de que hay dos elementos del futbol 
nacional que están invadiendo la actividad, y que de alguna forma la están controlando y 
son las casas de apuestas y los representantes, lo que es un secreto a voces.
El Gerente General del Club Unión Española, señor Cristián Rodríguez hizo 
presente que es preocupante la incapacidad de aceptar el disenso en este tipo de 
discusiones, el hecho de que el Club se haya planteado contra la publicidad de casas de 
apuestas, en ningún caso toca la legalidad o ilegalidad del emprendimiento, sino que es 
inconveniente que este tipo de empresas participen en las actividades con el rol de sponsor 
de un torneo.
Señaló que lo que sí parece completamente indebido, es el intento de mezclar la 
sanción deportiva con la económica.
El diputado Celis citó el comunicado de Unión Española sobre el tema, y señaló 
que si la obligación y supuesta votación es para que los clubes afiliados participen en los 
ingresos y se les obliga para que sean parte d ello que se distribuye dentro de las ganancias, 
y preguntó si en el caso de que se hubiese hecho una objeción de conciencia, hay alguna 
cláusula que les permita no recibir los ingresos de la casa de apuestas y con eso dejar bajo 
su conciencia su oposición a estar envuelto en una actividad que se considera en contra de 
los valores del Club, y a la vez impedir que su indumentaria y en su publicidad estuviese 
esa publicidad, o eso les es imposible según las bases a los que están suscritos. Por otra 
parte, consultó si se ha realizado alguna acción legal.
El Gerente General del Club Unión Española, señor Cristián Rodríguez aclaró 
que más que objeción de conciencia, hay un mecanismo que podría haber evitado que el 
Club pudiese poner publicidad en cada uno de los espacios de Unión Española, y esa es la
--- PÁGINA 6 ---
multa, y es por eso que es tan grave la elevación de 200 UF a 20.000 UF, ese es el acto 
intimidante que tiene la decisión del Consejo de Presidentes.
Se podría haber pagado la multa, pero se aumentó, suponiendo que la decisión del 
Club podría haber sido pagarla.
Respecto a la duda de las bases de si existe la posibilidad de no percibir ganancias, 
no lo consignan, y sobre si se ha realizado alguna acción legal en otras instancias no se 
han hecho, es más, en el comunicado, inmediatamente se zanjó el punto, indicando que no 
obstante se está en contra de la presión, van a aceptar el uso de la publicidad.
V.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
1.- Solicitar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado, que se refiera al 
punto 3 de la cuenta, respecto a la carta de la Federación Deportiva Nacional de Hockey y 
Patinaje, sobre el caso de las facturas ideológicamente falsas entregadas por la Agencia 
de Viajes Mundo Tour, en un proyecto entregado por la Corporación ADO-Chile, 
denominado “Skate Concentrado Internacional Cataluña España”, y  respecto a la falta de 
llamado a licitación de las obras de construcción de los recintos deportivos “Ciudad Parque 
Bicentenario Cerrillos Santiago 2023”.
2.- Recibir al señor Mario Cárdenas, funcionario de la Municipalidad de Isla de 
Maipo, con el objeto de que se refiera a la violencia que se suscita en los eventos deportivos 
de fútbol amateur en los municipios, particularmente respecto de las problemáticas y 
obstáculos a los que se enfrentan en dicho contexto.
3.- Fijar la tabla de la sesión del 20 de diciembre en los siguientes términos:  
- Continuar con la discusión general y votar la idea de legislar del proyecto de ley 
que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la implementación de protocolos de 
emergencia en actividades y competiciones deportivas (boletín N°15426-29). Se recibirá al 
Presidente Asociación Nacional de Fútbol Amateur, Sr. Justo Álvarez Gil, al Presidente del 
Club deportivo Unión Lo Figueroa, Sr. Eduardo Gutiérrez Aguilera, al Director Nacional (S) 
del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro López y a un doctor de la Clínica 
MEDS.
- Analizar y votar las indicaciones presentadas al proyecto de ley que prohíbe la 
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes deportivos, 
correspondiente al boletín N°14892-29, en segundo trámite reglamentario, convocando 
para ello a los diputados autores de las indicaciones presentadas en la Sala.
4.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel ya que la Comisión tomó 
conocimiento del aumento del 19% que tendrá la prestación de servicios por parte de los 
gimnasios a partir de enero del 2023, correspondiente al Impuesto a las Ventas y Servicios 
(IVA), a raíz de la reforma tributaria. En ese contexto acordó solicitar que tenga a bien remitir 
los estudios que se realizaron para fundamentar la aplicación de dicho impuesto al rubro, 
acompañado de la postura de esa Secretaría de Estado al respecto.
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, acordó solicitar tenga a bien informar sobre la factibilidad de que se 
presente una exención del IVA para el rubro de los gimnasios en particular.
6.- Oficiar al Director Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel 
Castro López con el objeto que tenga a bien informar a la brevedad respecto de los 
proyectos de continuidad deportiva de la deportista de canotaje María José Maillard, 
quien habría sufrido violencia institucional en razón de la omisión de información por parte 
de esa institución.
7.- Oficiar a la deportista Bárbara Hernández ya que la Comisión tomó 
conocimiento de su inclusión en el Salón de la Fama del Ice Swimming y sus resultados 
en la Copa del Mundo de Natación de Invierno de Burghausen (Alemania), por lo que 
acordó enviar sus más sinceras felicitaciones por su desempeño, tanto a nivel deportivo, 
como social.
8.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado, ya que la Comisión 
tomó conocimiento de su elección como Presidenta del Consejo Sudamericano del 
Deporte (CONSUDE), por lo que acordó enviar sus más sinceras felicitaciones y 
parabienes en ese nuevo desafío que le corresponderá liderar.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.19 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=73187