======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19684&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 13 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 05 DE JULIO DE 2022, 15.13 A 16.45 HORAS.
***
SUMA
Se continuó con la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados 
Gustavo 
Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, Cristián Moreira, Marco Antonio 
Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de 
publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos 
y 
clubes 
deportivos, 
boletín 
N°14892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Celis Montt, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano 
Salazar, Cristóbal Martínez Ramírez, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel 
Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Jaime Mulet Martínez, 
José Carlos Meza Pereira, Cristián Tapia Ramos, las diputadas integrantes 
señora Erika Olivera De La Fuente y señorita Marisela Santibáñez Novoa, y el 
ya mencionado Presidente de la Comisión Roberto Arroyo Muñoz.   
 
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, los 
asesores jurídicos del Ministerio del Deporte, señores Hernán Domínguez 
Placencia y Hugo Castelli Candia; la señora Vivien Villagrán, Superintendenta 
de Casinos y Juegos, acompañada del señor Manuel Zárate Campos, Jefe de 
la División Jurídica, y del señor Rodrigo Asenjo, Jefe de Estudios.  
 
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 11a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 12a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual 
comunica que los Comités Parlamentarios accedieron a la solicitud de la 
Comisión, en orden a realizar un homenaje a la Federación Deportiva de 
Sordos de Chile en la Sala de Sesiones de la Corporación, en reconocimiento 
al logro de la primera medalla de oro obtenida para nuestro país en la 
Sordolimpiada 2022 en Brasil, y visibilizar de este modo el admirable 
desempeño y compromiso deportivo de todos los deportistas y del equipo 
técnico que la integran. Respuesta Oficio N° 64/29/2022.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Sulantay; Alessandri; Carter; Cornejo; Labbé; Lavín; Leal; Martínez; Moreira y 
Ramírez, don Guillermo, que modifica la ley N°19.327, en lo relativo al 
cumplimiento de la prohibición de asistir a espectáculos de fútbol profesional, 
boletín N°15.157-29.
3.- Correos electrónicos de la Profesoras de Derecho Penal de 
Universidad Católica de Valparaíso, Andrea Pinto Bustos y Laura Mayer Lux, 
por el cual informan que por obligaciones doctorales y docentes, les es 
imposible participar en la discusión de los boletines N°s 14.818-29 y 14.774-29, 
relativos a la corrupción en el deporte.
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
la diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.
La señora Vivien Villagrán, Superintendenta de Casinos y 
Juegos, basándose en la siguiente exposición VER, explicó que la Ley N° 
19.995, de 2005, creó a la Superintendencia de Casinos de Juego con el 
mandato 
legal 
de 
supervigilancia 
y 
fiscalización 
de 
la 
instalación, 
administración y explotación de los casinos de juego del país.
--- PÁGINA 3 ---
De acuerdo con ello, no está dentro de sus facultades regular, 
fiscalizar o autorizar el desarrollo y/o explotación de juegos de azar en línea, 
que operan fuera de los casinos de juego. Lo anterior, sin perjuicio de las 
acciones de colaboración que le corresponde efectuar con otros organismos 
del Estado.  
 
A su vez, el artículo 5 de la Ley N° 19.995 establece 
expresamente que los operadores de casinos de juego solo pueden explotar 
los juegos de azar que la ley y sus reglamentos autoricen -ruleta, cartas, dados, 
bingo y máquinas de azar, agregando que “en ningún caso el permiso de 
operación comprenderá juegos de azar en línea”. 
 
En nuestro país la explotación de juegos de azar es de 
naturaleza ilícita, señalando la Constitución – artículo 63 n°19 – que es materia 
de ley la regulación de loterías hipódromos y apuestas en general, por lo que 
sólo excepcionalmente en virtud de una ley puede ser autorizada. Por ello, 
salvo la Lotería de Concepción, Polla Chilena de Beneficencia y Teletrak, que 
cuentan con norma expresa que los habilita para operar determinados juegos 
en línea, las demás personas naturales o jurídicas no pueden hacerlo, al no 
contar con una autorización legal para ello. 
 
El Código Penal en sus artículos 275, 276, 277, 278 y 279 
sanciona con penas privativas de libertad y multas a quienes se dediquen a la 
explotación ilícita de lotería y juegos de suerte, envite o azar y a quienes 
participen como jugadores que concurran a casas de apuestas, agregando en 
la última de estas disposiciones una pena de comiso para los dineros, efectos e 
instrumentos involucrados. 
 
Le corresponde al Ministerio Público, a través de los tribunales 
correspondientes, ejecutar las acciones tendientes a la investigación de los 
hechos constitutivos de delitos por la explotación ilegal de juegos de azar, y 
llevar a cabo las respectivas acciones penales que correspondiera. 
 
En particular, sobre la moción en tabla, que busca regular la 
publicidad o patrocinio de casas de apuestas en línea en las principales 
actividades en que éstas se publicitan, manifestó que, si bien la explotación de 
juegos de azar en línea en nuestro país es ilegal, la publicidad de esta actividad 
ilegal se encuentra en un área gris, ya que no existe una prohibición expresa, 
pero se trata de la publicidad de una actividad ilegal. 
 
No existe una regulación orgánica en materia de publicidad, lo 
que ha promovido también la autorregulación. La principal regulación legal de 
la publicidad se encuentra contenida en la Ley N°19.496 que establece normas 
sobre Protección de los Derechos de los Consumidores en especial en su 
artículo 1° N°4 y en el Título III “Disposiciones Especiales” Párrafo I 
“Información y Publicidad”, en sus artículos 28 a 34, que regula entre otros, la 
publicidad engañosa; aquella que produce confusión en la identidad de las 
empresas, marcas, etc., o la publicidad falsa.
--- PÁGINA 4 ---
Observó, también, que en la propuesta legislativa no se 
establecerían sanciones ni un organismo a cargo de su supervisión, lo que 
podría tornar ineficaz la prohibición. 
 
Una propuesta de regulación más amplia se encuentra 
contenida en el proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de 
apuestas en línea, boletín N° 14.838-03, radicado en la Comisión de Economía, 
Fomento; 
Micro, 
Pequeña 
y 
Mediana 
Empresa; 
Protección 
de 
los 
Consumidores y Turismo, presentado con fecha 7 de marzo de este año, en 
especial en su “Título VI De la publicidad y patrocinio de las Plataformas de 
Apuestas en Línea”, artículos 48 y 49, que establece conductas prohibidas, 
sanciones vinculadas a ella, en artículo 32 letra c., y un organismo encargado 
de supervigilar ello, como la SCJ que pasaría a llamarse “Superintendencia de 
Casinos, Apuestas y Juegos de Azar”.  
 
Sugirió, como posibilidad, que la moción parlamentaria, dado su 
carácter acotado, podría ser parte de una indicación parlamentaria que 
complemente dicho proyecto de ley, en especial los artículos 48 y 49 referidos.  
 
Una segunda posibilidad, dado que el proyecto sólo regula la 
publicidad y no la actividad ilegal que se publicita, es complementar la 
regulación definiendo una sanción administrativa en caso de incumplimiento y 
asimismo un organismo público llamado a supervisar ello.  
 
Sobre la última recomendación, hizo presente que no 
correspondería la Superintendencia hacerlo, ya que como indicó previamente, 
supervigila a los casinos de juegos, por lo que necesariamente se trataría de 
una ampliación de las facultades al ámbito de las apuestas en línea, sin una ley 
marco de ese sector, como si existe respecto de los casinos de juego físicos. 
 
Respecto a los fundamentos para regular el juego online, 
destacó tres razones fundamentales que se desprenden de la naturaleza de la 
actividad.  
 
En primer lugar, la fe pública, por cuanto la determinación de los 
resultados por los que se realizan apuestas, y que estos ocurran de manera 
transparente, de acuerdo con las reglas e información proporcionada 
previamente es fundamental para asegurar que la actividad se desarrolla de 
manera adecuada y “sin trampa”.  
 
En segundo lugar, la prevención de externalidades negativas. 
Los juegos de azar y las apuestas en general son susceptibles de generar una 
serie de repercusiones negativas en quienes las realizan y en el entorno. En la 
explotación online estas son principalmente respecto del comportamiento 
problemático con el juego y/o adicciones, el lavado de activos y financiamiento 
del terrorismo y delitos informáticos.  
 
En último término, por la recaudación de impuestos. Por tratarse 
de una actividad regulada, en principio ilícita y que solo puede explotarse 
mediante una autorización expresa, la actividad genera una renta económica 
extraordinaria sobre la que se puede establecer un impuesto. Tal es el caso de
--- PÁGINA 5 ---
las loterías, los casinos de juego y las apuestas hípicas actualmente y así 
también lo postula el proyecto de ley enviado por el ejecutivo al que se refirió, 
el cual establece un impuesto de 20% sobre los ingresos de las plataformas – 
descontados los premios pagados – estimándose, en régimen, una 
recaudación de US$50 millones al año. 
 
En cuanto a las acciones que han realizado en contra del juego 
online, señaló que, desde el año 2018 a la fecha, la Superintendencia ha 
enviado 29 presentaciones al Ministerio Público relacionadas con plataformas 
web en las que eventualmente se explotarían comercialmente juegos de azar 
en línea, de manera ilegal. 
 
Desde 2019 se ha trabajado en la elaboración de un proyecto 
de ley que regule el juego online, establezca un procedimiento administrativo 
de autorización, obligaciones, estándares de cumplimiento, sanciones, medidas 
de prevención e impuestos, el que se plasmó en el mencionado proyecto de ley 
radicado en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, que contó con el apoyo 
técnico de la Superintendencia. 
 
En mayo y septiembre de 2021, la Superintendencia ofició al 
Consejo de Autorregulación y Ética Publicitaria, CONAR, y a la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, para informar respecto del carácter ilícito de la 
explotación de juego online en nuestro país, mediante los oficios ordinarios N°s 
1191 y 1456, respectivamente.  
 
Además, en el sitio web de la Superintendencia www.scj.gob.cl 
se habilitó un formulario especial de denuncias acerca de juego ilegal, lo que 
busca contribuir en la prevención y combate del juego ilegal, velando por 
otorgar la certeza que solo el juego de azar que se desarrolla en los casinos 
legalmente autorizados y que promueve un juego responsable, se encuentra en 
una esfera de resguardo de la fe pública con la prevención de fraudes y malas 
prácticas. 
 
 
El señor Manuel Zárate Campos, Jefe de la División Jurídica, 
acotó que, de las 29 presentaciones que la Superintendencia ha realizado, 25 
obedecen a denuncias de particulares por fraude o estafa, ciudadanos que 
juegan de buena fe, ganan y nadie les paga.  
 
Explicó que, dentro de sus facultades, no cuentan con la 
posibilidad de realizar acciones de indagación respecto de la veracidad de esos 
antecedentes, por lo que lo derivan, a través de un oficio de comunicación, a la 
Fiscalía de Chile. Sin perjuicio de lo anterior, dentro de las posibilidades 
profesionales que tienen, realizan un pequeño análisis de los antecedentes 
aportados, que ha sido bien valorado por el órgano persecutor.  
 
Las restantes 4 presentaciones son denuncias que han 
realizado como Superintendencia, sustentadas en una evaluación previa que 
da cuenta de la existencia de antecedentes plausibles para dar cumplimiento a
--- PÁGINA 6 ---
la obligación de todo funcionario público, relativa a denunciar hechos que 
podrían constituir un ilícito que irrogue responsabilidad penal para una persona 
determinada. 
 
Precisó que presentan la denuncia más no son intervinientes en 
el proceso penal, no son querellantes y, por lo mismo, no pueden hacer un 
seguimiento a la causa. Sin perjuicio de ello, han generado una mesa de 
trabajo con la Fiscalía Nacional, concretamente, con la Unidad Especializada 
en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen 
Organizado, ULDECCO, que les ha permitido tomar conocimiento de que las 
causas se encuentran abiertas aunque sin formalizados, lo que da luces 
respecto a la dificultad de persecución de estas conductas.  
 
   
El diputado Manouchehri celebró la moción en estudio pues se 
hace cargo de un problema muy importante, tanto por la gravedad de que una 
actividad ilícita auspicie la actividad deportiva como por la falta de retorno 
social de los dineros que la actividad recauda. 
 
En Chile se ha regulado el juego de azar buscando fórmulas 
para mitigar el aspecto social negativo del mismo, por ejemplo, a través de 
impuestos que van en directo beneficio de las comunas donde los casinos de 
juego se encuentran ubicados. De permitirse esta actividad, consideró oportuno 
que sean los casinos ya establecidos los que puedan administrar el juego 
online, con el consecuente retorno económico para los municipios que los 
albergan.   
 
 
El diputado Celis como idea global, señaló que la industria del 
juego online generó en el año 2021 aproximadamente 450 mil millones de 
dólares y los países que más contribuyeron en América Latina fueron Chile y 
Perú.  
 
Actualmente, hay 22 empresas investigadas por la Fiscalía de 
Chile, todas ellas funcionando sin ningún tipo de fiscalización ni pago de 
tributos.  
 
El problema es muy grave y si se opta por autorizarse, la 
actividad debe regularse considerando todas las externalidades negativas que 
tiene y asegurando que la recaudación sea cuantiosa y destinada de buena 
manera en beneficio de todos los chilenos y chilenas. En las circunstancias que 
actualmente se da no sólo están perdiendo las personas que juegan sino todo 
el país. 
 
 
La señora Vivien Villagrán, Superintendenta de Casinos y 
Juegos, sobre las medidas de fiscalización de la actividad, explicó que la 
experiencia a nivel mundial da cuenta sobre la dificultad de cerrar estas 
páginas. Se requiere un procedimiento, muchas veces judicial, que han
--- PÁGINA 7 ---
resultado un verdadero fracaso, ya que cuando se da de baja con la URL 
especifica se puede volver a crear con otro nombre en menos de 24 horas.  
 
Los países que han regulado bien esta materia han establecido 
mecanismos para que se genere un proceso a través del cual, por una parte, 
se resguarden los bienes públicos protegidos que antes mencionó y, por otra, 
efectivamente se recauden dineros en beneficio de las personas.  
 
Previno que al regular el mercado se convive igualmente con 
páginas ilegales pero habilita a desarrollar un proceso de educación a quienes 
juegan en ellas, mediante sellos de garantía, que permiten al jugador identificar 
que la página está regulada. De esa manera, cuenta con la información 
necesaria para saber que jugar en una página no regulada lo expone 
derechamente a ser víctima de estafa, captura de datos personales u otras 
situaciones de riesgo.  
 
 
El señor Rodrigo Asenjo, Jefe de Estudios, reiteró que se trata 
de la explotación de un mercado ilegal, porque en Chile hay una prohibición 
expresa de la explotación de las apuestas en general, a menos que tengan una 
ley que los autorice. 
 
En el caso del mercado físico, al conocerse dónde funcionan, se 
puede eventualmente hacer un decomiso de los bienes, pero en el mundo 
online eso no es posible, ya que operan de todas partes del mundo.  
 
En los países que lo han regulado, han optado por establecer 
distintos niveles de control. En primer lugar, bloqueo de páginas web. Segundo, 
la obligación a los medios de pago de ser responsables sólo de autorizar 
transacciones de aquellas plataformas que tienen licencia y están autorizadas. 
Tercero, que las agencias de publicidad y medios de comunicación masivo solo 
hagan publicidad de plataformas con licencia. Cuarto, que los proveedores de 
las plataformas solo puedan serlo de aquellas con licencia.  
 
Con esas medidas el mercado se va achicando, pero no 
desaparecerá, pues resulta prácticamente imposible eliminarlo del todo.  
 
Sobre la prohibición de la publicidad, explicó que la experiencia 
internacional da cuenta de un control de la misma más que una prohibición, así 
el usuario puede distinguir entre aquellas plataformas autorizadas de las que 
no lo están e informarse sobre las limitaciones. Se puede prohibir la publicidad 
en camisetas de fútbol, campeonatos y partidos, pero se recomienda permitir 
parte de la misma para efectos de informar y educar a la población.  
 
Como en Chile todas son actualmente ilegales comparte el tenor 
de la moción y la idea que propone en orden a prohibir la publicidad de una 
actividad ilegal que no tiene ningún tipo de regulación.   
 
Acotó que las apuestas online han crecido exponencialmente en 
el mundo este último tiempo. Las estadísticas globales refieren a que cerca del 
70% de los ingresos son de las apuestas deportivas.
--- PÁGINA 8 ---
Por último, insistió en la necesidad de regular esta materia de 
una forma más integral, refiriéndose al boletín N° 14.838-03 mencionado con 
anterioridad, por cuanto establece distintas medidas que podrían combatir los 
juegos ilegales, dando paso a un mercado regulado con estándares técnicos 
donde se respete la fe pública y en el que efectivamente haya control de todas 
las externalidades negativas que puedan ocurrir.  
 
 
El diputado Sulantay, en calidad de autor principal, manifestó 
que efectivamente se trata de un mercado totalmente irregular e ilegal en Chile.  
 
En particular, la moción se hace cargo de la relación comercial, 
también irregular e ilegal, entre los clubes deportivos con las empresas de 
apuestas online.  
 
Independiente del proyecto de ley radicado en la Comisión de 
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los 
Consumidores y Turismo, existe una urgencia de regular en el ámbito deportivo 
la publicidad y las relaciones comerciales que varios clubes de fútbol chileno 
están suscribiendo, pues están avanzando en un terreno ilegal con contratos 
con casas de apuestas que no están establecidas. Incluso, el club más grande 
de Chile anunció un contrato millonario para el próximo año con una casa de 
apuesta.  
 
En el ámbito deportivo internacional, hizo presente que uno de 
los clubes mas importantes de Italia estuvo castigado y cayó prácticamente al 
nivel amateur por vincularse comercialmente con casas de apuestas. En 
España, el año 2020 se prohibieron los contratos de los clubes con las casas 
de apuestas. En general, están prohibidos los contratos y la publicidad en las 
grandes ligas, aun cuando la actividad del juego de azar se encuentre regulado 
o legalizado en el país.  
 
Con 
todo, 
consideró 
fundamental 
que 
se 
prohíba 
específicamente la vinculación comercial entre un club deportivo con las casas 
de apuestas, porque las ganancias de estas últimas dependen única y 
directamente de los resultados de los partidos de sus clientes, lo que no es 
sano para la transparencia de la actividad deportiva.  
 
 
La diputada Santibáñez señaló que el mercado de las apuestas 
online genera ganancias que impresionan y que podrían ir en directo beneficio 
de las ramas juveniles, del fútbol femenino y de tantas otras necesidades que 
se tienen a nivel deportivo.  
 
Sin perjuicio de ello, previno que hay que poner atención a lo 
que las apuestas generan en la ciudadanía y en la importancia que debe darse 
a la salud mental, una de las prioridades del presente Gobierno.  
 
 
El señor Hugo Castelli, asesor legislativo del Ministerio del 
Deporte, acotó que como Ministerio participaron en la formulación del
--- PÁGINA 9 ---
mencionado boletín N° 14.838-03, en lo que dice relación con la recaudación 
de apuestas en el ámbito deportivo y, por lo mismo, consideró pertinente 
tenerlo a la vista para la presente discusión, ya que se incorporó en él un 
aspecto relevante que dice relación con el sistema de pronósticos deportivos, 
proponiéndose que un porcentaje de la recaudación vaya en beneficio de las 
Federaciones Deportivas Nacionales, FDN, institucionalidad que desde hace un 
tiempo se está tratando de fortalecer, haciendo un símil al sistema actual de 
recaudación de las apuestas deportivas que gestiona la Polla Chilena de 
Beneficencia.  
 
En 
relación 
a 
los 
contratos 
que 
mantienen 
diversas 
organizaciones deportivas profesionales con las casas de apuestas online, hizo 
presente que incluso el campeonato de ascenso lleva el nombre y patrocinio de 
una de ellas.  
 
V.- ACUERDOS
1.- SOLICITAR a doña Laura Mayer Lux, profesora de Derecho 
Penal de la Universidad Católica de Valparaíso, que tenga a bien remitir por 
escrito a esta Comisión sus observaciones a los proyectos de ley refundidos 
sobre corrupción en el ámbito del deporte, boletines N°s 14.818-29 y 14.774-
29.
2.- OFICIAR al Presidente de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, señor Raúl Soto Mardones, para que se sirva recabar el acuerdo de 
los Jefes de los Comités Parlamentarios para la realización de un homenaje a 
la destacada atleta paralímpica María Francisca Mardones por haber obtenido 
el Premio Nacional del Deporte 2021 en reconocimiento del Estado de Chile 
por sus logros y admirable trayectoria deportiva.
3.- En atención a la proximidad de la celebración de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 y la necesidad que 
tienen destacados deportistas extranjeros residentes en Chile de regularizar su 
situación migratoria para poder representar al país en los mismos, se 
acordó OFICIAR al Ministerio del Deporte solicitando sus buenos oficios para 
dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley que modifica el decreto N° 
5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que Fija el texto refundido de las 
disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con el objeto de reducir el 
plazo de permanencia en el país que se exige para adquirir la nacionalidad, en 
el caso de los deportistas que indica, boletín N° 12.101-06, en segundo trámite 
constitucional, 
radicado 
actualmente 
en 
la Comisión 
de 
Gobierno, 
Descentralización y Regionalización del Senado de la República.
--- PÁGINA 10 ---
4.- INVITAR a la discusión general del proyecto de ley en 
tabla, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos y clubes deportivos, boletín N° 14.892-29, a los siguientes organismos 
y autoridades:
a) Ministerio del Deporte;  
b) 
Ministro de 
Hacienda 
o 
a 
quien 
designe 
en 
su 
representación;
c) Al Fiscal Nacional, señor Jorge Abbott Charme, o a quien 
designe en su representación;
d) Presidente 
de 
la Asociación 
Nacional 
de 
Fútbol 
Profesional, ANFP.
e) Comisión del Mercado Financiero, CMF. 
 
5.- OFICIAR al Ministerio del Deporte a fin de que tengan a 
bien informar si efectivamente fue revocada la concesión de los terrenos donde 
funcionaba el parque Mundo Mágico para uso y beneficio del básquetbol y 
otras ramas deportivas y las razones en que se fundaría la revocación.
6.- Habiéndose tomado conocimiento de que el complejo de 
entrenamiento de las selecciones nacionales de fútbol, -el nuevo Juan Pinto 
Durán-, pasaría a llevar el nombre de una marca comercial, bajo la modalidad 
denominada “naming rights”, que otorga el derecho a la empresa que aporta 
recursos para la construcción del recinto a que el mismo lleve su nombre 
en virtud de un contrato de largo plazo, se acordó OFICIAR al Ministerio del 
Deporte y al Ministerio de Bienes Nacionales, con el propósito de que tengan a 
bien informar la pertinencia y modalidad en que se entregaría a la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, ANFP, un terreno del Estado para su 
explotación comercial.
7.- Habiéndose tomado conocimiento de que el complejo de 
entrenamiento de las selecciones nacionales de fútbol, -el nuevo Juan Pinto 
Durán-, pasaría a llevar el nombre de una marca comercial, bajo la modalidad 
denominada “naming rights”, que otorga el derecho a la empresa que aporta 
recursos para la construcción del recinto a que el mismo lleve su nombre en 
virtud de un contrato de largo plazo, se acordó OFICIAR a la Contraloría 
General de la República a fin de que tenga a bien informar sobre la legalidad 
de la explotación comercial por parte de una entidad privada-  la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, ANFP, -de un recinto que le sería entregado 
por el Estado a título gratuito, y las limitaciones o restricciones aplicables al 
caso.
8.- Habiéndose tomado conocimiento de que el complejo de 
entrenamiento de las selecciones nacionales de fútbol, -el nuevo Juan Pinto
--- PÁGINA 11 ---
Durán-, pasaría a llevar el nombre de una marca comercial, bajo la modalidad 
denominada “naming rights”, que otorga el derecho a la empresa que aporta 
recursos para la construcción del recinto a que el mismo lleve su nombre 
en virtud de un contrato de largo plazo, se acordó OFICIAR a la Asociación de 
Fútbol Profesional,ANFP, a fin de que tenga a bien informar si es efectivo que
 realizará la explotación comercial de un recinto entregado gratuitamente por el 
Estado, en asociación con un tercero, y si ello fue debidamente informado y 
autorizado en esas condiciones.
9.- OFICIAR al Ministerio del Interior a fin de que tenga a bien 
informar sobre las razones por las que el Departamento de Extranjería y 
Migración ha rechazado la solicitad de obtención de visa de la señora María 
Alvarez, ciudadana venezolana, quien cumpliría con todos los requisitos para 
acceder a ella.
Se hace presente que la solicitud se ha efectuado en dos 
oportunidades sin éxito por su esposa, la destacada jugadora de fútbol 
venezolana Ysaura Viso, residente en Chile y actualmente integrante del 
plantel femenino del Club Social y Deportivo Colo Colo, en atención a que su 
compañía resulta determinante, tanto en el plano personal afectivo como para 
su desempeño deportivo profesional.
10.- OFICIAR al Ministerio del Interior a fin de que tenga a bien 
informar sobre el proceso de nacionalización del destacado atleta cubano 
Santiago Ford, residente en Chile por más de cuatro años, y las razones de su 
ralentización.
Se hace presente la importancia que tiene para todos los 
chilenos y chilenas regularizar su situación migratoria atendida la proximidad de 
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 en los que el 
deportista anhela participar representando a Chile.
11.- OFICIAR al Ministerio del Deporte solicitando tener a bien 
realizar un especial acompañamiento en los procesos de nacionalización y 
obtención de visa de destacados deportistas, residentes en Chile, que deseen 
representar competitivamente al país.
Solicitan, en particular, realizar las gestiones necesarias para 
ayudar al destacado atleta cubano Santiago Ford en el lento proceso 
de nacionalización en el que se encuentra con la intención de representar a 
Chile 
en 
los 
próximos Juegos 
Panamericanos 
y 
Parapanamericanos 
Santiago 2023.
Asimismo, solicitan prestar acompañamiento y asesoría 
a la destacada jugadora de fútbol venezolana Ysaura Viso, residente en Chile, 
en el proceso de obtención de visa para su esposa María Alvarez, ciudada 
venezolana, la que ha sido solicitada sin éxito en dos oportunidades, en
--- PÁGINA 12 ---
atención a que su compañía resulta determinante, tanto en el plano personal 
afectivo como para su desempeño deportivo profesional.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 16.45 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018923.mp4