======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23249&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 9 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 31 DE MAYO DE 2022, 15.00 A 16.45 HORAS.
***
SUMA
Se despachó el proyecto de ley iniciado 
en moción de las diputadas Erika Olivera 
De La Fuente y Marisela Santibáñez 
Novoa 
y 
del 
diputado 
Raúl 
Leiva 
Carvajal, que modifica la ley N° 19.712, 
del Deporte, con el objeto de fijar un 
plazo para la presentación de denuncias 
por 
acoso 
sexual, 
discriminación 
y 
maltrato 
en 
la 
actividad 
deportiva, 
boletín Nº 14.597-29. 
Se designó informante a la diputada 
Erika Olivera De La Fuente.  
 
Presidió la sesión, de manera accidental, la diputada Erika 
Olivera De La Fuente.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Giordano Salazar, Andrés Celis Montt, Felipe Camaño 
Cárdenas, Jaime Mulet Martínez, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri 
Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristóbal Martínez Ramírez, José 
Carlos Meza Pereira, Cristián Tapia Ramos, la diputada Marisela Santibáñez 
Novoa, y la ya mencionada Presidenta accidental Erika Olivera De La Fuente.  
 
 
La diputada Karen Medina Vásquez reemplazó al diputado 
Roberto Arroyo Muñoz, Presidente de la Comisión.  
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, el 
asesor jurídico del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli Candia; y la 
señora María Angélica Coronil, ex Presidenta de la Federación Nacional de 
Karate.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 6a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 7a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo del Presidente de la Federación Deportiva Nacional 
de Sordos de Chile, don Carlos Fernández Marín, por el cual reitera solicitud de 
audiencia con la comisión, con el propósito de exponer lo difícil que es para 
ellos cumplir con sus objetivos, ya que se encuentran alejados de Comité 
Olímpico y Paralímpico de Chile, por lo cual no reciben ayuda estatal.
2.- Comunicación de la Bancada del PDG (Partido de la Gente), 
por la cual informan que el diputado don Roberto Arroyo Muñoz será 
reemplazado en esta sesión, por la diputada Karen Medina Vásquez.
3.- Comunicación por el cual informa pareo entre los diputados 
señores Jaime Mulet Martínez y Andrés Celis Montt.  
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Avocarse a la discusión y votación del proyecto de ley iniciado en moción 
de las diputadas Erika Olivera De La Fuente y Marisela Santibáñez Novoa 
y del diputado Raúl Leiva Carvajal, que modifica la ley N° 19.712, del 
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias 
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva, 
boletín Nº 14.597-29. 
 
 
La señora María Angélica Coronil, ex Presidenta de la 
Federación Nacional de Karate, compartió su experiencia como denunciante de 
discriminación y maltrato en la actividad deportiva.  
 
Basándose en la siguiente presentación VER, señaló que el 30 
de julio de 2021 ingresó una denuncia al Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo, CNAD, por discriminación y maltrato en el deporte. El 16 de agosto 
2021 envió un correo consultando sobre el estado de la causa y solicitando el 
envío del autoacordado que, según el Decreto N° 22, debía dictarse para 
establecer las normas procedimentales. Ese mismo día es notificada de la 
resolución que declara inadmisible su denuncia. Días después presentó un 
recurso de reposición contra dicha resolución, al que no se dio lugar 
confirmándose la decisión de inadmisibilidad.
--- PÁGINA 3 ---
Por otra parte, el 31 de agosto de 2021 ingresó una denuncia a 
la Contraloría General de la República en contra de la entonces Ministra del 
Deporte por actuaciones que se riñen con la probidad y que consideró debían 
revisarse. El mismo día remitió una carta a esta Comisión, que fue dada cuenta 
en sesión celebrada el 21 de septiembre, acordándose en esa oportunidad la 
remisión de un oficio al Director Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, 
señor Israel Castro, para que aporte antecedentes sobre la denuncia 
interpuesta.
Dio a conocer que el 23 de noviembre de 2021 le notificaron la 
denuncia interpuesta por el Comité Olímpico de Chile en su contra por denostar 
al señor Presidente Miguel Angel Mujica y a la exministra del Deporte, doña 
Cecilia Pérez, por el envío de ese oficio a esta Comisión, ante lo cual opuso 
excepciones dentro de plazo y se dio traslado al COCH. El 8 de febrero se le 
notificó el rechazo de tales excepciones, dado que dicha entidad habría retirado 
su denuncia.
Acto seguido, formuló las siguientes sugerencias en relación con 
el proyecto, a fin de que sean consideradas:
1. Revisar el auto acordado a que hace referencia el decreto N° 
22, para que se establezca un procedimiento claro y justo, que garantice un 
debido y justo proceso, que contemple todos los recursos procesales que 
establece el derecho procesal general o que le sean pertinentes contra las 
resoluciones del órgano disciplinario, o se indique su supletoriedad ante vacíos, 
y se fijen claramente los órganos competentes para conocer ciertos recursos, 
especialmente el de apelación, ya que como se desprende de la norma, la 
CNAD muchas veces actuará como tribunal de primera instancia. Enfatizó 
sobre la necesidad de dar publicidad a dicho auto acordado, ya que en su caso 
no tuvo acceso a él.
2. Garantizar el acceso a asesoría jurídica y patrocinio de 
abogado para los denunciantes y/o víctimas, de conformidad con lo establecido 
en el decreto N° 22.
3. 
Eliminar la 
dependencia 
funcional, 
administrativa y 
económica de la Comisión Nacional de Arbitraje Deportivo del Comité Olímpico, 
para lo cual propuso revisar lo ocurrido con el Tribunal Arbitral Deportivo (TAD), 
su dependencia del Comité Olímpico Internacional (COI) y su necesaria 
reformulación ante situaciones análogas a la ocurrida en la especie.
4. Exigir a la CNAD contar con un portal web que contenga 
información procedimental, con las normas pertinentes, datos de contactos e 
idealmente correos institucionales, tal como lo indica la ley, dada la
--- PÁGINA 4 ---
responsabilidad que recae sobre esta entidad y los efectos que pueden 
provocar sus acciones u omisiones.
Hizo presente que debió ingresar su denuncia a través de los 
correos de la secretaria y del Presidente de la CNAD, a riesgo de que no fuese 
admitida por dicha informalidad, pero no había cómo conseguir información por 
la vía formal.
Consultada sobre si hubo un pronunciamiento por parte de 
Contraloría General de República a su denuncia, precisó que se acogió 
parcialmente, sobre aquella parte que denunciaba falta de probidad de la 
exministra Cecilia Pérez por adjudicar recursos en forma directa a deportistas 
que clara y conocidamente no calificaban para ir a los Juegos Olímpicos, dado 
que no estaban en la larga lista de quienes cumplían objetivamente con los 
requisitos. Agregó que recibió presiones indebidas reiteradas como miembro 
del Comité Ejecutivo de la Federación Mundial de Karate por parte de la 
referida autoridad para incorporar a esos deportistas. La denuncia se acogió 
parcialmente, instruyéndose sumario sólo respecto a los funcionarios 
involucrados pero no respecto a la exministra.Por otra parte, el 31 de agosto de 
2021 ingresó una denuncia a la Contraloría General de la República en contra 
de la entonces Ministra del Deporte por actuaciones que se riñen con la 
probidad y que consideró debían revisarse. El mismo día remitió una carta a 
esta Comisión, los que fueron leídos el 21 de septiembre, acordándose la 
remisión de un oficio al Director Nacional (s) del Instituto Nacional del Deporte, 
señor Israel Castro, para que aporte antecedentes sobre denuncia interpuesta.
Solicitó que se tenga como parte integrante de su presentación 
los antecedentes enviados a esta Comisión con anterioridad y señaló que 
necesitaba compartir su mala experiencia y convertirla en algo positivo.  
 
 
La diputada Olivera, Presidenta accidental, agradeció a la 
invitada, en nombre de la Comisión, por la valentía de compartir su testimonio 
como víctima de maltrato y violencia en el ámbito deportivo, ya que su 
experiencia fue muy valiosa en la construcción de la indicación sustitutiva que 
se trabajó con los asesores del Ministerio del Deporte, que se dará cuenta a 
continuación.  
 
   
 
Discusión particular
PROYECTO DE LEY
--- PÁGINA 5 ---
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el numeral 5 del 
artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar 
un inciso cuarto del siguiente tenor:  
 
 
“Las conductas discriminatorias, de maltrato y 
de acoso sexual señaladas en este artículo podrán ser 
reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo dentro del plazo de 3 años contados 
desde la ocurrencia del hecho que las motivan. Para los 
casos de conductas que puedan ser constitutivas de abuso 
sexual, 
se 
estará 
a 
los 
plazos 
previstos 
para 
la 
prescripción de la acción penal de tal delito.”  
 
 
La diputada Santibáñez, co – autora de la moción, retiró las 
indicaciones presentadas en sesión anterior. 
 
 
La diputada Olivera, co -autora del proyecto de ley, presentó 
una indicación sustitutiva, que fue suscrita por la diputada Santibáñez y por los 
diputados señores Celis, Mulet, Meza, Martínez, Giordano, Manouchehri, 
Guzmán, del siguiente tenor:  
 
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente 
sentido:  
 
1. Agrégase en el inciso final del artículo 2° de la Ley N°19.712, del Deporte, 
después de la palabra “fomento”, la segunda vez que aparece, la siguiente 
frase: “, en todos los planes y programas de la política nacional del deporte”.  
 
2. Modifícase el artículo 32 de la Ley del Deporte en el siguiente sentido:  
 
2.1 Incorpórese, al inciso penúltimo del artículo 32, antes del último punto 
seguido lo siguiente: “, debiendo informar permanentemente al Instituto 
Nacional de Deportes, de las sanciones disciplinarias aplicadas por infracción a 
las disposiciones de protocolo elaborado por el Ministerio del Deporte”.  
 
2.2 Agréguese en el inciso final del artículo 32, a continuación de la palabra 
“ley”, la siguiente oración: “o, en su caso, en el momento de postular a fondos 
públicos o franquicias tributarias previstas en otras leyes”.  
 
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 39 de la Ley del Deporte, la frase 
“por los mismos órganos que tengan competencia para aprobar las reformas a 
sus estatutos en conformidad a esta ley, al respectivo reglamento y a los 
estatutos de cada organización deportiva, entendiéndose incorporados en ellos,
--- PÁGINA 6 ---
de pleno derecho, una vez cumplidas todas las formalidades requeridas para 
tales reformas” por la siguiente: “por acuerdo adoptado en Asamblea General 
por la mayoría absoluta de los asistentes en la forma establecida en sus 
estatutos”.  
 
4. Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, 
para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas señaladas en 
este numeral podrán ser reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo dentro del plazo de dos años contados desde la ocurrencia 
del hecho que las motivan. En caso de que la víctima sea menor de edad a la 
fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años comenzará a correr 
desde que haya cumplido la mayoría de edad. No obstante la anterior, para los 
casos de conductas que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los 
plazos previstos para la prescripción de la acción penal de tal delito.” 
 
 
El señor Hugo Castelli Candia, asesor jurídico del Ministerio 
del Deporte, en cuanto a la indicación sustitutiva, manifestó que incluso antes 
de la presentación del proyecto en tabla, y en conjunto con el Instituto Nacional 
del Deporte, IND, se inició un trabajo de revisión de las dificultades que se 
habían levantado en relación a la gestión e implementación del Protocolo 
General contra el Abuso sexual, Acoso sexual, Discriminación y Maltrato en la 
actividad deportiva nacional, aprobado por el Decreto N° 22, en cumplimiento 
de la ley N° 21.197. 
 
Sobre la modificación propuesta por el numeral 1 de la 
indicación, explicó que al momento de dictarse la referida ley, atendido su 
contexto, se hizo una modificación al artículo 8 de la Ley del Deporte que junto 
con referirse a la modalidad de alto rendimiento estableció las condiciones y 
características que debía tener el Programa Nacional de Alto Rendimiento. 
Entonces, se hizo parte de este Protocolo exclusivamente lo que tenía relación 
con dicho programa, sin embargo existen una serie de programas que impulsa 
el IND, diseñados previamente por el Ministerio, por lo que parecía oportuno 
explicitar que en todos los planes y programas que se ejecuten se debe 
promover el cumplimiento del Protocolo General y, por lo tanto, actuar y tomar 
medidas de prevención respecto de las conductas vulneratorias. 
 
La segunda dificultad detectada, que dice relación con la 
propuesta contenida en el numeral 2, dice relación con la potestad que el 
Protocolo General reconoce a todas las organizaciones deportivas para 
establecer sanciones respecto a aquellos hechos que no son constitutivos de 
delitos, sin embargo, no se estableció convenientemente en la normativa la 
obligación de comunicar sobre las sanciones disciplinarias que éstas apliquen a 
sus socios en virtud del Protocolo General, lo que vendría a mejorar el filtro y 
monitoreo que debe hacer el Ministerio respecto de la eventual incorporación o
--- PÁGINA 7 ---
participación de personas que ya hubiesen sido sancionadas por estos hechos 
en el ámbito de una organización deportiva. 
 
Adicionalmente, debido a que las organizaciones deportivas del 
país no son sólo aquellas que se han constituido por la Ley del Deporte, sino 
también por otras normativas legales y que desarrollan sus actividades 
privadamente, y con el objeto de que el Protocolo General rija para todo el 
universo, se establece una propuesta de inhabilitación para recibir o postular a 
cualquier tipo de recurso público o franquicia tributaria establecida en otras 
leyes, vía concurso o municipal, para todas las organizaciones deportivas que 
no adecuen sus estatutos.  
 
También, se propone simplificar el procedimiento de adopción 
del Protocolo General, el que podrá implementarse por acuerdo adoptado en 
Asamblea General por la mayoría absoluta de los asistentes en la forma 
establecida en sus estatutos y no con las formalidades que se requieren para 
modificar los estatutos, que exige mayor formalidad y quórums más altos. 
 
Finalmente, en el numeral 4, se mantiene la idea matriz del 
proyecto de ley en análisis, consensuándose con los actores involucrados un 
aumento del plazo de denuncia a dos años contados desde la ocurrencia del 
hecho que las motivan. Además, se consideró que en caso de que la víctima 
sea menor de edad a la fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años 
comience a correr desde que haya cumplido la mayoría de edad.  
 
Anunció la formulación por parte del Ejecutivo de otra indicación 
al proyecto de ley durante su tramitación en segundo trámite constitucional, que 
guarda relación con la necesidad de contar con un registro de personas 
sancionadas con el Protocolo, lo que sería de materia exclusiva del Presidente 
de la República al traer aparejada una inhabilitación legal especial relativa.  
 
 
 
La diputada Olivera, Presidenta accidental, reflexionó sobre la 
importancia de contar con el registro, pues es frecuente en el ámbito del 
deporte que personas han sido sancionadas por este tipo de hechos siguen 
siendo actores del mundo deportivo, incluso de selecciones.  
 
 
El señor Castelli manifestó que se ha detectado, desde que se 
dictó la ley N° 20.737 sobre Federaciones Deportivas Nacionales, la necesidad 
de contar en el ámbito deportivo con un órgano disciplinario, de última 
instancia, que no tenga una dependencia orgánica con el COCH. es importante 
dotar de autonomía al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo para garantizar a 
las partes un procedimiento independiente de todas las organizaciones 
deportivas involucradas. 
 
Asimismo, se ha constatado la necesidad de contar con un 
registro público, que permita tener un conocimiento de las personas 
sancionadas por estas conductas. Dicho registro requiere un estudio previo de 
costeo respecto al eventual uso de recursos públicos, a elaborarse
--- PÁGINA 8 ---
conjuntamente con la Dirección de Presupuestos, por lo que no podría 
comprometer una indicación sobre ese aspecto antes de un plazo de dos 
meses.   
 
 
El diputado Guzmán, respecto al numeral 3 de la indicación 
sustitutiva, consultó cuál es la expresión correcta: “asamblea general” o 
“asamblea” a secas, ya que la Ley del Deporte utiliza en varias partes la 
palabra “asamblea” sin acompañarla de la palabra “general”, lo que podría 
generar confusión al momento de su aplicación. 
 
 
El señor Castelli explicó que se está empleando la misma 
expresión utilizada por el artículo 31 del Decreto N° 59, que aprobó el 
Reglamento para las organizaciones deportivas.  
 
Votación 
 
 
Sometido el proyecto de ley a votación general conjuntamente 
con la indicación sustitutiva, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Erika Olivera 
(Presidenta accidental) y Marisela Santibáñez, y los diputados Andrés 
Giordano, Jorge Guzmán, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez y José 
Carlos Meza. 
 
 
El diputado Giordano agradeció a las autoras del proyecto de 
ley, integrantes de la Comisión, por priorizar esta temática y avanzar hacia el 
reconocimiento de la gravedad de lo que significa la violencia en todos los 
espacios de la vida, especialmente tratándose de trabajadoras y trabajadores, 
quienes necesitan contar con herramientas, no sólo para reclamar con 
procedimientos que les entreguen garantías y sanciones acordes, sino también 
de prevención, que se anticipen a la ocurrencia de estos hechos respecto de 
los cuales se debe tener tolerancia cero.  
 
 
La diputada Santibáñez, co – autora del proyecto de ley en 
estudio, reconoció y agradeció el trabajo colaborativo del Ejecutivo para 
mejorar la moción original.   
 
 
La diputada Olivera, co – autora de la moción, se sumó a las 
palabras de agradecimiento, las que hizo extensivas a los asesores 
parlamentarios,  
 
 
Se designó informante a la diputada Erika Olivera De La 
Fuente.
--- PÁGINA 9 ---
V.- ACUERDOS
1.- INVITAR a una próxima sesión al Presidente de la 
Federación Deportiva Nacional de Sordos de Chile, don Carlos Fernández 
Marín, con el propósito de que exponga acerca de las dificultades que 
enfrentan para cumplir con sus objetivos, debido a que no reciben ayuda 
estatal por encontrarse alejados del Comité Olímpico y Paralímpico de Chile.
2.- ENVIAR carta de reconocimiento y felicitaciones al 
destacado deportista nacional, señor Martín Vidaurre, por haberse revalidado 
como Campeón Panamericano Sub-23 de Mountain Bike, y a su entrenador, 
señor Jorge Cajigal, transmitiéndoles la admiración y orgullo que los 
integrantes de la Comisión sienten por los grandes logros que han obtenido en 
su corta y prometedora carrera deportiva y los mejores deseos en sus próximos 
desafíos.
3.- Habiéndose tomado conocimiento que el Plan de 
Descontaminación Ambiental, PDA, que rige a las comunas de Talca y Maule 
establece prohibiciones a las prácticas deportivas en episodios de Alerta, 
Preemergencia y Emergencia ambiental, que no rigen para otras comunas de 
la Región del Maule o de Chile, y teniendo en cuenta el claro perjuicio para los 
deportistas e indirectamente para la salud física, mental y emocional de los 
habitantes de esas comunas, se acordó OFICIAR a la Ministra del Medio 
Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi, solicitándole tener a bien trabajar de 
forma urgente y prioritaria en las modificaciones del Decreto N° 49, del año 
2015, que establece el PDA de las comunas afectadas, con el objeto de contar 
a la brevedad con una actualización normativa no discriminatoria que permita 
armonizar el cuidado del medio ambiente con los innumerables beneficios que 
genera en la población la práctica del deporte.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018808.mp4
--- PÁGINA 10 ---
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 16.45 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión