======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22682&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 28 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 29 DE NOVIEMBRE DE 2022, 15:00 A 16.58 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto recibir a los invitados 
con el propósito de que expongan sobre las 
siguientes materias:
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley que 
modifica la ley N°19712, del Deporte, para exigir 
la implementación de protocolos de emergencia 
en actividades y competiciones deportivas. 
Boletín N°15426-29. Expuso el diputado Guzmán, 
en su calidad de autor. Se recibió a los asesores 
del Ministerio del Deporte, señores Hugo Castelli 
y Hernán Domínguez, y la Secretaria de la 
Corporación Desavida, señora Geraldine Bello.
2.- Recibir al Comisionado Internacional para 
Latinoamérica y Asia Pacífico del Gobierno Chino 
y seleccionado chileno de Karate, señor Carlos 
Salazar, con el objeto de que exponga sobre los 
procesos relativos al reconocimiento del Karate 
de Contacto como deporte o disciplina deportiva, 
los problemas que afectan a los deportistas, y 
sobre la creación de la Federación Chilena de 
Karate de Contacto.
3.- Analizar el Convenio del Consejo de Europa 
sobre un “Planteamiento integrado de protección, 
seguridad y atención en los partidos de fútbol y 
otros acontecimientos deportivos”, denominado 
Convenio Saint Denis 2016.
Presidió la sesión accidentalmente la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Felipe Camaño Cárdenas, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
--- PÁGINA 2 ---
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asistieron, de manera remota, los diputados integrantes de la Comisión señores 
Andrés Celis Montt, Daniel Manouchehri Lobos y Cristóbal Martínez Ramírez.
II.- ACTAS
El acta 26a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 27a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de la Ministra del Deporte, por el cual da respuesta a la consulta 
efectuada sobre la adjudicación directa de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023, indicando que la Corporación XIX Juegos 
Panamericanos y VII Parapanamericanos Santiago 2023, es de derecho privado, 
y en razón de ello el Directorio de la Corporación adoptó, por acuerdo unánime 
en sesión celebrada el día 28 de julio de 2022, la decisión de suscribir un convenio 
para la televisación de los juegos con Televisión Nacional de Chile, convenio que 
aún no ha sido firmado por las partes, debido a que las complejidades propias de 
estas materias, siguen siendo discutidas. Respuesta Oficio N°: 118/29/2022. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Carta de Leonardo Rodríguez Castro, atleta de Tiro Olímpico, por la cual 
señala que junto a otros deportistas de distintas nacionalidades, se encuentran 
en calidad de refugiados en Chile y debido proximidad de los Juegos 
panamericanos Santiago de Chile 2023, solicitan a la Comisión sus buenos oficios 
para, que por primera vez en la historia del deporte continental esté presente el 
equipo de refugiados del continente americano en dichos Juegos bajo la bandera 
de los aros Olímpicos y bajo la bandera de PANAMSPORT, con lo que Chile sería 
el primer país en materializar un acto tan noble y humano como lo es el de no 
permitir que la llama del deporte muera para los atletas que hoy están fuera de 
sus respectivas naciones. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265544&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°19712, del 
Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades 
y competiciones deportivas. Boletín N°15426-29. Expuso el diputado Guzmán, en 
su calidad de autor. Se recibió a los asesores del Ministerio del Deporte, señores 
Hugo Castelli y Hernán Domínguez, y la Secretaria de la Corporación Desavida, 
señora Geraldine Bello.
El diputado Guzmán2 señaló que la idea matriz del proyecto, es incorporar dentro 
de la Política Nacional del Deporte la consideración de planes y programas de 
implementación de protocolos de actuación y manejo básico de emergencias ante la 
ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones deportivas.
Luego, se refirió a los antecedentes de hecho del proyecto:  
- 
Los deportistas, y particularmente los deportistas amateurs tienen una exposición a 
riesgos, lo que hace necesaria la inmediatez y efectividad en las atenciones 
primarias como factor determinante en la vida e integridad personal de las personas 
involucradas en una emergencia en contexto deportivo. 
- 
Falta de capacitación en primeros auxilios en el personal de formación técnica e 
integrantes de los organismos que conforman las organizaciones deportivas. 
- 
La Fundación Española del Corazón establece que la principal causa de muerte en 
el contexto deportivo es la muerte súbita. 
- 
El mayor índice de muerte súbita en deportistas debido a las exigencias naturales 
como el aumento frecuencia cardiaca, en la tensión arterial y la contractibilidad del 
corazón. 
- 
Enfermedades cardiovasculares: En Chile, la mayor causa de muerte son las 
enfermedades cardiovasculares, más de una cuarta parte del total ocurridas al año. 
Así lo establece la Organización Panamericana de la Salud.
Hizo presente que la muerte súbita afecta a 2 de cada 100.000 personas menores de 
35 años (equivalente a unas 350 muertes al año de personas jóvenes). Y a 1 de cada 18.000 
personas ajustadas en el rango de 25 a 75 años.
Agregó que, gran parte de los accidentes ocurren en personas que practican deporte 
amateur, que entrenan algún deporte una vez a la semana y que no logran, en general, un 
adecuado acondicionamiento físico para realizar actividad física (Fuente: Clínica Dávila).
Un estudio estadounidense reveló que cerca del 90% de estudiantes y adultos 
sobrevivieron un paro cardiorrespiratorio al haber un protocolo de reanimación 
cardiopulmonar (RCP), y, por cada minuto que se retrasa el RCP disminuyen un 10% las 
probabilidades de supervivencia (Fuente American Heart Association).
Manifestó que es importante no olvidar hechos lamentables, que se pudieron haber 
evitado de contar con una regulación sobre la materia, así recordó a César Céspedes (53 
años) quien falleció durante un partido del fútbol amateur en Estadio ANFA, y a Pablo 
González (34), técnico de Unión Figueroa, quien falleció mientras se disputaba el clásico 
en el Club Deportivo Pencahue.
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265803&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
Luego, se refirió al contenido del proyecto, y señaló que principalmente, consta de 
un artículo único que modifica la ley N°19.712, del Deporte:
1.- Modifica su artículo 4° en el que se establecen los contenidos de los planes y 
programas de la política nacional del deporte:
- Agrega la promoción de capacitaciones e implementación de protocolos de 
actuación y manejo básico de emergencia ante la ocurrencia de accidentes en el marco de 
actividades y competiciones deportivas.
- Propende a la participación colaborativas de universidades, cuerpos de bomberos, 
fundaciones, corporaciones y, en general, personas jurídicas que por sus funciones u 
objetivos puedan cooperar en la materia.
2.- Modifica el artículo 8°, en particular, respecto del Programa Nacional de Deporte 
de Alto Rendimiento que debe elaborar el Instituto Nacional de Deportes de Chile, 
agregando entre sus acciones:
- La capacitación e implementación de protocoles de capacitaciones e 
implementación de protocolos de actuación y manejo básico de emergencia ante la 
ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones deportivas, donde 
también se busca propender a la participación colaborativa de universidades, cuerpos de 
bomberos, fundaciones, corporaciones y, en general, personas jurídicas que por sus 
funciones u objetivos puedan cooperar en la materia.
3.- Modifica el artículo 32, en el marco del establecimiento de ciertos deberes de las 
organizaciones deportivas, con el objeto de agregar la capacitación e implementación de 
protocoles de capacitaciones e implementación de protocolos de actuación y manejo básico 
de emergencia ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones 
deportivas.
Por otra parte, destacó que la Ministra del Deporte valoró la iniciativa y destacó la 
importancia de contar con personas que tengan la “capacidad de la reacción primaria, que 
puede salvar una vida dentro de los clubes y organizaciones deportivas, de la disciplina que 
sea. Gente que sepa cómo reaccionar y dar primera atención”
Finalmente, se refirió a que en la Ley de Presupuestos 2023 se aprobó la glosa 06, 
que establece que “En la asignación de los recursos se podrá considerar la promoción y 
capacitación para implementar protocolos de actuación y manejo básico de emergencias 
ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones deportivas.”.
Por tanto, el IND tiene la posibilidad de contar con un presupuesto para desarrollar 
este tipo de iniciativas.
Finalmente, se recomendó invitados para referirse al proyecto: Ministra del Deporte, 
Sra. Alexandra Benado Vergara. Presidente Asociación Nacional de Fútbol Amateur, Sr. 
Justo Álvarez Gil. Presidente del Club deportivo Unión Lo Figueroa, Sr. Eduardo Gutiérrez 
Aguilera. 
 
 
 
La diputada Santibáñez recomendó invitar a médicos de la Clínica Meds para que 
expongan sobre el proyecto. 
 
 
La diputada Olivera hizo presente que es relevante que el Director (S) del Instituto 
Nacional del Deporte, se refiera al proyecto.
La representante de la Corporación Desavida, señora Geraldine Bello hizo 
presente que la Corporación es un organismo sin fines de lucro, la cual vela por el Deporte,
--- PÁGINA 5 ---
Salud y la Vida.
Agregó que se está desarrollando un proyecto DEA en la Región del Maule, el cual 
está siendo apoyado por el Gobierno Regional, al respecto manifestó que sufrieron la 
pérdida de uno de los socios, el cual sufrió un accidente cardiorespiratorio, y a pesar de 
contar con equipos DEA nadie supo utilizarlo, por lo tanto, falleció en el lugar.
El representante de la Corporación Desavida, señor Alex Torres señaló que 
carecen de muchas cosas, han visto a árbitros preinfartados, gente que ha muerto en las 
graderías, entonces las cubrir las necesidades de este tipo, es muy importante.
Respecto al proyecto de ley, hizo presente que tiene todo el apoyo de la 
Corporación, y agregó que hace falta que, en todo club deportivo del país, debe contar con 
un DEA y con gente capacitada para utilizarlo.
Por otra parte, respecto a las gestiones que se han realizado en la Región, junto al 
Gobierno Regional hizo presente que se ha avanzado con 96 DEA y 200 personas que se 
van a capacitar, donde el 30% de los futbolistas amateur federados van a ser beneficiados, 
lo que es un tremendo orgullo para la Corporación.
Destacó la importancia de que tal como se está avanzando en estas materias en el 
rubro de los deportes, es necesario que se implemente en los colegios, escuelas y liceos.
El representante del Gobierno Regional del Maule, explicó que el proyecto tiene 
3 componentes, uno que corresponde a la capacitación del equipo de los clubes, un 
segundo punto, sobre campaña de concientización, dirigida a familias y deportistas, y un 
tercer punto que corresponde a la adquisición de los equipos y las gestiones que se deben 
realizar.
Fue presentado como iniciativa de carácter social, de interés regional, y está en 
etapa final, donde es muy pertinente la labor de DESAVIDA.
La diputada Santibáñez destacó la relevancia de lo planteado por los 
representantes de DESAVIDA respecto a la necesidad que los equipos DEA deben estar 
no solo a nivel deportivo, sino que también en lugares de alto tránsito de personas, como 
los colegios.
***
2.- Recibir al Comisionado Internacional para Latinoamérica y Asia Pacífico 
del Gobierno Chino y seleccionado chileno de Karate, señor Carlos Salazar, con el 
objeto de que exponga sobre los procesos relativos al reconocimiento del Karate 
de Contacto como deporte o disciplina deportiva, los problemas que afectan a los 
deportistas, y sobre la creación de la Federación Chilena de Karate de Contacto.
El Comisionado Internacional para Latinoamérica y Asia Pacífico del Gobierno 
Chino y Seleccionado Chileno de Karate, señor Carlos Salazar hizo presente que la 
disciplina Kyokushin, conocido como karate de contacto, ya que no se puede utilizar el 
concepto que corresponde, porque está patentada por una persona, lo que ha generado 
una gran cantidad de problemas durante muchos años.
Por otra parte, agregó que al día de hoy han obtenido un reconocimiento como 
karate de contacto competitivo, entregado por el Ministerio del Deporte, donde al menos 
hoy se puede decir que existen.
Actualmente están en proceso de formación de la Federación Chilena de Karate,
--- PÁGINA 6 ---
donde hoy es la entidad que más medallas y campeones mundiales tiene el deporte, entre 
karate de contacto y taekwondo, y en ese contexto es que se acercan a la Comisión para 
solicitar apoyo y para que tomen conocimiento de lo que está pasando con la disciplina.
El representante para Chile de International Karate Organization Matsushima 
Japón, señor Claudio Toledo hizo presente que es una labor que se lleva desarrollando 
por más de 40 años, como karate de contacto competitivo, llámese Kyokushin, pero que 
por temas legales no es posible llamarlo como corresponde. Existen más de 5000 alumnos 
que practican el deporte, y dentro de los grupos que trabajan en Chile, son 10 
organizaciones, y cada cual se rige por los reglamentos y estatutos de su organización.
Señaló que lo más importante es que como formación se ha llevado a colegios, 
universidades, escuelas de arte, sobre todo respecto a la labor que se está haciendo para 
los niños, con niños con condiciones especificas como trastornos del espectro autista 
(TEA), que también compiten, quienes cuentan con reglamentación e implementación 
específica para ellos.
Agregó que están esperanzados en lograr tener su Federación y demostrar el 
trabajo a nivel internacional, considerando el tremendo potencial que tienen.  
 
 
El Branch ChiefofThe Country & Representante de la WorldKiokushinBudokai 
en Chile, señor Moisés Cifuentes señaló que hay muchos jóvenes que tienen mucho 
potencial, y agregó que a nivel internacional el Kyokushin Karate es una disciplina muy 
reconocida a nivel mundial, y la idea es que los competidores puedan participar de buena 
forma, lamentablemente no cuentan con todas las condiciones y herramientas para que 
puedan salir de mejor forma los jóvenes. Hay buenos competidores, pero faltan recursos e 
infraestructura.
El miembro del Comité ejecutivo de International Karate Organization Japón, 
señor Klaus Rodian Rex se refirió al karate como disciplina, y explicó la necesidad de 
entregarle apoyo a los jóvenes que desarrollan y practican el karate de contacto, ya que 
tienen mucho potencial, pero lamentablemente las condiciones y recursos para su 
desarrollo no son lo óptimos. A continuación, agradeció a la Comisión por escucharlos y 
apoyarlos.
El representante para Chile de International Karate Organization Matsushima 
Japón, señor Claudio Toledo explicó que un chileno, Pedro Pino, registro la expresión 
genérica Kyokushin Karate en el año 1990, apoderándose de un estilo universal con más 
de 4.000 mil practicantes en esos momentos el país.
Hizo presente que desde esa instancia muchas personas han sido demandadas por 
el uso de la marca (Kyokushin) y sus derivados, logos, kanjis etc., a pesar de que la palabra 
Kyokushin o Kyokushinkaikan nace en Japón en el año 1964 y se ocupa en todo el mundo 
libremente menos en Chile.
Agregó que a los practicantes de este deporte, le ha generado un temor realizar dicha 
disciplina, ya que generalmente son demandados, no solo una vez, ya que existen 
profesores que han sido demandados alrededor de 20 veces, donde solicita una 
indemnización por cantidades exorbitantes para seguir ocupando la marca o llegar a un 
acuerdo personal por un pago mensual. Inclusive cuando se realizan campeonatos envía a 
fotografiar los eventos para corroborar el uso de las marca inscritas en Inapi y realizar la 
demandas respectivas.
Por otro lado, se presenta en los torneos acompañado como la PDI, para que esta 
entidad detenga dicha actividad deportiva por el uso de la marca, independiente de los
--- PÁGINA 7 ---
tratos vejatorios hacías los deportistas, niños y los padres que acompañan a sus hijos.
Hoy los jóvenes de norte a sur, realizan sus campeonatos en forma clandestina para 
tratar de reunir fondos. Para poder avanzar en el logro de los resultados y que este deporte 
tenga el sitial que tiene a nivel internacional al día de hoy, ha tenido que eliminar de los 
trajes karate sus insignias, logos, imágenes, fotografías del maestro en Japón, y todo 
elemento que no ocasione una demanda, perdiendo una identidad milenaria, que nace en 
1953 en Japón.
Los diputados de la Comisión agradecieron la exposición y la explicación de los 
problemas que enfrenta la disciplina y deporte, e hicieron presente que podían contar con 
la Comisión para lograr el reconocimiento del deporte de karate de contacto.
***
3.- Analizar el Convenio del Consejo de Europa sobre un “Planteamiento 
integrado de protección, seguridad y atención en los partidos de fútbol y otros 
acontecimientos deportivos”, denominado Convenio Saint Denis 2016.
El asesor legislativo de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Juan Pablo 
Jarufe3 se refirió a la Convención del Consejo de Europa sobre un enfoque de la protección, 
la seguridad y el servicio en los partidos de fútbol y otros eventos deportivos, conocida como 
la Convención de Saint-Denis, de 3 de julio de 2016, particularmente al contexto y valores 
subyacentes y a continuación, desarrolló y explicó los artículos más relevantes de dicho 
instrumento.
Finalizó señalando que la convención promueve el trabajo integral y colaborativo 
entre diversos actores, el cual es aplicable a todos los deportes, ya sean profesionales o 
amateurs y cuyo foco se encuentra en la prevención y en el rol de los aficionados.
V.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
1.- Oficiar al Club de Deportes Copiapó para enviar sus más sinceras felicitaciones 
a los jugadores y al equipo técnico del Club de Deportes Copiapó, por su ascenso a primera 
división.
2.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados, señor Vlado Mirosevic con el 
objeto de solicitarle tenga a bien adoptar las medidas necesarias para propender a la 
utilización de un lenguaje adecuado en el hemiciclo, con el objeto de no desmerecer el 
trabajo u oficio de las personas.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=266901&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
3.- Oficiar a la Federación de Atletismo Master de Chile por el desempeño de la 
Federación de Atletismo Máster de Chile, en el Sudamericano de Atletismo Máster, Bogotá 
2022, y enviar sus más sinceras felicitaciones a los deportistas y atletas partícipes de dicha 
instancia por los excelentes resultados obtenidos.
4.- Oficiar a la Gobernadora Regional del Maule, señora Cristina Bravo Castro con 
el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones, en el marco de la labor que realiza en 
conjunto con la corporación cultural, social y deportiva “Deporte, Salud y Vida”, Desavida, 
orientada a posibilitar la adquisición de desfibriladores en beneficio de los deportistas que 
practican el fútbol amateur.
5.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado para solicitar se sirva 
adoptar con urgencia las medidas necesarias para apoyar económicamente a la deportista 
nacional de karate, señorita Javiera Alexandra Palacios Villagra, categoría menos 55, 
under 21, categoría adulta, para financiar su viaje y estadía en Sao Paulo, Brasil entre los 
días 3 y 12 de diciembre del año en curso, en el marco de la invitación que le extendió el 
“Centro de Treinamiento do Instituto Ricardo Aguiar”, a través del Club Shotokan Atacama, 
para entrenar en dicho centro deportivo.
Se hace presente a US., a modo de antecedentes que le sirvan para mejor resolver, 
que, desde los seis años, Javiera participa en campeonatos nacionales e internacionales 
y ha obtenido primeros lugares en retiradas ocasiones. Igualmente, ha sido seleccionada 
nacional en tres oportunidades y es reconocida en la Región de Atacama como deportista 
de alto rendimiento, por lo que dicha ayuda es de gran relevancia, toda vez que el 
entrenamiento en que se le ha invitado a participar está a cargo de la mejor selección del 
mundo y la prepararía para competir en el próximo torneo nacional a realizarse en marzo 
de 2023.
Se adjuntan los siguientes documentos:
1. 
Carta de invitación del Director Técnico del Instituto Ricardo Aguiar
2. 
Cotización de tarifas de vuelo a Sao Paulo, Brasil
6.- Oficiar al Instituto Nacional de Propiedad Industrial para solicitar tenga a bien 
informar sobre el registro de la expresión Kyokushin y Kyokushinkaikan, sus derivados, 
logos y kanjis, concepto genérico, que estaría afectando el desarrollo de la disciplina.
7.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado para que tenga a 
bien dar a conocer los requisitos que debe cumplir la disciplina Karate de Contacto para 
poder obtener el reconocimiento por el Comité Olímpico de Chile.
8.- Oficiar al Director Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel 
Castro López para que informe sobre los requisitos que debe cumplir la disciplina Karate
--- PÁGINA 9 ---
de Contacto para poder obtener el reconocimiento por el Comité Olímpico de Chile.
9.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado con el objeto que 
tenga a bien realizar las gestiones pertinentes en orden a posibilitar que la disciplina Karate 
de Contacto sea considerada como deporte de exhibición en los próximos Juegos 
Panamericanos de 2023, que se llevarán a cabo en Santiago.
10.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe en derecho respecto 
al registro de expresiones o conceptos genéricos en el Instituto Nacional de Propiedad 
Industrial, particularmente sobre la situación de la marca Kyokushin, Kyokushinkaikan, sus 
derivados, logos y kanjis.
11.- Invitar al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, señor 
Pablo Milad, a fin de que se refiera a los nuevos estatutos de la Asociación y a la aplicación 
de sus normas.
12.- Recibir a los invitados que propondrán los diputados y diputadas de la 
comisión, a fin de que se refieran al proyecto de ley que modifica la ley N°19.712, del 
Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades y 
competiciones deportivas (boletín N° 15426-29), durante la sesión del día 13 de 
diciembre.
Guzmán:
1.- Ministra del Deporte, Sra. Alexandra Benado Vergara.
2.- Presidente Asociación Nacional de Fútbol Amateur, Sr. Justo Álvarez Gil.
3.- Presidente del Club deportivo Unión Lo Figueroa, Sr. Eduardo Gutiérrez 
Aguilera.
Olivera:
4.- Director Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro 
López
Santibáñez:
Doctores de la Clínica MEDS, nombró a:
5.- Doctor Jorge Cheyre.
6.- Doctor Yáñez (hay dos doctores con ese apellido).
7.- Doctor Rodrigo Dölz.
13.- Votar en general el proyecto de ley que modifica la ley N°19.712, del Deporte,
--- PÁGINA 10 ---
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades y competiciones 
deportivas (boletín N° 15426-29), en la sesión del día 20 de diciembre.
14.- Invitar al señor Pedro Pino Ávila, maestro de artes marciales, con el objeto que 
se refiera al registro, en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, de la expresión 
Kyokushin y Kyokushinkaikan, sus derivados, logos y kanjis.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.58 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=73016