======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17040&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 5 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 19 DE ABRIL DE 2022, 15.00 A 17.10 HORAS.
***
SUMA
Analizar diversas temáticas vinculadas 
al fútbol profesional, particularmente lo 
relativo 
al 
rol 
de 
las 
Sociedades 
Anónimas Deportivas, las eventuales 
presiones indebidas sobre los cuerpos 
arbitrales para incidir en el resultado de 
determinados partidos de fútbol, la 
situación de los Clubes de Deportes 
Copiapó y Melipilla y la separación de la 
Federación de Fútbol, de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional. 
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, José Carlos Meza Pereira, Marco 
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, las diputadas señorita 
Marisela Santibáñez Novoa y señora Erika Olivera De La Fuente, y el ya 
mencionado Presidente don Roberto Arroyo Muñoz.  
 
 
Asistieron, vía telemática, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez y Andrés 
Celis Montt.  
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, los 
asesores jurídicos del Ministerio del Deporte, señores Hernán Domínguez 
Placencia y Hugo Castelli Candia; el señor Víctor Navarro, en representación 
del Sindicato de Árbitros Profesionales; el señor Gamadiel García Sánchez, 
Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, SIFUP; y el Presidente
--- PÁGINA 2 ---
del Club de Deportes Copiapó, señor Luis Galdames Castillo, acompañado de 
su asesor jurídico, señor Pablo Pardo. 
 
II.- ACTAS
El acta 3a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 4a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo del Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional, por el cual se excusa de participar en la sesión de hoy, ya que a 
esa hora se encontrará junto al directorio de la ANFP revisando las 
conclusiones de la investigación que se está llevando adelante, en relación a 
los hechos que las H. Diputadas y Diputados, quieren conocer. Sin perjuicio de 
lo anterior, solicita ser invitado a una próxima sesión, oportunidad en que podrá 
entregar todos los antecedentes requeridos por los parlamentarios.
2.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, por el cual contesta 
a la comisión un oficio en que se solicita iniciar una investigación interna y 
pronunciarse sobre la procedencia y proporcionalidad de las sanciones 
aplicadas a las Asociaciones de las regiones de Coquimbo, Aysén, Los Ríos y 
Araucanía, que les impedirían participar con sus respectivas candidaturas en la 
renovación de la directiva nacional de la Federación Nacional de Fútbol Rural, 
FENFUR. Al respecto, solicita mayores antecedentes, pues dicha organización 
no figura en el Registro Nacional de Organizaciones Deportivas (solo aparecen 
con un nombre similar la Federación Deportiva Nacional de Asociaciones de 
Fútbol Rural y la Federación Nacional de Fútbol Rural de Chile). Sin embargo, 
no hay registro de ningún recurso de reposición, y se hace presente que en 
consideración a que las elecciones se realizarían el 08 de abril de presente, sin 
haber sido posible identificar siquiera a la organización, el IND no puede 
intervenir en dicho acto eleccionario, como fuera solicitado, facultad que es de 
competencia de los Tribunales Regionales Electorales. Respuesta Oficio N° 
14/29/2022
3.- Correo electrónico del Ministerio del Deporte, por el cual 
solicitan autorización a la Comisión para que los asesores legislativos de esa 
Cartera, don Hugo Castelli, Hernán Domínguez, y la Jefa de la División Jurídica
--- PÁGINA 3 ---
de este Ministerio, doña Verónica Puentes, puedan participar de manera 
telemática, en esta sesión y las siguientes que realice la Comisión. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Analizar 
diversas 
temáticas 
vinculadas 
al 
fútbol 
profesional, 
particularmente lo relativo al rol de las Sociedades Anónimas Deportivas, 
las eventuales presiones indebidas sobre los cuerpos arbitrales para 
incidir en el resultado de determinados partidos de fútbol, la situación de 
los Clubes de Deportes Copiapó y Melipilla y la separación de la 
Federación de Fútbol, de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, 
ANFP. 
 
 
El señor Víctor Navarro, árbitro y abogado, en representación 
del Sindicato de Árbitros Profesionales, manifestó en Chile hay una crisis 
arbitral anterior a los polémicos hechos que motivaron la presente sesión, 
debido a que en la constitución de la Comisión Arbitral hubo poca prolijidad en 
el trabajo técnico con los árbitros, sumado a los problemas internos del 
Sindicato de Árbitros que impidieron que durante varios años no se realizaran 
asambleas. 
 
Por lo anterior, varios árbitros connotados comenzaron a 
movilizarse al interior del Sindicato y resultaron víctimas de una persecución 
por parte de su empleador, ANFP. En los inicios de la pre temporada ya 
algunos árbitros no fueron invitados a participar en ella. Se encontraban en 
disposición de realizar su trabajo, más no fueron llamados a prestar sus 
servicios, lo que derivó en denuncias ante la Inspección del Trabajo. A 
principios de marzo tres árbitros fueron despedidos y, a comienzos de abril, 
once más. Coincidentemente, todos ellos solicitaban que se realizara asamblea 
en el Sindicato de Árbitros.  
 
En consecuencia, aseguró que la crisis arbitral denunciada no 
tiene ninguna relación con las supuestas filtraciones de una conversación en un 
medio radial, que detonó una verdadera bomba de lo que había ocurrido en el 
partido por la promoción entre los clubes Huachipato y Deportes Copiapó, ni 
con la salida del señor Javier Castrilli y otros miembros integrantes de la 
Comisión de Árbitros del Fútbol Chileno. No se ha tratado de una maquinación 
o intento por desestabilizar el arbitraje, como ha planteado el informe del Oficial 
de Cumplimiento de la ANFP. 
 
Sobre el partido en cuestión, manifestó que es dable concluir 
que sí hubo presión indebida. Explicó que en una sala de video se encuentra el 
VAR, que es el árbitro asistente de video, en comunicación con el árbitro 
central, que se encuentra en la cancha. El VAR es asistido por un AVAR y por 
un Quality Manager, QM, quien tiene la misión de revisar cuáles son los 
protocolos desde la cabina hacia la televisión y que no pertenece al equipo
--- PÁGINA 4 ---
arbitral propiamente tal. El QM de ese partido, señor Vargas, recordando un 
partido del Club Deportivo Universidad Católica, entrega su opinión personal al 
VAR, señor Droguett, en orden a que se trataría de un penal, lo que influyó en 
la decisión arbitral inicial. Lo anterior, denota que la orgánica arbitral no está 
funcionando con la debida independencia. Eso también obedece a otras 
causas, entre ellas, la necesidad de separar la Federación de Fútbol de la 
ANEF. El directorio de la Comisión Arbitral depende del Directorio de la ANFP, 
en concreto, del Consejo de Presidentes, lo que menoscaba la independencia 
arbitral. 
 
En paralelo, el árbitro, se juega su permanencia en una división 
en cada lance que está dirigiendo y, en consecuencia, si es advertido que 
potencialmente se está equivocando dudará ya que, además, se han generado 
incentivos salariales, de premios por partido dirigido, sobre una base 
remuneracional baja, que terminan afectando su independencia. 
 
Aseguró que los acontecimientos obedecen a un error de 
entendimiento, consecuencia de las problemáticas de falta de independencia 
referida. El estamento arbitral sigue firmemente comprometido con la 
independencia y con la integridad del juego, elementos claves de la actividad 
que realizan. 
 
Consultado, respondió que la Comisión de Árbitros es 
designada por la ANFP, que dentro de sus funciones se encuentra determinar 
qué árbitro arbitrará cada partido, y que funciona en las mismas dependencias 
de la referida Asociación, todos elementos que afectan la autonomía arbitral.  
 
 
El señor Gamadiel García Sánchez, Presidente del Sindicato 
de Futbolistas Profesionales, SIFUP, manifestó que en el fútbol profesional, de 
un tiempo a esta parte, han ocurrido muchos hechos que, lamentablemente, se 
resuelven entre cuatro paredes. Esta misma sesión está siendo transmitida, lo 
que no ocurre con el Consejo de Presidentes.  
 
Es imperioso para el Sindicato que representa que la 
Federación de Fútbol de Chile se separe de la ANEF, porque son dos 
entidades que cumplen roles totalmente distintos, y que los árbitros no sean 
contratados por la ANEF, para que no reciban ninguna presión directa o 
indirecta de quienes son los dueños de las instituciones que comandan. 
 
Sobre la transparencia del Consejo de Presidentes de la ANEF 
y las decisiones que toman, han pedido intervención y muchos presidentes que 
lo componen han dicho que no se puede, amparándose en que son sociedades 
anónimas, aunque reciben apoyo estatal y el giro de su negocio tiene 
evidentemente un interés público. Resulta insólito que muchos presidentes no 
estén de acuerdo con lo que pasa en el fútbol chileno cuando son ellos mismos 
los que hacen las bases de los torneos, votan los reglamentos y toman las 
decisiones a puertas cerradas. Como Sindicato han pedido varias veces
--- PÁGINA 5 ---
participar en las bases de los torneos y reglamentos, pero no han sido 
atendidos. 
 
A pesar de que estos tres problemas son de larga data, 
requieren una pronta solución, ya que la situación del fútbol profesional chileno 
no da para más.   
 
Se refirió también a la necesidad e importancia de contar con 
tribunales especializados, paritarios, que resuelvan oportunamente, en los 
“tiempos del fútbol”, ya que esperar 30 o 45 días para un pronunciamiento 
genera mucho daño a los clubes, a sus jugadores y a su hinchada.  
 
 
El señor Pablo Pardo, abogado del Club de Deportes Copiapó, 
comentó que el Club se enteró por la prensa de las supuestas filtraciones de 
audio que darían cuenta de que la final de la liguilla de promoción habría sido 
objeto de supuestas presiones indebidas.  
 
Por afectar directamente los intereses del Club, se interpuso 
ante la ANFP la correspondiente denuncia. Recordó que ese partido de 
promoción ya se estaba jugando en un contexto de decisiones de la ANFP 
poco transparentes que habían perjudicado al Club, refiriéndose a la 
suspensión de facto de la liguilla de ascenso que dejó a Deportes Copiapó más 
de un mes sin jugar, perdiendo a su cuerpo técnico y algunos jugadores.  
 
El Presidente del Club Deportes Copiapó, en reunión con los 
demás miembros del Consejo de Presidentes de la ANFP solicitó que la 
investigación por supuestas presiones fuese lo más transparente posible. Sin 
embargo, su petición no fue atendida y esta se realizó en un plazo muy breve, 
sin que a la fecha se conozca. Llama la atención por qué se hizo tan rápido y 
sin la participación de todos los clubes. Tampoco se han remitido las 
grabaciones de dichas reuniones, a pesar de haber sido solicitadas. 
 
Muchos clubes han instado al Club a aceptar los resultados de 
dicha investigación y no acudir a la justicia ordinaria. Sobre el punto, explicó 
que a pesar de que los estatutos de la ANFP le permiten iniciar un proceso 
revocatorio de licencia contra los clubes que inicien acciones judiciales en su 
contra, la Corte Suprema ha sido clara en señalar que el derecho de acción y 
petición no puede ser limitado, sin que sea procedente aplicar sanciones al club 
que legítimamente busca la defensa de sus derechos.   
 
Si bien al Club no le constan las presiones indebidas, ya que es 
algo que debe investigarse en sede judicial, lo cierto es que los problemas se 
siguen resolviendo a puertas cerradas, de manera poco transparente, en 
perjuicio de los clubes más pequeños.  
 
 
El señor Luis Galdames Castillo, Presidente del Club de 
Deportes Copiapó, señaló que nunca antes habían cuestionado las decisiones 
de los cuerpos arbitrales pero las filtraciones en la prensa hicieron necesarias 
las acciones que han llevado adelante para esclarecer los hechos, que se
--- PÁGINA 6 ---
suman a la denuncia por libre competencia, por los perjuicios económicos, 
deportivos y, también afectivos de la hinchada, quienes tuvieron que esperar 45 
días para un partido con otro rival que el que correspondía originalmente y con 
los lamentables acontecimientos que se han analizado en la presente sesión.   
 
 
Las 
diputadas 
y 
diputados 
presentes 
lamentaron 
la 
inasistencia del Presidente de la ANFP a la presente sesión, hicieron consultas 
a los invitados, reflexionaron largamente sobre la gravedad de los hechos 
expuestos y coincidieron en la necesidad de adoptar medidas legislativas 
preventivas tendientes a evitar los espacios de corrupción, en orden a 
transparentar los procesos relacionados al fútbol chileno, dotar de mayor 
autonomía e independencia a los árbitros, y resolver los conflictos de interés 
que están dentro y fuera de la ANFP.   
 
 
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta.   
 
  
V.- ACUERDOS
1.- REITERAR invitación para la sesión ordinaria de 03 de 
mayo de 2022, al Presidente de la Asociación Nacional de Futbol Profesional, 
señor Pablo Milad Abusleme, y al Presidente del Club de Deportes Melipilla, 
con el objeto de continuar analizando diversas temáticas vinculadas al fútbol 
profesional, particularmente 
lo 
relativo 
al rol 
de 
las Sociedades Anónimas Deportivas, las 
eventuales 
presiones 
indebidas 
sobre 
los 
cuerpos 
arbitrales 
para 
incidir 
en 
el 
resultado 
de determinados partidos de fútbol, la situación de los Clubes de Deportes 
Copiapó y Melipilla, y la separación de la Federación de Fútbol, de la 
Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
2.- AUTORIZAR la participación telemática permanente de la 
Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señora Verónica 
Puentes, y de los asesores jurídicos de dicha unidad, señores Hugo Castelli 
y Hernán Domínguez.
3.- ENVIAR un especial saludo al Club Social y Deportivo Colo-
Colo, por ocasión de cumplir 97 años de historia deportiva desde su fundación 
el 19 de abril de 1925.
4.- INVITAR a una próxima sesión al Director Nacional del 
Instituto Nacional del Deporte y al Director Nacional del Servicio de Impuestos
--- PÁGINA 7 ---
Internos, a fin de analizar la aplicación práctica del Párrafo 5° de la ley N° 
19.712, del Deporte, que regula las donaciones con fines deportivos.
5.- AGREGAR al listado de priorización de tramitación 
legislativa el proyecto de ley que modifica la ley N°20.000, que Sanciona el 
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para asignar una 
pena accesoria a quienes incurran en los delitos contemplados en ella, dentro 
del ámbito deportivo, boletín N° 14.457-29.
6.- OFICIAR a la Presidenta de la Comisión de Educación, 
Cultura y Deporte del Senado, señora Yasna Provoste Campillay, solicitándole 
tenga a bien priorizar la tramitación legislativa del proyecto de ley que modifica 
la ley N° 19.712, del Deporte, en materia de incompatibilidades del cargo de 
director de la Federación de Fútbol, y de inhabilidades para ser directores de 
Federaciones Deportivas Nacionales, boletín N° 12.247-29, dado que el 
contenido del mismo es fundamental para evitar o al menos disminuir los 
evidentes conflictos de interés que hay en el fútbol profesional y que dan lugar 
a escándalos mediáticos y desprestigio.
7.- OFICIAR a la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento, solicitando tener a bien priorizar la tramitación legislativa 
del proyecto de ley que modifica la ley N°20.019, que Regula las Sociedades 
Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización de las 
federaciones 
y 
asociaciones 
que 
agrupan 
organizaciones 
deportivas 
profesionales, boletín N° 12.371-29, dado que el contenido del mismo es 
fundamental para evitar o al menos disminuir los evidentes conflictos de interés 
que hay en el fútbol profesional y que dan lugar a escándalos mediáticos y 
desprestigio.
8.- REITERAR la solicitud del oficio N° 14/29/2022, de fecha 06 
de abril de 2022, dirigido al Instituto Nacional del Deporte. Para tal efecto, en 
cumplimiento de lo solicitado por esa entidad, se aportan los siguientes datos 
de la Federación Nacional de Fútbol Rural, FENFUR: RUT 65.094.236-
1, Registro Nacional de Organizaciones Deportivas N° 902174-4, de la ciudad 
de Temuco, IX región de la Araucanía.
Sin perjuicio de lo anterior, se acordó hacer presente la 
molestia de la Comisión ante la respuesta del IND, ya que la solicitud 
inicial revestía el carácter de urgente y el nombre de la Federación 
inicialmente proporcionado junto a los antecedentes con los que la institución 
cuenta sobre la situación que afecta a las organizaciones deportivas que 
fiscaliza, bastaban para identificar fácilmente la problemática denunciada e 
intervenir en justicia.
--- PÁGINA 8 ---
9.- INVITAR a una próxima sesión al Director Nacional del 
Instituto Nacional del Deporte, a fin de que tenga a bien referirse a los 
fundamentos del Oficio 834/2022 del IND en respuesta al Oficio 14/29/2022 de 
esta Comisión , mediante el cual se le solicitaba iniciar una investigación 
interna y pronunciarse sobre la procedencia y proporcionalidad de las 
sanciones aplicadas a las Asociaciones de las regiones de Coquimbo, Aysén, 
Los Ríos y Araucanía, que les impedirían participar con sus respectivas 
candidaturas en la renovación de la directiva nacional de la Federación 
Nacional de Fútbol Rural, FENFUR.
10.- CONSULTAR al senador Matías Walker Prieto su opinión 
sobre la idea de refundir la moción que tipifica el delito de corrupción en las 
actividades deportivas, boletín N° 14.774-07, en su calidad de autor principal, 
con el mensaje que adopta medidas para resguardar la integridad competitiva 
en el ámbito de la práctica deportiva, boletín N° 14.818-29 (M).
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.10 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018683.mp4