======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21004&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Soporte Camara de Diputados Chile
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 22 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 27 DE SEPTIEMBRE DE 2022, 15.12 A 17.00 HORAS.
***
SUMA 
Se despachó el proyecto de ley, iniciado en 
moción de la diputada Flor Weise y de los 
diputados Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, 
Fernando 
Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, 
Cristián 
Moreira, 
Marco 
Antonio 
Sulantay, 
Renzo 
Trisotti, 
y 
Gastón 
Von 
Muhlenbrock, que Prohíbe la presencia de 
publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos y clubes deportivos. Boletín N°14892-29.
Presidió la sesión el diputado señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, 
ambas de manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi 
Labra, vía remota.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Carla Morales 
Maldonado en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt y Erika Olivera De la Fuente; y, 
los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, 
José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y 
Cristián Tapia Ramos.
Asistió, de manera remota, la diputada integrante de la Comisión señorita Marisela 
Santibáñez Novoa.
II.- ACTAS
El acta 20a se dio por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones. El acta 21a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA1
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos para la cuenta:
1.- Carta del Dr. Alberto Robles Pantoja, ex diputado, por la cual da a conocer 
que el gran Maestro de ajedrez Cristóbal Henriquez Villagra no fue invitado a participar 
en los Juegos ODESUR por la Federación de Nacional de Ajedrez y la Maestra de ajedrez 
Internacional Javiera Gómez Barrera, habría sido convocada a última hora por esa 
entidad, y tuvo que desistir de aquella invitación, por lo que solicita se requiera una 
explicación de la Federación por ese actuar y se les convoque nuevamente. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Carta del Vicepresidente del Directorio de la Corporación XIX Juegos 
Panamericanos Santiago 2023, por el cual informa que en relación a la transmisión de 
los Juegos Panamericanos 2023 por TVN en marzo de 2022 se hizo una consulta donde 
fueron invitados todos los actores relevantes de la industria, se tomó la decisión por TVN 
por los atributos sobre los otros canales de TV abierta especialmente su cobertura a nivel 
nacional y su experiencia en transmisiones deportivas. Respuesta oficio N°117/29/2022. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual se refiere a la solicitud 
de prórroga para la devolución de un inmueble ubicado en el centro de La Serena, informa 
que corresponde que el IND retorne la administración al Ministerio de BBNN ya que la 
propiedad no se encuentra cumpliendo con el objeto que motivó su asignación. Sin 
perjuicio de esto, el IND propuso que las Academias y Escuelas de Fútbol Asociadas 
(ACEFA) pueda funcionar transitoriamente en sus dependencias ubicadas en CENDYR 
La Serena. Asimismo, se informó que existen terrenos en el sector la Varilla en La Serena 
que se pueden disponer para la instalación de escuelas de fútbol, para lo cual existe toda 
la voluntad de esa cartera para analizar la petición si es ingresada de la forma 
correspondiente. Respuesta Oficio N° 92/29/2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del superintendente de Casinos de Juego (S) Carlos Arriagada 
Pérez, por el cual se refiere sobre la licitud de los contratos de auspicio y publicidad de 
ha suscrito la ANFP con casas de apuestas en línea conforme a lo citado por don Pablo 
Milad Abusleme, el Superintendente hace una serie de precisiones, para luego concluir 
señalando que la determinación de la legalidad de los contratos de auspicio y publicidad 
celebrados por la ANFP, que amparan una actividad comercial desarrollada al margen 
del marco normativo vigente, es resorte de los Tribunales Ordinarios de Justicia. 
Respuesta Oficio N°111/29/2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio de la Ministra del Deporte, por el cual informa respecto al aumento de
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260270&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
la violencia en el fútbol amateur en el Región del Ñuble, señalando que el tema se ha 
abordado como una materia de seguridad interior, sin perjuicio de que desde el 2019 se 
encuentra en esta comisión el boletín N° 12648-29, ingresado el 15 de mayo de 2019, 
que modifica la ley N°19.327 para extender su aplicación al fútbol amateur, en los casos 
y circunstancias que indica, el que fue refundido con otros boletines en un trabajo 
efectuado por la Biblioteca del Congreso Nacional. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional por la cual informan 
que en la sesión de hoy el diputado Andrés Celis será reemplazado por la diputada Carla 
Morales. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
Se despachó el proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada Flor Weise 
y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, 
Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián Moreira, Marco Antonio Sulantay, 
Renzo Trisotti, y Gastón Von Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad 
de casas de apuestas on line en eventos y clubes deportivos, Boletín N°14.892-29.
EN VOTACIÓN PARTICULAR
1) El diputado Guzmán presentó la siguiente indicación para reemplazar el 
nombre del proyecto por el siguiente:
“Prohíbe la presencia de publicidad de actividades de naturaleza ilícita en eventos 
deportivos, organizaciones deportivas y organizaciones deportivas profesionales”.
El diputado Guzmán retiró la indicación, y al respecto, señaló que, al momento de 
su presentación, el objeto de la discusión era distinto.
Artículo 1°
2) Los diputados Guzmán, Meza y Arroyo presentaron una indicación sustitutiva 
en los siguientes términos:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea 
a título oneroso o gratuito, y cuyo objeto sea la publicidad, promoción o patrocinio de 
plataformas de apuestas en línea, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo 
giro consista en la operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones 
deportivas u organizaciones deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, 
federaciones deportivas, federaciones deportivas nacionales, sociedades anónimas
--- PÁGINA 4 ---
deportivas, corporaciones, fundaciones, fondos deportivos profesionales, concesionarias 
e instituciones afines cualquiera sea su denominación o su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 
150 y 2000 UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva 
profesional, cualquier sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del 
registro organizaciones deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) 
del artículo 39 de la Ley Nº 20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas 
Profesionales, sin que sea necesario que la infracción sea calificada de grave ni reiterada, 
en conjunto con la multa a la cual hace referencia el inciso precedente.”
El diputado Mulet señaló que le parece que se desnaturaliza el objeto, porque se 
le da un objeto específico al tipo de contrato.
El diputado Guzmán aclaró que la indicación hace propio los mismos argumentos, 
y la redacción que fue presentada es en los mismos términos que la de las diputadas 
Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, Arroyo y Sulantay, solo que se 
remite al tema de publicidad de plataformas de apuestas en línea, considerando que ese 
es el objeto del proyecto, para que no existan contratos relacionados con esa materia.
El diputado Arroyo (presidente), hizo presente que considera que en vez de 
desnaturalizar lo que hace es demarcar mejor el objeto.
La diputada Olivera señaló que va a votar en contra, porque en el futuro podría 
aparecer otro tipo de “rubro” similar a lo que son las casas de apuesta on line, con otro 
nombre.
Puesta en votación la indicación 2), se rechazó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor los diputados señores Roberto Arroyo 
(presidente), Jorge Guzmán y José Carlos Meza. Votaron en contra, las diputadas 
señoras Carla Morales, Erika Olivera y Marisela Santibáñez; y los diputados señores 
Felipe Camaño, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se los diputados Daniel 
Manouchehri y Cristóbal Martínez. (3-7-2).
3) Las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, 
Arroyo y Sulantay presentaron una indicación para reemplazar el artículo 1 por el 
siguiente:
“Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o comercial, sea 
a título oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas cuyo giro 
consista en la operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones
--- PÁGINA 5 ---
deportivas u organizaciones deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, 
federaciones deportivas, federaciones deportivas nacionales, sociedades anónimas 
deportivas, corporaciones, fundaciones, fondos deportivos profesionales, concesionarias 
e instituciones afines cualquiera sea su denominación o su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 
150 y 2000 UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva 
profesional, cualquier sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del 
registro organizaciones deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) 
del artículo 39 de la Ley Nº 20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas 
Profesionales, sin que sea necesario que la infracción sea calificada de grave ni reiterada, 
en conjunto con la multa a la cual hace referencia el inciso precedente.”
El diputado Guzmán señaló que considera la indicación inadmisible, en atención 
a lo que establece el inciso segundo del artículo 274 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados, ya que el objeto del proyecto tiene que ver con la publicidad de las casas de 
apuestas on line, y el prohibir todo tipo de contrato en términos amplios, es un poco 
ambicioso respecto al objeto del proyecto.
Puesta en votación la indicación 3), se aprobó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Carla Morales, Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel 
Manouchehri, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y 
Cristián Tapia. Votó en contra el diputado Jorge Guzmán. (11-1-0)
4) El diputado Guzmán presentó la siguiente indicación al artículo primero para 
intercalar entre las palabras “on line” y “en” la frase “, y demás actividades de naturaleza 
ilícita,”.
Rechazada por ser incompatible con la indicación 3) aprobada.
5) El diputado Guzmán presentó una indicación para incorporar un inciso final del 
siguiente tenor:
“La prohibición establecida en la presente ley no resultará aplicable a la Lotería de 
Concepción, regulada por la ley N° 18.568, y a la Polla Chilena de Beneficiencia, regulada 
por el decreto N° 152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficiencia. Lo 
anterior tampoco resultará aplicable a las demás casas de apuesta on line que cumplan 
con los requisitos establecidos en la legislación chilena.”.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Guzmán retiró la indicación.
6) El diputado Guzmán presentó una indicación para incorporar un nuevo artículo:
“Las disposiciones establecidas en la presente ley no resultarán aplicables a la 
Lotería de Concepción, regulada por la ley N°18.568, y a la Polla Chilena de Beneficencia, 
regulada por el decreto N°152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de Polla Chilena de 
Beneficencia. Lo anterior tampoco resultará aplicable a las empresas cuyo giro consista 
en la operación de plataformas de apuestas en línea y que cumplan con los requisitos 
establecidos en la legislación chilena.”.
La diputada Olivera aclaró que se presentó una indicación donde se tratan dichas 
materias, cuya diferencia radica en que se incorpora a los Hipódromos y Casinos de 
Juego.
El diputado Mulet hizo presente que la indicación es incompatible con lo aprobado 
en la indicación 1), porque extiende la excepción que hace la indicación, a las casas de 
apuesta on line, por lo tanto, es contrario a lo que se aprobó.
El diputado Guzmán señaló que se refiere justamente a una excepción, que 
regula la existencia de plataformas que sí existen en Chile, están autorizadas y tienen un 
funcionamiento legal, y en ese marco se presenta una excepcionalidad a las disposiciones 
de la ley.
El diputado Sulantay manifestó que no está a favor con la indicación, porque 
suscribe que se abre una puerta para poder hacer una excepción, y lo que se intenta es 
prohibir todo tipo de relación, y hay que anticiparse a todo tipo de eventuales cambios que 
pueda haber en el futuro respecto a las instituciones, no corresponde hacer excepciones 
en ese sentido.
Puesta en votación la indicación 6), se rechazó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votó a favor el diputado señor Jorge Guzmán. Votaron en 
contra, las diputadas señoras Carla Morales, Erika Olivera y Marisela Santibáñez; y los 
diputados señores Roberto Arroyo (presidente), Felipe Camaño, Cristóbal Martínez, José 
Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado señor 
Daniel Manouchehri. (1-10-1).
7) Las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, 
Arroyo, Sulantay y Camaño presentaron una indicación para agregar un nuevo artículo 
2°:
--- PÁGINA 7 ---
“No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una 
organización deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina 
deportiva, quienes posean participación accionaria, por sí o por intermedio de otras 
sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea su denominación, cuya actividad 
o giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de 
una organización deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina 
deportiva, quienes sean directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro 
y actividad consista en la operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas 
entre 150 y 500 UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la 
multa.”
Puesta en votación la indicación 7), se aprobó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Carla Morales, Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel 
Manouchehri, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y 
Cristián Tapia. Votó en contra el diputado Jorge Guzmán. (11-1-0)
8) Las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, 
Arroyo y Sulantay presentaron una indicación para agregar un nuevo artículo 3°:
“Prohíbase la publicidad y patrocinio de plataformas de apuestas en línea, 
cualquiera sea el medio o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera sea el 
horario o evento en el cual se publicite o patrocine.
Asimismo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en 
cualquier tipo de vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de 
organizaciones deportivas, cualquiera sea su denominación y disciplina deportiva, sean 
ellos deportistas, cuerpo técnico, dirigentes, profesionales médicos o auxiliares. Del mismo 
modo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en establecimientos o 
recintos deportivos destinados para la realización de entrenamientos o competiciones 
deportivas, sea o no en el desarrollo de un evento deportivo.
Excepcionalmente, y fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las 
plataformas de apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, debiendo 
para ello observar las siguientes limitaciones:
a) En el caso de publicidad en televisión, sólo podrán publicitarse entre las 22 y 6 
horas.
b) En el caso de publicidad en radio, sólo podrán publicitarse entre las 20 y 6 horas.
c) En el caso de publicidad en medios de comunicación escritos, no podrá 
insertarse en suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas 
en línea, cada publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las
--- PÁGINA 8 ---
consecuencias del juego y las apuestas en línea, con especial mención a menores de 
edad, además de indicar si la plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra 
autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas 
entre 50 y 150 UTM, debiendo aplicar el doble del máximo en caso de reincidencia.”
Puesta en votación la indicación 8), se aprobó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Carla Morales, Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, 
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votó 
en contra el diputado Jorge Guzmán. (11-1-0)
9) Las diputadas Olivera y Santibáñez, y el diputado Mulet, presentaron una 
indicación para agregar un nuevo artículo 4°:
“Las prohibiciones establecidas en los incisos primero y segundo del artículo 3° de 
la presente ley no les serán aplicables a la Lotería de Concepción, regulada por la ley N° 
18.568, a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por el decreto N°152 de 1980 del 
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 
Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia; a los Hipódromos autorizados de conformidad 
a la Ley N°4.566; y los Casinos de Juego regulados y autorizados de conformidad a la Ley 
N°19.995.”
El diputado Sulantay preguntó sobre los beneficios que se tendrían con la 
excepción.
El diputado Guzmán señaló que le falta aquellas que se regulen en Chile en el 
futuro, pero le preocupa que el artículo 1 prohíbe la celebración de todo tipo de acto o 
contrato, y el que se está votando establecería una excepcionalidad para que sí pudieran 
publicitar en las camisetas, los que son regulado en Chile, por tanto existiría una 
contradicción.
El diputado Mulet aclaró que la indicación se refiere a la publicidad, por ejemplo, 
se podrían publicitar la Polla Chilena de Beneficencia, los Hipódromos y los Casinos, en los 
medios de comunicación, pero no en camisetas, no celebrar contratos con entidades 
deportivas.
El diputado Sulantay señaló que no está lo suficientemente claro de que la 
excepción que se está haciendo, no sea solo para la publicidad que ya está establecida, y 
no con publicidad en los equipos deportivos, etc.
El diputado Guzmán agregó que la propuesta se hace cargo de lo que planteó en 
el inicio.
Puesta en votación la indicación 9) se rechazó por falta de quórum de aprobación.
--- PÁGINA 9 ---
Votaron a favor las diputadas Carla Morales, Erika Olivera y Marisela Santibáñez; y los 
diputados Roberto Arroyo (presidente), Felipe Camaño y Jaime Mulet. Votaron en contra 
los diputados Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Marco Sulantay y 
Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri. (6-5-1)
10) Las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, 
Arroyo y Sulantay presentaron una indicación para agregar un nuevo artículo 5°:
“Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos 
y Juegos, sin perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes 
de acuerdo a sus atribuciones.”
El diputado Arroyo (presidente) hizo presente que la indicación sería inadmisible. 
 
El diputado Mulet solicitó que se ponga en votación la inadmisibilidad. 
 
El diputado Guzmán señaló que la indicación dice que las disposiciones serán 
fiscalizadas por la Superintendencia de Casinos y Juegos, y el numeral 2, del inciso 4 del 
artículo 65 de la Constitución, señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, 
autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o 
atribuciones. Por tanto, la indicación es inconstitucional.
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación, se rechazó por la mayoría de 
los diputados integrantes de la Comisión. Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo 
(presidente), Jorge Guzmán y José Carlos Meza. Votaron en contra las diputadas Carla 
Morales, Erika Olivera y Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel 
Manouchehri, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se abstuvo el diputado 
Cristóbal Martínez. (3-8-1)
Se declara admisible. 
 
La diputada Olivera aclaró que, teniendo conocimiento de la inadmisibilidad de la 
indicación, considera que es necesario que el Ejecutivo se haga cargo del punto. Votó en 
contra de la inadmisibilidad.
Puesta en votación la indicación 10), se aprobó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Carla Morales, Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez; y los diputados Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, Cristóbal 
Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados 
Roberto Arroyo (presidente), Jorge Guzmán y José Carlos Meza. (9-3-0)
11) El diputado Sulantay presentó una indicación para agregar un nuevo artículo:
“El total de las sumas que ingresen por concepto de multas aplicadas por infracción 
de las disposiciones de esta ley se destinará al financiamiento y desarrollo de fundaciones;
--- PÁGINA 10 ---
corporaciones y programas de prevención; tratamiento y rehabilitación de personas 
incapaces de controlar su dependencia del juego, del alcohol o a las drogas.”
El diputado Arroyo (presidente) señaló que a su parecer la indicación es 
inadmisible, ya que habla de multas y su destinación, las cuales van al erario nacional.
El diputado Tapia agregó que en el entendido de que todos los recursos captados 
por multas y otros van al erario nacional, los parlamentarios no tienen la facultad de 
determinar su destinación
El diputado Meza hizo presente que considera que es inadmisible por 
inconstitucional, porque se mete en la administración económica del Estado y por otra parte, 
implicaría que el proyecto tenga que pasar a la Comisión de Hacienda.
El diputado Sulantay retiró la indicación. 
 
12) El diputado Guzmán presentó una indicación para incorporar al proyecto un 
artículo nuevo:
“El total de las sumas que ingresen a las organizaciones deportivas profesionales 
por concepto de contratos lícitamente celebrados en el marco de esta ley se destinará al 
financiamiento y desarrollo de iniciativas que fomenten el deporte formativo o que 
promuevan la inclusión y la igualdad de la mujer y las personas con discapacidad en el 
deporte.”
El diputado Guzmán retiró la indicación. 
 
13) El diputado Guzmán presentó una indicación para incorporar un nuevo artículo:  
“Las infracciones a lo dispuesto en esta ley harán incurrir a las casas de apuestas, 
organizaciones deportivas, organizaciones deportivas profesionales o anunciantes 
infractores en una multa de 100 a 500 unidades tributarias mensuales. En caso de 
reincidencia, el límite mínimo y máximo del marco señalado se elevará conjuntamente al 
doble.”
El diputado Guzmán retiró la indicación. 
 
Modificaciones a otros cuerpos legales
14) El diputado Camaño presentó una indicación para agregar un nuevo inciso 
segundo al artículo 18 de la ley N° 20.019:
“No podrán ser parte del directorio de una sociedad anónima deportiva, quienes 
posean participación en entidades de apuestas deportivas de cualquier naturaleza.”
El diputado Camaño retiró la indicación.
--- PÁGINA 11 ---
15) Los diputados Camaño y Arroyo presentaron una indicación para agregar en 
el inciso final del artículo 32 de la ley N° 19.712, luego del punto final que pasa a ser seguido:
“Asimismo, deberán suscribir una declaración, la cual será supervisada por el 
ministerio del deporte, en la cual aseguran su independencia frente a casas de apuestas, 
plataformas on line o cualquier otro tipo de entes, que lucren o reciban cualquier tipo de 
beneficio de índole económico provenientes de apuestas sobre los resultados deportivos 
de la institución.”
Puesta en votación la indicación 15), se aprobó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Carla Morales, Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Daniel Manouchehri, 
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Se 
abstuvo el diputado Jorge Guzmán. (11-0-1) 
 
 
Disposiciones Transitorias
16) La diputada Olivera y el diputado Mulet presentaron una indicación para 
agregar un artículo transitorio:
“Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia a partir de los seis meses 
posteriores contados desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.”
La diputada Oliver y el diputado Mulet retiraron la indicación. 
 
17) Las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet 
y Sulantay presentaron una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin 
efecto todos aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que un plazo razonable sería la propuesta del diputado 
Sulantay de 12 meses, considerando que es la duración que tienen en general los 
campeonatos deportivos.
El diputado Guzmán hizo presente que le parece extraño que los parlamentarios 
se atribuyan la facultad de dejar sin efecto contratos debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que lo que se establece con la propuesta, es la figura de 
objeto ilícito, y cuando un contrato adolece de objeto ilícito, es nulo de nulidad absoluta, por 
lo tanto, por el solo hecho de su entrada en vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser 
necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo tanto, no se 
puede declarar ilícito, un contrato debidamente celebrado.
--- PÁGINA 12 ---
El diputado Manouchehri hizo presente que la idea no es generar un colapso en 
el futbol chileno, lo que podría ocurrir, considerando que puede haber contratos que 
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
La diputada Santibáñez hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de 
bebidas alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada 
en vigencia de la ley.
Puesta en votación la indicación 17), se aprobó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Carla Morales, Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, 
Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los 
diputados Jorge Guzmán y José Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri. 
(10-2-1)
18) El diputado Guzmán presentó una indicación para incorporar un artículo 
transitorio:
“Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia a partir los doce meses 
posteriores a su publicación en el Diario Oficial.”
Rechazada por ser incompatible con la indicación 17) aprobada. 
 
19) El diputado Tapia presentó una indicación para incorporar un artículo 
transitorio:
“Las entidades e instituciones, individuales o colectivas, que a la fecha de 
publicación de la presente ley, tengan contratos vigentes con empresas de apuestas 
deportivas on line, verán cesados dichos contratos por el sólo imperio de esta ley, a contar 
del 31 de diciembre del año en curso.”
El diputado Tapia retiró la indicación. 
 
20) Las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Mulet, Celis, Tapia, 
Arroyo y Sulantay presentaron una indicación para agregar un artículo transitorio:
“Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes y se regule por ley 
el funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de apuestas en línea, 
se entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en conformidad con la 
Constitución y las leyes. En el caso que se regule legalmente la explotación y desarrollo de 
las plataformas de apuestas en línea, el contenido de las normas permanentes de esta ley 
seguirá vigente.”
El diputado Meza hizo presente que la norma sería impracticable por la posibilidad 
de fiscalizar, ya que no se sabe quién lo hará, y será letra muerta.
--- PÁGINA 13 ---
Puesta en votación la indicación 20), se aprobó por la mayoría de los diputados 
integrantes de la Comisión. Votaron a favor las diputadas Carla Morales, Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, 
Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. 
Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José Carlos Meza. (11-2-0)
Diputado informante: Marco Antonio Sulantay.
PROYECTO DE LEY 
 
Artículo 1.- Prohíbase la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o 
comercial, sea a título oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas 
cuyo giro consista en la operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones 
deportivas u organizaciones deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, 
federaciones deportivas, federaciones deportivas nacionales, sociedades anónimas 
deportivas, corporaciones, fundaciones, fondos deportivos profesionales, concesionarias e 
instituciones afines cualquiera sea su denominación o su disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de entre 150 
y 2000 UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble de la multa.
En caso que el infractor a esta prohibición sea una organización deportiva 
profesional, cualquier sea su denominación, ésta será sancionada con la eliminación del 
registro organizaciones deportivas profesionales conforme a lo prescrito en el numeral 3) 
del artículo 39 de la Ley Nº 20.019 que regula las Sociedades Anónimas Deportivas 
Profesionales, sin que sea necesario que la infracción sea calificada de grave ni reiterada, 
en conjunto con la multa a la cual hace referencia el inciso precedente.
Artículo 2.- No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de 
una organización deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina 
deportiva, quienes posean participación accionaria, por sí o por intermedio de otras 
sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea su denominación, cuya actividad o 
giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una 
organización deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, 
quienes sean directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad 
consista en la operación de plataformas de apuestas en líneas.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 
150 y 500 UTM. En caso de reincidencia se aplicará el doble del máximo de la multa.
Artículo 3.- Prohíbase la publicidad y patrocinio de plataformas de apuestas en línea, 
cualquiera sea el medio o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera sea el 
horario o evento en el cual se publicite o patrocine.
Asimismo, prohíbase la publicidad de plataformas de apuestas en línea en cualquier 
tipo de vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones
--- PÁGINA 14 ---
deportivas, cualquiera sea su denominación y disciplina deportiva, sean ellos deportistas, 
cuerpo técnico, dirigentes, profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbase 
la publicidad de plataformas de apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos 
destinados para la realización de entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en 
el desarrollo de un evento deportivo.
Excepcionalmente, y fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las 
plataformas de apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, debiendo 
para ello observar las siguientes limitaciones:
a) En el caso de publicidad en televisión, sólo podrán publicitarse entre las 22 y 6 
horas.
b) En el caso de publicidad en radio, sólo podrán publicitarse entre las 20 y 6 horas.  
c) En el caso de publicidad en medios de comunicación escritos, no podrá insertarse 
en suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas 
en línea, cada publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las 
consecuencias del juego y las apuestas en línea, con especial mención a menores de edad, 
además de indicar si la plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra 
autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en el presente artículo será sancionada con multas entre 
50 y 150 UTM, debiendo aplicar el doble del máximo en caso de reincidencia.
Artículo 4.- Las disposiciones de esta ley serán fiscalizadas por la Superintendencia 
de Casinos y Juegos, sin perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional 
de Deportes de acuerdo a sus atribuciones.
Artículo 5.- Agrégase en el inciso final del artículo 32 de la ley N°19.712, Ley 
del Deporte, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, deberán suscribir una declaración, la cual será supervisada por el 
ministerio del deporte, en la cual aseguran su independencia frente a casas de apuestas, 
plataformas online o cualquier otro tipo de entes, que lucren o reciban cualquier tipo de 
beneficio de índole económico provenientes de apuestas sobre los resultados deportivos 
de la institución.”
Disposiciones Transitorias 
Artículo primero transitorio: Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su 
publicación, quedando sin efecto todos aquellos contratos en esta materia suscritos hasta 
la fecha.
Artículo segundo transitorio: Mientras no se autorice por los órganos del Estado 
competentes y se regule por ley el funcionamiento, administración y fiscalización de las 
plataformas de apuestas en línea, se entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza 
ilícita, en conformidad con la Constitución y las leyes. En el caso que se regule legalmente 
la explotación y desarrollo de las plataformas de apuestas en línea, el contenido de las 
normas permanentes de esta ley seguirá vigente.
--- PÁGINA 15 ---
V.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
1.- Invitar para la próxima sesión al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol 
Amateur, señor Justo Álvarez Gil, a la Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas, 
y al Presidente de Tercera División de Fútbol, señor Antonio Medina, a fin de que expongan 
sobre la violencia en los estadios.
2.- Invitar al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Sebastián 
Villavicencio a fin de que exponga sobre la situación del deporte paralímpico en el país, y 
los posible problemas de financiamiento que les podría afectar.
3.- Invitar a la madre de la deportista paralímpica Florencia Pérez, deportista N°1 
de tenis de mesa en Chile, quien necesita recursos para hacer frente en los campeonatos 
en los que ha podido clasificar.
4.- Oficiar al Director Nacional (S) del Instituto Nacional de Deportes, señor Israel 
Castro López con el propósito de que remita el informe sobre financiamiento entregado en 
el marco de la ley de presupuesto a la Corporación ADO Chile o Plan Olímpico, solicitado 
por el Consejo para la Transparencia a esa Institución.
5.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara y al Director 
Nacional (S) del Instituto Nacional de Deportes, señor Israel Castro López con el propósito 
de que se refieran a las políticas públicas y medidas que se están implementando para 
dar solución al problema vinculado con la carencia de recursos destinados, tanto para 
deportistas individuales amateur y de alto rendimiento, como para deportistas colectivos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.00 horas.
2 Video sesión
--- PÁGINA 16 ---
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión