======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23099&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 18 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 16 DE AGOSTO DE 2022, 15.03 A 17.15 HORAS.
***
SUMA
Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción de la diputada Flor Weise 
y de los diputados Gustavo Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando 
Bórquez, 
Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo 
Trisotti, y Gastón Von Muhlenbrock, que 
prohíbe la presencia de publicidad de casas 
de apuestas on line en eventos y clubes 
deportivos, boletín N°14892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Marcela Requena Letelier, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Jaime 
Mulet Martínez, José Carlos Meza Pereira, Cristián Tapia Ramos, la diputada 
integrante señora Erika Olivera De La Fuente, y el ya mencionado Presidente 
de la Comisión Roberto Arroyo Muñoz.   
 
 
Asistieron, de manera remota, la diputada integrante de la 
Comisión señorita Marisela Santibáñez Novoa, y los diputados integrantes de la 
Comisión señores Felipe Camaño Cárdenas y Cristóbal Martínez Ramírez. 
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, la 
señora Macarena Carvallo, Presidenta de la Polla Chilena de Beneficencia, 
acompañada de los señores Edmundo Dupre, Gerente General y Francisco 
Celaya, Fiscal; el señor Juan Francisco Muñoz, Presidente (i) de la Asociación 
Chilena de Casinos de Juegos; y el señor Juan Cristóbal Guarello, periodista 
deportivo.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 16a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 17a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que no se 
recibieron documentos para la cuenta.  
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.  
 
 
La señora Macarena Carvallo, Presidenta de la Polla Chilena 
de Beneficencia, se refirió al aporte que realiza al país la empresa pública que 
representa, a cómo se han visto afectados por el juego ilegal, los modos de 
regulación a nivel internacional y las externalidades negativas del mismo, 
basándose en la siguiente presentación VER.   
 
La Polla es una empresa del Estado, que se creó hace 84 años 
atrás y que se dedica a los juegos de azar y a los pronósticos deportivos. Ha 
tenido una evolución en el tiempo a través de diversas modificaciones legales a 
su ley orgánica. Es de las Empresas SEP que más aporta al Fisco. La Venta 
Bruta de los pasados 12 años (excluida la pandemia 2020) fue de us$220 MM y 
los aportes al Fisco (impuestos más IND) fueron un aproximadamente un 50% 
de esa cifra. Del saldo un 40% app va apremios y el porcentaje restante es 
para administración. Es el principal aportante al desarrollo del deporte en Chile 
a través del IND. El año 2021 se aportaron $16 mil millones para fomentar el 
deporte en sus distintas categorías.  
 
Además, después de Codelco y Banco Estado es la empresa 
que más aporta al Fisco. Cuenta con un Patrimonio de USD 12,8MM. No ha 
requerido aumento de capital en los últimos 10 años. El resultado después de 
impuestos, año 2019, fue de USD 5,0 MM y el año 2021 USD 3,0 MM. A 
diciembre del año 2021, cuenta con 2.451 locales tradicionales y 22.165 POS 
instalados y 14.629 activos. Tiene una participación de mercado del 73,7% 
(estimación interna). Loto y productos asociados han representado en
--- PÁGINA 3 ---
promedio más del 80% de las ventas en los últimos 10 años. Junto con Xperto 
alcanzan en promedio más del 90%.  
 
A la fecha, tiene una red de 2.451 agencias con terminales 
propios y 14.629 locales activos con POS asociados, entregando trabajo a más 
de 10.000 personas y las familias que de ellos dependen. Como su nombre lo 
indica, aporta directamente recursos en beneficio de 12 instituciones sin fines 
de lucro tales como Bomberos, Cruz Roja y otras de naturaleza similar. 
 
Respecto al marco legal, explicó que, para los efectos de 
cumplir su objeto social, de proveer juegos de azar con control de la salud y 
recaudar el impuesto al juego para beneficio de numerosas causas, al igual que 
los Casinos y los Hipódromos, el Estado le otorgó una concesión única y 
exclusiva.  
 
Lo anterior, se deriva de las leyes que crean la Lotería de 
Concepción en 1928, a Polla Chilena de Beneficencia en 1934, y las que 
regularon la instalación de casinos en comunas mediante leyes especiales para 
cada caso y de los hipódromos, por lo que esta regulación tiene como objetivo 
que no existiera una proliferación del juego en forma desordenada y sólo para 
casos especiales con un criterio restrictivo.  
 
El año 2005, mediante la ley 19.995 se crea la Superintendencia 
de Juegos y Casinos, SJC, encargada de la supervigilancia y fiscalización para 
la instalación, administración y explotación de casinos de juegos del país.  
 
El proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de 
apuestas en línea, correspondiente al boletín N°14.838-03, radicado en la 
Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; 
Protección de los Consumidores y Turismo, encarga a la SCJ proponer los 
nuevos proveedores de juegos en línea que cumplan los requisitos a un 
Organismo denominado Consejo Resolutivo, generándose una competencia 
entre estos y fiscalizando a estos nuevos proveedores de acuerdo a las 
facultades señaladas en la iniciativa. Dicha regulación por competencia, afecta 
los derechos adquiridos, desde 1979, de la empresa pública Polla Chilena de 
Beneficencia y pone en riesgo su continuidad futura.  
 
Actualmente Chile carece de un único organismo estatal que 
controle, regule y evalúe íntegramente el mercado del juego y su impacto en la 
sociedad, que cuente con una mirada estratégica e integradora de todos los 
actores involucrados (loterías, hipódromos, casinos, posibles operadores 
legales de juegos online y tragamonedas de barrios), que entregue, al igual que 
hoy a los casinos, concesiones territoriales de juego, que fije las reglas por 
tipos de juego u operación, y juzgue su cumplimiento, pero no necesariamente 
opere las empresas de control y sistemas de fiscalización en línea o en terreno.  
 
La proliferación en el territorio nacional de las casas de 
apuestas online ilegales no solo afecta a las empresas que se dedican 
legalmente a los juegos de azar sino a los jugadores. A través de la 
Corporación de Juego Responsable, creada por la Polla Chilena hace 7 años
--- PÁGINA 4 ---
atrás, han visto con preocupación el aumento exponencial de casos de juego 
problemático en Chile, a raíz de la falta de regulación.  
 
Enseñó un gráfico que muestra la prevalencia de los vicios y 
que da cuenta del aumento sistemático del juego patológico en el último año. 
En el mundo se hacen mediciones de salud de esta patología y, el promedio 
mundial aceptado se encuentra entre 2.1% y 2.7%. El aumento en Chile a un 
5.3% puede parecer inofensivo, pero se trata de un problema de salud pública. 
Al compararlas con las prevalencias vigentes para consumo de otras 
sustancias, los jugadores en riesgo presentan, para el año 2022, una 
prevalencia superior al consumo de cannabis reportada por la última Encuesta 
Nacional de Drogas en Población General. El juego en riesgo pasa a ser la 
tercera adicción más prevalente del país, luego del alcohol y el tabaco.  
 
Es necesario contar con mediciones a nivel nacional, en el estilo 
de otras mediciones referidas a consumo problemático. Sin medición no hay 
intervención. Es una responsabilidad del Estado. Es necesaria una política de 
Estado respecto al juego problemático Es necesario incluir al juego 
problemático como un problema real de salud mental, que afecta el bienestar 
de las personas y sus familias.  
 
Se refirió a la importancia de regular, manteniendo la tradición 
histórica que ha tenido el Estado chileno, es decir, que los juegos de azar se 
encuentren controlados. Explicó que las plataformas sin control ofrecen 
premios más altos a sus usuarios porque la Polla se encuentra limitada en los 
montos de premio que puede entregar por cada juego, de conformidad a su ley 
orgánica, lo que además genera un problema de competencia desleal.  
 
En resumen, para la empresa estatal es de suma relevancia que 
se adopten medidas para fortalecer su institucionalidad. En ese sentido, solicitó 
la modificación del artículo 5° del decreto ley 1298 que crea el sistema de 
pronósticos deportivos, para aumentar el porcentaje de entrega de premio a los 
usuarios, como incentivo a preferir la empresa estatal por sobre las otras 
privadas, en el siguiente sentido:  
 
“El 22% de los ingresos brutos obtenidos por la Polla Chilena de 
Beneficencia en la explotación del Sistema de Apuestas Deportivas, sea a 
través de una Plataforma de Apuestas en Línea, o a través de cualquier otro 
mecanismo que la ley autorice, será destinado al Instituto nacional del Deporte, 
con el objeto de destinarlas a las Federaciones Deportivas Nacionales 
señaladas en el artículo 32, literal g) de la ley N° 19.712 Del Deporte.  
 
Para estos efectos se entenderá como ingreso bruto el monto 
total de las apuestas realizadas por los jugadores, menos los premios 
entregados a estos. 
 
El saldo restante de los ingresos brutos será destinado para 
publicidad, gastos de administración, gestión y comisión por ventas.”.
--- PÁGINA 5 ---
El señor Edmundo Dupre, Gerente General de la Polla Chilena 
de Beneficencia, expuso varios ejemplos para refrendar lo recientemente 
señalado respecto a la competencia desleal de las casas de apuestas online 
ilegales. Así, para una cartilla de 3 partidos estas plataformas premian un 51% 
más que Xperto, de 4 partidos con un 69% más y para 5 partidos con un 91% 
más.  
 
Mediante distintos gráficos, dio cuenta del aumento exponencial 
del monto de la inversión que estas casas de apuestas han hecho en Chile en 
los últimos dos años y como ha ido cayendo dramáticamente la recaudación de 
Polla, al igual que el número de suscritos en la página web para ventas 
digitales.  
 
 
Finalmente, expuso la siguiente comparación entre la empresa 
estatal y los operadores ilegales:
--- PÁGINA 6 ---
A continuación, la señora Carvallo, procedió a responder las 
consultas de las parlamentarias y parlamentarios presentes. Señaló que no 
resulta procedente incluir a la Polla Chilena de beneficencia en la prohibición 
de publicidad que la moción en tabla propone, puesto que se trata de una 
empresa estatal, de más de 84 años de tradición, expresamente autorizada 
para realizar pronósticos deportivos y directamente vinculada al deporte, 
propendiendo a su fortalecimiento, de conformidad a la ley.  
 
Señaló que, efectivamente, la participación de las plataformas 
ilegales en Chile afecta el derecho de propiedad que tiene Polla, entregado por 
ley, para poder hacer pronósticos deportivos y realizar juegos de azar. Desde 
esa perspectiva, como empresa pública, han presentado recursos de 
protección en las Cortes de Apelaciones de Santiago y Concepción, en 
atención a los derechos constitucionales vulnerados, como el derecho de 
propiedad e igualdad ante la ley, en espera que sean los tribunales de justicia 
los que declaren a estas plataformas ilegales de conformidad a nuestra 
legislación vigente.  
 
 
El señor Dupre, consultado sobre a cuánto ha sido la baja de 
los ingresos de la Polla en los últimos 5 años, respondió que en el año 2020 
perdieron un 45% en Xperto, en el año 2021 se redujo a un 28% y, en lo que va 
del año, llevan un 32% a la baja de lo esperado.  
 
En cuanto a la publicidad de los pronósticos deportivos que 
realizan y si hay limitaciones respecto a ella, manifestó que han realizado 
publicidad en camisetas de clubes de primera división en casos puntuales. 
 
Explicó que el modelo de regulación, desde el año 1984, ha sido 
por concesión territorial, que el proyecto de ley radicado en la Comisión de 
Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, antes 
mencionado, pretende 
cambiar 
a 
libre 
mercado, 
con 
las 
gravosas 
consecuencias referidas con anterioridad para la empresa estatal que 
representa.  
 
 
El señor Francisco Celaya, Fiscal de la Polla Chilena de 
Beneficencia, respecto a cuántas denuncias han presentado ante el Ministerio 
Público, respondió que no han interpuesto denuncias en contra de las casas de 
apuestas online internacionales, dado que están domiciliadas en el extranjero y 
no tienen representación en Chile, lo que, según le han explicado expertos en 
la materia, impediría o dificultaría la persecución penal de los autores, 
cómplices y encubridores de estas plataformas ilegales.   
 
Realizaron, en cambio, una presentación ante la Subsecretaría 
de Telecomunicaciones, SUBTEL, en el año 2020, consultándole si es legal 
que los proveedores de internet no bloqueen estos sitios. Después de 6 meses 
de estudio la SUBTEL estimó que no era de su competencia.
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, se presentaron dos recursos de protección, como 
ya se mencionó, en atención a que los proveedores de internet, al no bloquear 
lo sitios, han conculcado el derecho de propiedad e igualdad ante la ley que la 
Polla Chilena tiene sobre su concesión legal. Están pidiendo que se les ordene 
judicialmente, a aproximadamente 20 proveedores, bloquear los sitios web de 
juegos de azar ilegales, tal como se hace con otros sitios de contenido ilegal.  
 
 
El diputado Celis hizo presente que varios casinos han 
presentado querellas por explotación y operación ilegal de juegos de azar, que 
han sido declaradas admisibles, contra los dueños de las casas de apuestas 
online y aquellos que las promueven o publicitan.   
 
 
Finalmente, la señora Carvallo, hizo presente que el Código de 
Ética de la FIFA prohíbe expresamente a los representantes de los clubes 
deportivos tener algún tipo de vinculación con las casas de apuestas online.  
 
Insistió, además, en dejar establecido que las plataformas de 
apuestas online son ilegales en Chile y en que la única empresa autorizada por 
ley para hacer pronósticos deportivos es la Polla Chilena de Beneficencia.  
 
Relevó la necesidad de cuidar la empresa estatal que 
representa, la que en el último año le entregó al IND casi $16.000 millones de 
pesos para el fomento deportivo en sus distintas categorías.  
 
  
El señor Juan Francisco Muñoz, Presidente (i) de la 
Asociación Chilena de Casinos de Juegos, ACCJ, basándose en la siguiente 
presentación VER, señaló que la industria de los casinos privados comenzó a 
operar en Chile en enero de 2005 con la promulgación de la Ley N° 19.995, 
que permitió a 17 comunas tener casinos de nivel internacional, junto con 
hoteles, restaurantes, centros de convenciones, salas para eventos. El principal 
objetivo de la mencionada ley era aportar al desarrollo regional mediante la 
dotación de infraestructura turística que no existía a las regiones de Chile. Se 
privilegió la creación de centros integrales de entretención, donde el juego 
complementa una oferta global de esparcimiento. También, incluyó una 
importante recaudación fiscal y municipal, regulada por el Ministerio de 
Hacienda. Las inversiones superaron los US$ 1.500 millones y llegaron tanto 
capitales chilenos como de otros países (Canadá, Sudáfrica, España, 
Argentina, Austria, Estados Unidos, Francia y Suiza). 
 
Las operaciones de casino, no solo están afectas a los tributos 
regulares que tienen las compañías, sino que, además, están gravadas por un 
20% adicional por impuesto específico de juego, destinado al desarrollo 
comunal y regional.  
 
Comentó que la pandemia impactó fuertemente la industria de 
casinos de juego. Los ingresos brutos del juego cayeron 75% en 2020. En 2021 
los ingresos del juego estuvieron 25% por debajo de los de 2019. Debido a las
--- PÁGINA 8 ---
restricciones sanitarias, hubo casinos cerrados por 17 meses, plazo que 
representa el 10% de la vigencia de una concesión. Los casinos no pudieron 
ofrecer juego remoto, pese a que se había hecho una propuesta a la autoridad 
en 2019. Con menos restricciones sanitarias, pero con aforo limitado, las visitas 
a los 26 casinos de juego en operación llegaron a 514 mil personas en enero 
de 2022, un 74,6% de las visitas registradas en enero de 2020. De $90.000 
millones de pesos que se pagaron en impuestos el año 2021, $41.262 millones 
fueron directamente a comunas y gobiernos regionales. El impuesto específico 
puede llegar a representar hasta 40% del presupuesto de un municipio en que 
hay un casino autorizado. 
 
Sobre la regulación legal en Chile, señaló que los juegos de 
azar y las apuestas están prohibidas, a menos que una ley lo autorice, así lo 
han dejado establecido diversas entidades públicas y privadas en el debate de 
la moción en estudio.  
 
En particular, respecto a la publicidad del juego ilegal en el 
fútbol, observó distintos problemas asociados, entre los que destacó: 
normalizar la operación de una actividad ilegal, puesto que no hay excepción 
que la autorice; aprovechar una actividad popular para presentarse como 
operación legítima, cuando no lo es; desamparo de las personas a quienes se 
engaña o no se pagan premios, ya que no está bajo supervisión de la SCJ o el 
Sernac; riesgo de lavado de activos y corrupción, no trabaja con la UAF ni tiene 
modelos de prevención del delito como los casinos autorizados; atenta contra 
el sistema de prevención y protección de la ludopatía, que los casinos hemos 
contribuido a desarrollar; el Estado y los tribunales entienden que hay delito y 
los socios de la ACCJ han presentado denuncias y querellas por la actuación 
de estas casas ilegales, las que han sido acogidas a tramitación. Lo cierto, es 
que la publicidad de una actividad legal, como son hoy las plataformas online 
de juegos de azar y casas de apuestas en el deporte, resulta inaceptable. 
 
Sobre la regulación internacional de estas plataformas, 
manifestó que Chile está llegando tarde, lo que le permitirá adoptar fórmulas 
legislativas ya probadas. En general, se verifica que las operaciones online 
terminan siendo un aporte, desde el punto de vista tributario, permiten 
profundizar el negocio y los usuarios agradecen que se incluyan más opciones 
de juego. Todo lo anterior en la medida que sea bien regulada y logren 
compensarse adecuadamente sus externalidades negativas. En este sentido, la 
tasa del impuesto resulta clave ya que, si es muy elevada, el juego ilegal vuelve 
a aparecer. La experiencia internacional da cuenta de un equilibrio, una tasa 
que ronda entre el 12% y el 15%, que ha demostrado ser sustentable.  
 
Finalmente, respecto al objeto de la moción en análisis, 
consideró pertinente tomar cierto recaudo sobre la participación que puedan 
tener los operadores legales en el financiamiento publicitario del deporte, en 
general, - aunque la discusión se ha acotado al fútbol – teniendo siempre 
presente que los casinos juegan un rol muy importante a nivel local, donde
--- PÁGINA 9 ---
están emplazados, incluso financiando el deporte amateur. Por lo mismo, 
previno que si la ley es muy restrictiva puede perjudicar a todas esas entidades 
que cuentan con un posible auspiciador adicional.   
 
Si bien comprende que la moción busca principalmente evitar la 
influencia negativa entre las casas de apuestas y los resultados deportivos, 
manifestó dudas sobre el mecanismo elegido para alcanzar dicho objetivo, ya 
que la publicidad no es más importante que el negocio de las apuestas 
propiamente tal, que seguirán operando a pesar de la prohibición.  
 
 
 
El señor Juan Cristóbal Guarello, periodista deportivo, sobre la 
intervención de la Polla Chilena de Beneficencia, recordó que en los años ´70 
sí se vieron involucrados en arreglos de partido, árbitros que ganaron más 
500.000 dólares. Además, antes que apareciera Xperto, en el año 2006, hubo 
arreglo de partido a través de un sistema ilegal de apuestas internacional 
online, en el que estuvo implicado Braulio Arenas. 
 
Sobre la operación comercial de las casas de apuestas, 
manifestó que no hay nada que hacer, puesto que prohibirlas es imposible, 
igual se va a seguir apostando, para evitar que surjan aquellas controladas por 
la mafia. No hay otra salida que regularlas, cobrarles impuesto o licitarlas. 
Además, sobre la ludopatía, señaló que no hay diferencia entre el ludópata de 
Xperto y el de una casa de apuestas ilegal. No tiene sentido afirmar que porque 
la actividad sea regulada por el Estado se tratará de un mejor ludópata.  
 
En cuanto a la actividad del fútbol, reflexionó sobre los distintos 
actores involucrados. El caso de Fernando Felicevich es muy ilustrativo, ya que 
es dueño de jugadores, de clubes de fútbol, trajo dos casas de apuestas online 
a Chile y tiene un peso impresionante en el gerente de la selección chilena. Ahí 
hay una zona gris, evidentemente muy peligrosa. 
 
Otra arista a considerar es determinar las razones que llevan a 
un club como Colo Colo o Universidad de Chile, que tienen una marca 
reconocida, de interés de varios oferentes, a necesitar auspicio una casa de 
apuesta. Es relevante conocer cuál es la oferta de las casas de apuestas y 
cuán deprimido está el mercado del fútbol chileno.  
 
Sobre el último punto, manifestó que el fútbol chileno está al 
borde del colapso total y es muy probable que entre en quiebra absoluta en un 
tiempo más. Ya se vendió CDF a TNT, los dirigentes están vendiendo los 
clubes a representantes - hay al menos 5 clubes en primera división en esa 
situación -, quienes además están ad portas de apropiarse de la ANFP 
definitivamente. El fútbol chileno no tiene muchas fuentes de financiamiento en 
este momento y todavía no se recupera del estallido social y de la pandemia. 
Los ingresos se han mermado de manera catastrófica y los únicos que aportan 
dinero actualmente son, precisamente, los representantes, quienes utilizan a 
los clubes como vitrinas para jugadores y movimientos de pase, sin importarles
--- PÁGINA 10 ---
mucho el aspecto competitivo. El caso de Universidad de Chile es bastante 
evidente, sobre cómo un club se utiliza para mover jugadores y para nada más.  
 
En el escenario descrito, las casas de apuestas aparecen como 
bálsamo económico para los clubes.  
 
No obstante, parece correcto prohibir la publicidad en las 
camisetas y toda relación entre los representantes, los jugadores y los 
dirigentes con las casas de apuestas. Actualmente confluyen en el fútbol 
chileno demasiados intereses cruzados y las plataformas analizadas aumentan 
la presión.  
 
Para ejemplificar lo señalado, se refirió al polémico partido entre 
Huachipato y Deportes Copiapó, a la “llamada del más allá”, que es la 
intervención del VAR de manera externa, a las desacertadas conclusiones del 
informe del Oficial de Cumplimiento de la ANFP, Miguel Ángel Valdés, en la 
investigación por irregularidades y presiones indebidas en el referido partido, y 
a la sanción impuesta al quality manager por el Tribunal de Disciplina. 
 
Advirtió que faltan sanciones ante hechos de arreglos de 
partido, tanto para los jugadores como para los árbitros. Falta más regulación 
del hecho que se quiere evitar. Hay empresas internacionales que se dedican a 
detectar amaños de partido.   
 
 
V.- ACUERDOS
1.- Habiéndose tomado conocimiento de la postergación de los 
Juegos Binacionales Valparaíso 2022 para el primer semestre del año 2023, 
los que en 24 años de historia sólo se habrían interrumpido con ocasión de la 
pandemia en el año 2020, se acordó oficiar al Ministerio del Deporte y al 
Instituto Nacional de Deportes a fin de que tengan a bien informar las razones 
de dicho aplazamiento y si los recursos para su realización estaban 
considerados en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
2.- ENVIAR carta de felicitaciones y reconocimiento al joven 
deportista de ciclismo, Claudio Gutiérrez, del Club Ciclista Chacabuco, y a su 
familia, transmitiéndoles la admiración y orgullo que los integrantes de la 
Comisión sienten por los grandes logros alcanzados en su corta y prometedora 
carrera deportiva, en particular, la reciente clasificación al Escolar Nacional en 
su categoría, deseándole el mayor éxito en sus próximos desafíos.
3.- Habiéndose tomado conocimiento de que la Polla Chilena 
de Beneficencia aporta $16.000 millones de pesos al Instituto Nacional de 
Deportes, se acordó OFICIAR al Ministerio del Deporte, al Ministerio de 
Hacienda y al referido Instituto para que tenga a bien informar, de manera 
detallada y desagregada, la forma cómo se distribuyen esos recursos.
--- PÁGINA 11 ---
4.- OFICIAR a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional a 
fin de que tenga a bien remitir a la Comisión copia del informe de investigación 
sobre el partido entre Huachipato y Deportes Copiapó y proporcionar 
información sobre el resultado de la denuncia interpuesta ante el Tribunal de 
Disciplina, particularmente, si la sentencia impuso sanciones, quienes fueron 
sancionados y las razones en que se funda.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.15 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC019092.mp4