======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18500&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 16 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 02 DE AGOSTO DE 2022, 15.00 A 17.19 HORAS.
***
SUMA
Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción de la diputada Flor Weise 
y de los diputados Gustavo Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando 
Bórquez, 
Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo 
Trisotti, y Gastón Von Muhlenbrock, que 
prohíbe la presencia de publicidad de casas 
de apuestas on line en eventos y clubes 
deportivos, boletín N°14892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Marcela Requena Letelier, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Felipe Camaño 
Cárdenas, Jorge Guzmán Zepeda, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel 
Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Jaime Mulet Martínez, 
José Carlos Meza Pereira, Cristián Tapia Ramos, las diputadas integrantes 
señoras Erika Olivera De La Fuente, y el ya mencionado Presidente de la 
Comisión Roberto Arroyo Muñoz.   
 
 
Asistió, de manera remota, la diputada integrante de la 
Comisión señorita Marisela Santibáñez Novoa. 
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, la 
señora Valeria Jelvez Gallegos, abogada asesora de la Unidad Especializada 
en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen 
Organizado, Ulddeco, en representación del Ministerio Público; el señor Hernán 
Frigolett Córdova, Director del Servicios de Impuestos Internos, SII, 
acompañado por la Subdirectora de Fiscalización, señora Carolina Saravia, y el
--- PÁGINA 2 ---
Subdirector Jurídico, señor Marcelo Freyhoffer; y el señor Carlos Pavez Tolosa, 
Director de la Unidad de Análisis Financiero, UAF. 
 
II.- ACTAS
El acta 14a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 15a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo electrónico de la jefa de Gabinete de la Fiscalía 
Nacional, mediante el cual hace llegar las excusas por la inasistencia a la 
presente sesión del titular de esta Fiscalía, señor Jorge Abbott, por 
compromisos contraídos con anterioridad. Al respecto, hace saber que en su 
representación participará la señora Valeria Jelvez Gallegos, asesora de 
Ulddeco (Unidad especializada en lavado de dinero, delitos económicos, delitos 
medioambientales y crimen organizado).
2.- Solicitud formulada a la Secretaría de la Comisión por la 
diputada señora Erika Olivera, para que se invite a una próxima sesión al 
abogado señor Fernando Araya, junto a la señora Danielle Zaror Miralles, 
abogada especialista en regulación y tecnologías, en relación con el proyecto 
de ley que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.
3.- Dictamen Nº E239340/2022 de la Contraloría General de la 
República, para conocimiento de los integrantes de la Comisión, referido a una 
serie de presentaciones realizadas por la Federación de Hockey y Patinaje a 
este organismo.
4.- Carta del Presidente de la Federación de Fútbol de Chile, 
señor Pablo Milad, dirigida al Presidente e integrantes de la Comisión de 
Deportes y Recreación, haciendo llegar una invitación a la inauguración del 
Congreso “Desarrollo Integral del Fútbol”, evento que contará con la 
participación del Presidente de Conmebol, señor Alejandro Domínguez Wilson-
Smith. Dicho evento se realizará el martes 23 de agosto, a las 09.30 horas, en 
el Hotel Mandarín Oriental de Santiago, ubicado en Avenida Presidente 
Kennedy 4601, Las Condes.
5.- Oficio Nº 459 del Ministro de Bienes Nacionales, mediante el 
cual responde requerimiento de esta Comisión en orden a informar la 
pertinencia y modalidad en que se entregaría a la ANFP un terreno del Estado 
para su explotación comercial bajo la modalidad “naming rights”, en el marco
--- PÁGINA 3 ---
de la construcción de un nuevo complejo de entrenamiento de las selecciones 
de fútbol. Respuesta Oficio N°: 73/29/2022
6.- Oficio Nº 463 del Ministro del Deporte, en respuesta a 
solicitud de esta Comisión para informar respecto de la pertinencia y modalidad 
en que se entregaría a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional ANFP, un 
terreno del estado para su explotación comercial. Respuesta Oficio N°: 
72/29/2022. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.  
 
 
La señora Valeria Jelvez Gallegos, abogada asesora de la 
Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos 
Medioambientales y Crimen Organizado, Ulddeco, en representación del 
Ministerio Público, manifestó que su exposición será acotada, en razón que la 
regulación de la publicidad, propiamente tal, como objeto principal de la moción 
es tabla, no es materia de competencia de la Institución.  
 
 De todas formas, a la Ulddeco le toca revisar y aunar criterios 
en relación a la persecución penal en delitos económicos, dentro de los cuales 
están las infracciones penales a la regulación de los juegos de azar y, en 
particular, de los juegos de azar online.  
 
En ese sentido, valoró fuertemente el interés parlamentario en 
regular esta actividad, tanto por este proyecto de ley como por el boletín 
N°14.838-03, radicado en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña 
y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, ya que es un 
fenómeno que se ha acrecentado considerablemente en los últimos años.  
 
Como Ministerio Público, en constante coordinación con la 
Superintendencia de Casinos de Juegos, SCJ, cada vez reciben más 
denuncias por este tipo de hechos, así que toda regulación que apunte a un 
mejor funcionamiento de esta actividad es valorada, aunque también es 
importante reforzar y actualizar la legislación penal en la materia.  
 
La legislación penal es antigua, con artículos que estaban 
pensados para otros fenómenos y, en ese sentido, lo ideal es que todas estas 
regulaciones vayan de la mano con un reforzamiento, tanto de los tipos penales 
como de las herramientas de investigación, especialmente pensadas para 
estas figuras, que suponen un desafío adicional, muchas veces relacionadas 
con lavado activo, hecho delictivo de la mayor gravedad.
--- PÁGINA 4 ---
Consultada sobre el número de causas que han sido 
accionadas directamente por la SCJ o como intermediario de particulares, 
respondió que, desde el año 2020 a la fecha la SCJ ha realizado, mediante 
oficio, 31 denuncias vinculadas a juegos de azar en línea, a distintas páginas 
web. El número general de denuncias es más difícil de identificar porque 
depende de la forma cómo se ingrese la información al momento de recibirla ya 
que, además de los artículos 276 y siguientes del Código Penal, hay 
situaciones que se ingresan como estafa. Las 31 denuncias han sido derivadas 
a las respectivas fiscalías regionales para iniciar las investigaciones. La SCJ 
actúa solo como denunciante sin que a la fecha se haya querellado, sin 
perjuicio que en determinadas oportunidades se ha solicitado el apoyo de la 
SCJ para identificar o realizar algunas diligencias dado su conocimiento técnico 
en la materia. 
 
Sobre los alcances de la facultad de accionar que la ley entrega 
a la SCJ, explicó que, tratándose de acciones penales, el Código Procesal 
Penal, establece explícitamente quienes tienen la facultad de accionar 
penalmente, identificando una cláusula restrictiva para esos efectos. Si el 
concepto es accionar se podría entender que no hay una especifica facultad de 
accionar en sede penal, ya que toda interpretación en el ámbito penal debe 
hacerse de forma restrictiva. En todo caso, cualquier intento de interponer una 
querella penal debiese pasar por la revisión del juez de Garantía competente, 
quien determinará si tiene o no la legitimación activa necesaria para ejercer la 
acción.  
 
Hasta ahora, todas las denuncias recibidas por el Ministerio 
Público se están investigando por las fiscalías regionales correspondientes. No 
se han presentado problemas de legitimación activa porque son acciones 
penales públicas. Sin embargo, dada la forma de comisión de este ilícito, a 
través de páginas web con dominios fuera de Chile, ninguna de las causas 
investigadas ha llegado a etapa de formalización, ya que es muy difícil 
identificar a las personas responsables y las facultades del Ministerio Público 
quedan limitadas.  
 
Finalmente, a solicitud de los integrantes de la Comisión, se 
comprometió a remitir un listado detallado del número de causas con su estado 
procesal.  
 
  
El señor Hernán Frigolett Córdova, Director del Servicios de 
Impuestos Internos, SII, basándose en la siguiente presentación VER, se refirió 
al sistema de tributación de los servicios digitales o plataformas electrónicas sin 
domicilio ni residencia en Chile, dentro de los cuales se incluyen las 
plataformas de apuestas online.  
 
Señaló que las plataformas de apuestas deportivas, que operan 
a nivel internacional, han mostrado capacidad financiera como espónsores y 
financistas de diferentes clubes deportivos, lo que deja de manifiesto la
--- PÁGINA 5 ---
capacidad contributiva que tendrían para cumplir con las obligaciones 
tributarias asociadas principalmente al IVA de los servicios que están 
prestando.  
 
Respecto a los aspectos normativos del modelo que SII está 
aplicando para lograr la recaudación del IVA de las plataformas de apuestas 
online, señaló que el 7 de marzo de 2022, ingresó a la Comisión de Economía, 
Fomento; 
Micro, 
Pequeña 
y 
Mediana 
Empresa; 
Protección 
de 
los 
Consumidores y Turismo, un proyecto de ley que regula el desarrollo de 
Plataformas de Apuestas en Línea, correspondiente al boletín N°14.838-03, 
con el objeto de generar un mercado regulado y flexible de Plataformas de 
Apuestas en Línea, PAL, que permita a las sociedades operadoras que 
obtengan una licencia general de una duración de 5 años, renovable, o una 
licencia temporal por 6 meses, no renovable, la explotación de cualquier objeto 
de apuesta o juego de azar. Dichas sociedades deberán estar constituidas en 
Chile, informar el origen de los fondos necesarios para explotar una plataforma, 
sus accionistas y beneficiarios finales, y además se constituirán como 
entidades obligadas a reportar operaciones sospechosas de lavado de activos. 
 
Si no continúa la tramitación del proyecto anterior, resulta 
aplicable a  las PAL las normas de IVA a los Servicios Digitales. Explicó que la 
Ley 21.210 de 2020 estableció un nuevo hecho gravado con IVA que comenzó 
a aplicarse desde el 1 de junio de 2020. La nueva letra n) del artículo 8° de la 
Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios (en adelante LIVS) incorporó 
cuatro servicios gravados prestados por contribuyentes extranjeros sin 
domicilio ni residencia en Chile. La misma ley, creó un Régimen Simplificado de 
Tributación destinado a contribuyentes extranjeros sin domicilio ni residencia en 
Chile.  
 
Los cuatro servicios incorporados son: 
1. Intermediación de servicios prestados en Chile, cualquiera sea su 
naturaleza, o de ventas realizadas en Chile o en el extranjero siempre que 
estas últimas den origen a una importación. 
2. Suministro o la entrega de contenido de entretenimiento digital, tal como 
videos, música, juegos u otros análogos, a través de descarga, streaming u 
otra tecnología, incluyendo para estos efectos, textos, revistas, diarios y libros. 
3. Puesta a disposición de software, almacenamiento, plataformas o 
infraestructura informática. 
4. Publicidad, con independencia del soporte o medio a través del cual sea 
entregada, materializada o ejecutada. 
 
Los 
sujetos 
de 
este 
impuesto 
son 
contribuyentes 
no 
domiciliados ni residentes en Chile que presten los servicios contemplados en 
la letra n) del Art. 8 de la LIVS. La tasa del impuesto es de 19%, la de IVA 
general, por los servicios remunerados prestados por contribuyentes no 
domiciliados ni residentes en Chile.
--- PÁGINA 6 ---
Desde el punto de vista de la fiscalización y los mecanismos de 
control que se establecen, manifestó que la ley facultó a SII para utilizar todos 
los medios tecnológicos disponibles para verificar los hechos gravados del 
artículo 8° letra n), independiente de la jurisdicción (artículo 35 i de la LIVS). 
 
El SII, en uso de sus facultades, a través de las Resoluciones 
91 y 161 de 2020, solicitó información de las adquisiciones de bienes o la 
contratación de servicios realizadas a vendedores o prestadores de servicios 
sin domicilio ni residencia en Chile mediante el uso tarjetas de crédito, débito, 
de pago con provisión de fondos u otros sistemas de pago análogos.  
 
La misma ley 20.210, estableció que el SII puede disponer que 
los emisores de tarjetas, retengan los impuestos respecto de las operaciones 
realizadas por prestadores domiciliados o residentes en el extranjero que no se 
hayan sujetado al régimen de tributación simplificada. En la actualidad existen 
112 comercios y/o plataformas no inscritas en el régimen de tributación 
simplificada establecido para la declaración y pago de este impuesto. En una 
primera etapa, a partir del 1 de agosto de 2022, el SII aplicará la referida 
facultad de cambio de sujeto a una nómina de 32 plataformas. 
 
Sobre el modelo de control, explicó que tiene dos aristas: las 
plataformas registradas como servicios digitales y los contribuyentes no 
inscritos. Respecto a estos últimos, se realiza una labor de identificación y 
seguimiento para identificar a través de qué plataformas están actuando para 
consumar las transacciones y tener acceso al valor de los hechos gravados, en 
trabajo mancomunado con la Asociación de Bancos, lo que les permite aplicar 
“cambio de sujeto” para que la banca respectiva se constituya en un retenedor 
del IVA. En cuanto a las primeras, a través de recepción de datos 
proporcionados por la banca local, han podido conocer las transacciones que 
se hacen en las plataformas de pago electrónico y las razones sociales que 
están operando. Procesando dicha información, mantienen actualizada la 
nómina de contribuyentes inscritos y logran una estimación de los montos a ser 
declarados. Además, han implementado acciones de tratamiento para aclarar 
las diferencias cuando sea pertinente. A mayo de 2022, las plataformas 
inscritas han procesado pagos por USD 481.472.605.   
 
Consultado sobre si SII verifica el objeto de la actividad 
comercial que se registra para tributar o su licitud, teniendo en consideración 
que, por disposición expresa del Código Civil, las plataformas digitales de 
juegos de azar online adolecen de objeto ilícito y, en los términos del Código 
Penal, la actividad configura un delito, respondió que están frente a una 
disyuntiva. Hay un hecho gravado, miles de transacciones detrás del hecho 
gravado y SII no puede mantenerse ajeno a esa realidad, al margen de la 
legalidad o ilegalidad que defina la SCJ. Las plataformas de juegos en línea 
operan a escala internacional, no están constituidas con un representante en 
Chile, sin perjuicio de que han hecho lobby para conocer cómo opera la
--- PÁGINA 7 ---
facultad de “cambio de sujeto” antes explicada. Entonces son agentes que 
están “omnipresentes” en toda la realidad económica nacional.  
 
 
El señor Marcelo Freyhoffer, Subdirector Jurídico de SII, 
refrendó lo señalado por el Director de SII. En esa línea, manifestó que, desde 
el punto de vista del rol de fiscalización de la Institución y determinación de 
diferencia de impuestos, la ley no distingue entre actividades lícitas e ilícitas, 
aunque estas últimas presentan, por regla general, dificultades en cuanto a la 
detección e identificación de quienes están obligados al pago del impuesto. 
Hay jurisprudencia que respalda lo señalado, como el famoso caso Dávila en 
relación con el fraude a Codelco, en que se logró llevar a cabo no sólo el cobro 
de los impuestos sino que también la aplicación de normas relacionadas con 
delitos tributarios.  
 
En este caso, SII está cumpliendo con su obligación legal de 
fiscalizar y recaudar impuestos en actividades gravadas con IVA, conforme a la 
las modificaciones legales que se relataron y utilizando los mecanismos de 
control e información para identificar estas plataformas.   
 
 
El diputado Celis consideró de la mayor gravedad lo recién 
expuesto por parte de SII. Reflexionó que, bajo esa lógica, podría darse que 
una plataforma digital extranjera que se dedique a la pornografía infantil 
también podría ser objeto de fiscalización y recaudación tributaria por parte del 
Servicio, independiente de que la actividad contravenga abiertamente las leyes 
chilenas, puesto que el mayor interés que se ha expresado es la obtención del 
impuesto respectivo.  
 
 
El señor Frigolett respondió que SII se está haciendo cargo de 
una realidad que opera a escala mundial. El fenómeno de los juegos de azar en 
línea ha proliferado el último tiempo, como prestadores de servicios de alto 
espectro. Reconoció que el asunto es complejo, pero SII debe propender a que 
la contribución tributaria sea lo más equitativa posible. Hay un conjunto 
importante de plataformas que están afincadas en Chile, con residencia en 
Chile, que consideran estos hechos como competencia desleal y se ven 
menoscabadas.   
 
 
El señor Freyhoffer explicó que la actuación de SII debe 
encuadrarse en alguno de los hechos gravados definidos en la ley. Las 
plataformas de juegos de azar, por el mecanismo legal que se describió al 
comienzo de la intervención, cumplen con ese requisito.  
 
Por un lado, la labor de SII está acotada a sus funciones 
definidas por la ley, lo que en ningún caso significa que el despliegue de 
actividades de fiscalización valida legalmente la actividad, simplemente se 
acota a la determinación de un hecho gravado. Además, las actividades en
--- PÁGINA 8 ---
cuestión se encuadran dentro de aquellas que suministran contenido de 
entretenimiento. 
 
En ese sentido, SII en cumplimiento de su rol de fiscalización no 
se está infringiendo la ley, la moral ni las buenas costumbres.  
 
 
El diputado Guzmán puntualizó que, de conformidad a la Ley 
Orgánica de SII, parece razonable que se enfoque en la recaudación de los 
impuestos de dichas plataformas, ya que no está dentro de sus facultades 
legales determinar la legalidad de las actividades que fiscaliza tributariamente, 
facultad y deber que corresponde al Ministerio Público, como entidad 
persecutora de delitos en Chile. SII encontró una fórmula para hacer tributar a 
las casas de apuestas online que operan en Chile, lo que no significa que le 
esté dando reconocimiento legal.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, en atención a su calidad de 
funcionarios públicos, en el evento de encontrarse con indicios de un delito, 
tienen la obligación de denunciar al Ministerio Público.   
 
 
La diputada Santibáñez, entendiendo el rol de SII, lamentó que 
todos los intervinientes, según se ha podido constatar en el extenso debate de 
este proyecto ley, hagan “vista gorda” de una actividad ilegal con ganancias 
multimillonarias que abiertamente opera y se publicita en nuestro país.   
 
 
El señor Frigolett, consultado respecto a si SII ha presentado 
alguna denuncia ante el Ministerio Público contra las plataformas de juegos de 
azar online que operan ilegalmente en Chile, en cumplimiento de la obligación 
que pesa sobre todo funcionario público de denunciar hechos que revistan el 
carácter de delito, respondió que la institucionalidad pública especializada es la 
Superintendencia de Casinos de Juegos, SCJ. Si SII está en conocimiento de 
las casas de apuestas que operan en Chile, también lo está la SCJ, quienes 
tienen la responsabilidad primera de fiscalizar las licencias de operación que 
requieren dichas plataformas para funcionar conforme a la ley, ya que en Chile 
hay un sector regulado de juegos de azar.  
 
 
La señora Carolina Saravia, Subdirectora de Fiscalización, 
consultada sobre el mecanismo para identificar a las plataformas de juegos de 
azar en línea no autorizados por ley, respondió que la misma ley que incorpora 
el IVA a los servicios digitales faculta a SII para usar todos los medios 
tecnológicos a objeto de obtener información que permita la fiscalización de 
este impuesto. En el caso particular, se solicitó la información a la banca local y 
emisores no bancarios respecto de las transacciones que fuesen pagadas al 
extranjero a través de tarjetas de crédito o débito a todas las plataformas no 
domiciliadas ni residentes en Chile. Con esa información han podido
--- PÁGINA 9 ---
confeccionar las nóminas de contribuyentes respecto de los cuales deben 
aplicar el IVA por servicios digitales.  
 
 
El diputado Tapia manifestó que todos tienen responsabilidad 
en aclarar la problemática que la moción ha puesto sobre la mesa, incluido el 
Congreso Nacional, y en definir cómo se abordará en lo sucesivo. Las 
entidades públicas involucradas en los distintos procesos no pueden continuar 
observando con indiferencia la realización de una actividad ilegal en nuestro 
país. Pidió mayor compromiso en la labor pública y que se realicen las 
denuncias correspondientes, para no validar o naturalizar situaciones 
irregulares.  
 
 
El diputado Celis anunció una presentación ante la Contraloría 
General de la República consultando sobre la procedencia de cobrar impuestos 
a una actividad sancionada penalmente y que, de conformidad al Código Civil, 
adolecería de objeto ilícito.  
 
Además, pidió aclarar quiénes son los contribuyentes de la 
suma de recaudación recién presentada, por USD 481.472.605, ya que podría 
estar considerándose a todas las plataformas digitales, como Netflix. Con ese 
propósito, solicitó a SII la remisión de un listado nominativo de la recaudación 
que se ha hecho exclusivamente a las casas de apuestas online que operan de 
manera irregular, para conocer con exactitud a cuánto asciende la contribución 
que esta actividad ilegal hace al país. En la misma línea intervino el diputado 
Manoucheri, requiriendo precisar la información que se ha entregado en 
sesión, puesto que se trata de una actividad que esta “en negro” y respecto a la 
que, difícilmente, SII podría estar realizando labor de recaudación.  
 
 
El diputado Arroyo, Presidente de la Comisión, preguntó 
directamente si las plataformas de juegos de azar online, no autorizadas por 
ley, tributan en Chile; y cómo se fiscaliza tributariamente a los clubes que están 
haciendo contratos millonarios con un negocio ilegal, lo que podría constituir 
lavado de activos o blanqueo de dinero.  
 
 
El señor Frigolett aclaró que toda la información sobre 
recaudación que expuso en su presentación no está referida a las casas de 
apuestas, sino a plataformas inscritas voluntariamente, que están declarando la 
base y pagando los impuestos. El listado de plataformas no inscritas se 
confeccionó para aplicar la mencionada figura de “cambio de sujeto” de IVA, y 
que ascienden a 32 servicios digitales identificados. El proceso de recaudación 
recién se inicia este mes. Por lo tanto, en todo el proceso de información de 
recaudación no hay ningún dólar vinculado a las plataformas de casas de 
apuestas.
--- PÁGINA 10 ---
En cuanto a las entidades con quienes se suscriben los 
contratos de publicidad, manifestó que no sólo se acota a los clubes. Teniendo 
en cuenta el objeto de la moción, manifestó que una de las problemáticas que 
se han presentado en el ámbito deportivo, particularmente en Europa, es que 
los negocios de apuestas han incidido en los resultados de los partidos. Ese es 
el factor de riesgo medular, del cual se desprende la presencia de estas casas 
de apuestas con negocios millonarios, que están entregando financiamiento a 
los clubes vía publicidad.  
 
En consecuencia, el proceso de fiscalización tendrá que ser 
más amplio, desde el punto de vista de hacerse cargo de todas las aristas 
tributarias que están asociadas y, sin lugar a dudas, estos recursos tienen que 
ser informados por los clubes porque afectan su patrimonio, involucrando su 
base tributaria. El proceso de levantamiento de información que está realizando 
SII tendrá que hacerse cargo, de manera integral, de todo lo que este asociado 
a esta actividad. 
 
 
El diputado Celis, por intermedio del Presidente, cuestionó al 
Director del SII, señor Frigolett, porque al principio de su exposición manifestó 
que a las casas de apuestas online se les estaba aplicando la normativa de los 
servicios digitales o plataformas electrónicas sin domicilio ni residencia en Chile 
para tributar en Chile y, en su última intervención, manifestó que no tributan un 
dólar para el país por concepto de impuesto, evidenciando una contradicción.  
 
 
 
El diputado Tapia mostró preocupación por las aristas que este 
tema ha demostrado tener y por los alcances de quienes resulten 
responsables. Efectivamente esta actividad ilícita se ha estado realizando en 
Chile a vista y paciencia de todos, sin embargo, no se ha realizado un 
seguimiento a los clubes deportivos, en su contabilidad y estado financiero, 
para identificar sus fuentes de financiamiento, la licitud de las mismas y el 
cumplimiento de la obligación tributaria respectiva. 
 
 
El señor Carlos Pavez Tolosa, Director de la Unidad de 
Análisis Financiero del Gobierno de Chile, UAF, basándose en la siguiente 
presentación VER, se refirió a los alcances de la labor y a las funciones que 
desarrollan en este ámbito.  
 
En ese sentido, previno que la materia directamente tratada por 
la moción en tabla no está dentro del mandato de la UAF que, básicamente, 
tiene dos objetivos principales: prevención y detección de actividades que 
puedan ser catalogadas como lavado de activos o financiamiento del terrorismo 
y coordinar el sistema nacional de antilavado y financiamiento del terrorismo. 
 
Como coordinador del sistema nacional, la UAF no solo 
desarrolla una función central dentro del sistema, sino que también coordina la
--- PÁGINA 11 ---
relación de distintas instituciones del Estado que participan en cada una de las 
etapas de la prevención, detección, investigación y combate del lavado activo. 
 
Este sistema se construye sobre la base de personas y 
entidades, tanto del sector público como del sector privado, que son 
considerados sujetos obligados y que, a través del cumplimiento de su 
obligación de reportar operaciones inusuales o sospechosas, entregan insumos 
para que la UAF las procese y genere informes de inteligencia financieros que 
van a constituir indicios para que el Ministerio Público y las Policías, entidades 
responsables de llevar adelante las investigaciones penales, puedan cumplir 
con su función y, eventualmente, determinar la participación y responsabilidad 
de distintas personas en los delitos que están tipificados como lavado de 
activos o financiamiento del terrorismo.  
 
En esta labor de la UAF es importante establecer que los 
sujetos obligados se relacionan, no solo desde el punto de vista del 
cumplimiento de dicha obligación sino como receptoras de actividades de 
fiscalización y capacitación que apuntan a que conozcan cuál es su 
responsabilidad y cómo deben cumplirla debidamente. 
 
El sistema ha ido incorporando nuevos sujetos obligados de una 
variedad muy amplia de actividades de sectores económicos. Actualmente hay 
mas de 8.000 sujetos obligados que están inscritos a los registros de la UAF.  
 
El sistema señalado se ha construido sobre la base de las 
prácticas y recomendaciones de organismos internacionales para el diseño y 
funcionamiento de los sistemas nacionales orientados a prevenir, detectar y, 
eventualmente, investigar y sancionar a quienes infringen las disposiciones 
relacionadas al blanqueo de capitales, financiamiento de terrorismo y, en el 
último tiempo, también el financiamiento de la proliferación de armas de 
destrucción masiva, con seguimientos constantes a todos los países para ver el 
nivel de cumplimiento de dichas recomendaciones por parte del Grupo de 
Acción Financiera Internacional, GAFI.  
 
A pesar de que la moción en análisis no está dentro del ámbito 
de competencia de la UAF, porque aborda una materia muy específica que dice 
relación con la publicidad, si, desde la perspectiva de la regulación de la 
actividad, hay dos proyectos de ley, actualmente tramitados en otras 
comisiones, que refieren directamente a las funciones que realiza el servicio 
público que representa.  
 
Por una parte, el boletín N°12.179-06, que hace efectiva la 
prohibición de operar juegos de azar fuera de los casos permitidos por la ley, 
en segundo trámite constitucional, radicado en la Comisión de Gobierno 
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, Descentralización y 
Regionalización, que formula indicación sustitutiva a los proyectos de ley sobre 
máquinas de juego fuera del ámbito de la ley de casinos e incluye como delito 
base de lavado de activos “El que sin contar con autorización explote juegos o
--- PÁGINA 12 ---
máquinas de azar, cuando estas estuvieren reservadas a un operador de 
casinos de juego”. 
 
Por otra parte, el boletín N°14.838-03, que regula el desarrollo 
de plataformas de apuestas en línea, en primer trámite constitucional, radicado 
en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; 
Protección de los Consumidores y Turismo, que incluye como sujeto obligado 
de la UAF a las sociedades operadoras de plataformas de apuestas en línea 
que cuenten con una licencia general de operación. 
 
Ambas iniciativas legales van en línea de especificar de mejor 
manera que toda actividad que no está expresamente autorizada por ley, 
relacionada a juegos de azar, es una actividad prohibida.  
 
De forma equivalente a lo que ocurre con los casinos de juego, 
actualmente habilitados para prestar estos servicios. En el caso que se llegase 
a aprobar una autorización para que las plataformas de apuestas en línea 
puedan operar en Chile, se constituirían también en sujetos obligados de 
reportar operaciones sospechosas y operaciones en efectivo. 
 
Consultado sobre si la UAF ha tenido información o indicios que 
relacionen al crimen organizado o al narcotráfico con los sistemas de apuestas 
online, respondió que las organizaciones criminales no son sujetos obligados ni 
están bajo la supervisión directa de la UAF. Sin perjuicio de ello, evidentemente 
hay una serie de actividades relacionadas particularmente con el narcotráfico 
que sí son recogidos por la UAF y transmitidos al Ministerio Público para su 
persecución. 
 
La UAF, en forma creciente, ha tratado de generar y divulgar 
públicamente información sobre las distintas tipologías y señales de alerta que 
han estado observando a partir de los reportes de información que reciben y de 
los informes de inteligencia que han derivado al Ministerio Público, para tratar 
de caracterizar cuáles son los sectores de mayor riesgo.  
 
Particularmente, en los últimos meses han estado participando 
activamente en el Consejo Asesor, que coordina el Ministerio del Interior, a 
efectos de evaluar cuáles son las mejores herramientas para combatir el 
crimen organizado. Tienen información disponible en la página web sobre las 
tipologías más recurrentes y sobre cuáles son los sectores más riesgosos para 
ser utilizados para el lavado de activos, la que ofreció compartir.   
 
Consultado sobre si las actividades deportivas de las 
sociedades anónimas deportivas están sujetas a la fiscalización de la UAF y, 
de ser así, cuál es la opinión que tienen respecto a los contratos comerciales 
que dichas sociedades han suscrito con representantes de plataformas de 
casas de apuestas en línea, respondió que, efectivamente la UAF tiene la 
supervisión del cumplimiento de la obligación de reportar operaciones 
sospechosas de las organizaciones deportivas profesionales, privilegiándose 
para ello la coordinación con el organismo supervisor sectorial, en este caso, 
una parte con el Instituto Nacional del Deporte, y otra, que dice relación con la
--- PÁGINA 13 ---
información financiera, con la Comisión para el Mercado Financiero. La 
autorización y registro para funcionar como sociedades anónimas deportivas 
dependen del IND y de la fiscalización de la mencionada Comisión.  
 
Consideró importante hacer la distinción en orden a que la labor 
que hace UAF, desde la prevención y detección de operaciones que puedan 
ser constitutivas de lavado de activos tiene que ver con los tipos penales o 
delitos que dan lugar al lavado de activos, en cuanto delito autónomo. Por lo 
tanto, en el presente caso, el hecho de explotar plataformas de juego de azar, a 
pesar de ser ilegal, no es un delito precedente de lavado de activos.  El tipo de 
actividad, necesariamente tiene que estar incluida dentro del catálogo de los 
delitos que forman parte de la ley 19.913 para efectos de poder intervenir como 
Unidad especialista en determinar eventualmente la participación de entidades 
o personas. Por eso la relevancia del boletín N°12.179-06, ya que propone 
incluir como delito base de lavado de activos “el que sin haber obtenido la 
autorización previa explote este tipo de servicios”.  
 
En resumen, sí fiscalizan a las sociedades anónimas deportivas 
y coordinan esa fiscalización con la Comisión para el Mercado Financiero y con 
el IND, en relación al cumplimiento de la obligación de reportar eventuales 
operaciones sospechosas o inusuales respecto a actividades que están 
tipificadas como delitos base de lavado de activos  
 
V.- ACUERDOS
1.- Respecto a la tramitación del proyecto de ley que prohíbe la 
presencia de publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes 
deportivos, boletín N°14.892-29, se acordó invitar a las siguientes personas 
y entidades:
a) A doña Danielle Zaror Miralles, abogada especialista en 
regulación y tecnologías,y al abogado señor Fernando Araya.
b) Al Presidente del Club de Deportes Santiago Morning, señor 
Sebastián Nasur Bodero, y a la Directora de Fútbol Femenino, señora Paula 
Navarro Alvear.
c) Al Presidente del Club de Fútbol Audax Italiano, señor 
Gonzalo Cilley.
d) A la Presidenta de la Polla Chilena de Beneficencia, señora 
Macarena Carvallo Silva.
Asimismo, se acordó reiterar invitación para la próxima sesión a 
la Asociación Chilena de Casinos de Juegos, ACCJ, quienes no pudieron 
exponer en el día de hoy por falta de tiempo.
2.- Teniendo presente que la Superintendencia de Casinos de 
Juego, SCJ, tiene la obligación legal de accionar cuando está en conocimiento
--- PÁGINA 14 ---
del desarrollo de juegos de azar no autorizados por la ley, se acordó OFICIAR 
solicitándole tener a bien informar sobre cuántas querellas han interpuesto 
contra casas de apuestas online ilegales, desagregadas por fecha de 
interposición y estado de la causa.
3.- 
Teniendo 
presente 
que la 
Subsecretaría 
de 
Telecomunicaciones, SUBTEL, es el órgano del Estado llamado a fiscalizar y 
velar por 
correcto 
funcionamiento 
de 
las distintas 
plataformas 
de 
comunicación que se desarrollan en el país, se acordó OFICIAR solicitándole 
tener a bien informar qué acciones y medidas ha realizado para impedir que las 
plataformas de juegos de azar online ilegales se desarrollen comercialmente y 
se publiciten en Chile.
4.- ENVIAR a las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión los registros audiovisuales de la sesión N°15 y de la celebrada en el 
día de hoy.
5.- Habiéndose tomado conocimiento de algunas dificultades 
e inquietudes que estarían presentando los deportistas de alto rendimiento 
respecto a las becas deportivas que se otorgan a través del Centro de Alto 
Rendimiento, CAR, se acordó OFICIAR al Instituto Nacional del Deporte, 
IND, para que tengan a bien remitir todas las resoluciones, actos 
administrativos, actas y expedientes relacionados con la entrega del beneficio 
de beca de residencia y alimentación, desde al menos cinco años hasta la 
fecha, detallando la lista de proveedores contratados para la entrega de la beca 
de alimentación, sean empresas de alimentos o concesionarios de casino del 
CAR.
6.- OFICIAR al Ministerio del Deporte, al Instituto Nacional del 
Deporte, IND, al Comité Olímpico de Chile, COCH, y a la Corporación Santiago 
2023 solicitándoles tengan a bien proporcionar la siguiente información sobre el 
avance y licitaciones de las obras en el Centro de Entrenamiento de Deportes 
Colectivos del Estadio Nacional, con ocasión de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023:
A) Estado de avance de la construcción de un gimnasio de 
tamaño intermedio, con indicación de la fecha en que se terminará la obra;
B) Estados de las siguientes licitaciones:  
a) Licitación de las dos piscinas del Estadio Nacional.  
b) Licitación del Centro Elige Vivir Sano La Reina, sede del 
Boxeo y Lucha para el año 2023.  
c) Licitación de una parte de la pista Mario Recordón.
--- PÁGINA 15 ---
d) Licitación de la ampliación del CEVS de Lo Espejo, que será 
sede en 2023. 
 
C) Las razones jurídicas y técnicas de que no aparezca en el 
portal de ChileCompra la licitación del complejo deportivo del Comité Olímpico 
de CHile, COCH, en Cerrillos, en circunstancias que se realizó una inversión 
pública de 9.000 millones de pesos.
D) En general, los tiempos de demora en las obras y en las 
licitaciones de ellas, especificando cuánto dinero adicional significan estos 
retrasos para el Estado.
E) Si se está recurriendo a la modalidad de contratación de 
trato directo en la construcción de las obras u otros servicios que requiera la 
organización del Mega Evento. De ser efectivo, bajo qué supuestos y qué 
habilitación legal.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.19 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC019022.mp4