======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17829&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 10 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 07 DE JUNIO DE 2022, 15.00 A 16.15 HORAS.
***
SUMA
Se analizaron los siguientes proyectos de 
ley, particularmente en lo relativo a la 
propuesta de refundirlos: 
a) Moción del exdiputado y actual 
senador Matías Walker Prieto, y de las 
diputadas Erika Olivera De La Fuente y 
Marisela Santibáñez, que tipifica el delito 
de 
corrupción 
en 
las 
actividades 
deportivas, boletín N° 14.774-07. 
b) Mensaje de S.E. el ex Presidente de la 
República, Sebastián Piñera Echenique, 
que adopta medidas para resguardar la 
integridad competitiva en el ámbito de la 
práctica deportiva, boletín N° 14.818-29. 
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic, vía remota; como abogada ayudante, la 
señorita Elizabeth Cangas Shand, de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Giordano Salazar, Andrés Celis Montt, Felipe Camaño 
Cárdenas, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, 
Cristián Tapia Ramos, las diputadas Marisela Santibáñez Novoa y Erika Olivera 
De La Fuente, y el ya mencionado Presidente de la Comisión Roberto Arroyo 
Muñoz.   
 
 
Asistió, de manera telemática, el integrante de la Comisión 
diputado Jaime Mulet Martínez.  
 
 
Participó en calidad de invitado el ex diputado y actual senador 
Matías Walker Prieto, autor principal de la moción en tabla.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 8a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 9a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo de la Ministra del Deporte, por el comunica que, por 
problemas de agenda, no podrá participar en la sesión de hoy y solicita ser 
invitada para el 14 de junio en curso.
2.- Carta de la Sra. Evelyn Fritz Peters, por la cual agradece el 
trabajo que está realizando la comisión al tramitar el proyecto de ley que 
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la 
presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva, y acompaña su testimonio con el propósito de dejar 
constancia de lo importante de contar con una legislación que proteja a las 
víctimas de maltrato y dar cuenta de las carencias que tiene el DS 22 de 2020, 
que aprueba el Protocolo General para la prevención y sanción de las 
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva especialmente cuando quien sufre de discriminación y 
maltrato es una niño, niña o adolescente.
3.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informan que, 
en relación al caso de don Fredy Maureira, esa cartera sostuvo un encuentro 
presencial con él, oportunidad en que se le hizo presente el compromiso 
existente, en orden a explorar alternativas para establecer la anualidad de una 
corrida por la donación de órganos, la que debiera se itinerante para 
concientizar a la ciudadanía, tarea que fue encomendada al Instituto Nacional 
del Deporte. Respuesta Oficio N° 36/29/2022
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Ley 
de violencia en los estadios N°19.327. Aspectos principales y evaluación de la 
norma".
5.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informa que en 
la plataforma www.mercadopublico.cl, se ha subido la Licitación Pública ID 
N°799595-11-LE22, de la Subsecretaría del Deporte, cuyo objeto es la 
contratación de un Servicio de Auditoría Externa a la gestión del Proyecto 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, donde los 
miembros de la comisión pueden encontrar los antecedentes solicitados 
mediante oficio a esa cartera. Respuesta Oficio N° 25/29/2022.
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Analizar los siguientes proyectos de ley, particularmente en lo relativo a 
la propuesta de refundirlos:
a) Moción del exdiputado y actual senador Matías Walker Prieto, 
y de las diputadas Erika Olivera De La Fuente y Marisela Santibañez, que 
tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas, boletín N° 
14.774-07.
b) Mensaje de S.E. el ex Presidente de la República, Sebastián 
Piñera Echenique, que adopta medidas para resguardar la integridad 
competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín N° 14.818-29. 
 
 
El senador Matías Walker Prieto, en calidad de autor principal 
de la moción, reiteró las explicaciones sobre el contenido del proyecto de ley 
entregadas en sesión 132, de fecha 18 de enero de 2022.  
 
Manifestó que, si bien es importante contar con una sanción 
penal al respecto, es más relevante para el fin que se persigue contar con la 
pena accesoria de inhabilitación perpetua para todo aquel que participe en 
estos actos de corrupción.  
 
En relación al Mensaje que presentó el Ejecutivo en la 
legislatura anterior, manifestó que persigue fines distintos, ya que más que 
introducir un nuevo tipo penal en el Código Penal lo que hace es modificar la 
Ley del Deporte en lo referente a las organizaciones deportivas, fortaleciendo 
las atribuciones fiscalizadoras que el Instituto Nacional del Deporte tiene 
respecto de aquellas. También establece sanciones pero como facultad propia 
de la organización deportiva profesional y no propia del Código Penal al que, 
de conformidad a nuestra legislación, corresponde su conocimiento y 
resolución.   
 
Uno de los grandes problemas actuales es que las sanciones 
que se contemplan en la actual ley de sociedades anónimas deportivas 
profesionales van desde una multa, absolutamente simbólica, hasta la 
cancelación de la personalidad jurídica, lo que termina perjudicando a los 
hinchas, e incluso, a la comunidad más que a los responsables de los hechos 
de corrupción.  
 
En consecuencia, sin ánimo de interferir en la autonomía de la 
Comisión, a su juicio, ambos proyectos de ley debiesen seguir tramitaciones 
distintas.  
 
 
El diputado Guzmán se hizo cargo de la solicitud de fusionar 
ambos proyectos.  
 
En primer lugar, argumentó sobre la conveniencia de legislar 
optimizando los tiempos de trabajo para lograr mejores resultados, como 
principio rector de la Comisión. A veces, se pierde el foco del trabajo legislativo
--- PÁGINA 4 ---
y fiscalizador, perdiéndose tiempo en discusiones que no tienen relación con el 
mandato de la Comisión.  
 
En segundo lugar, desde una perspectiva jurídica reglamentaria, 
explicó que la fusión está regulada en el artículo 7 inciso final del Reglamento, 
que dispone que si el Presidente de la República presenta un proyecto de ley 
respecto de una materia ya presentada por diputados se procederá a 
fusionarlos, siempre que concurran dos requisitos copulativos, a saber, que se 
encuentren en primer trámite constitucional y que sus ideas matrices tengan 
entre sí relación directa.  
 
Ambos requisitos se dan en la especie, lo que se encuentra 
corroborado además por el informe elaborado por la Biblioteca del Congreso 
Nacional VER, solicitado especialmente para referirse a la procedencia o no de 
fusionar ambos proyectos de ley.   
 
Tanto el mensaje como la moción regulan en sus ideas matrices 
lo mismo, se hacen cargo de sancionar la corrupción en el deporte y, aunque la 
moción se encuentra aprobada en general, siguen encontrándose en el mismo 
trámite constitucional.  
 
En cuanto al fondo, si bien la moción parlamentaria contempla 
una modificación al Código Penal estableciendo un tipo penal, el proyecto de 
ley presentado por mensaje del Presidente de la República también tiene un 
tipo penal en la Ley del Deporte que sanciona las prácticas de corrupción.  
 
En consecuencia, resulta mucho más eficiente analizar cómo 
ambas propuestas conviven para elaborar un proyecto de ley más robusto y 
completo que tenga lo mejor de ambas y contribuya a mejorar la labor 
legislativa de la Comisión.  
 
Los proyectos de ley en análisis no están en oposición, son 
complementarios y hay ciertos aspectos del mensaje que no están abordados 
en la moción. Refiriéndose al informe de la Biblioteca del Congreso Nacional 
invitó a los integrantes a revisarlo, especialmente, el cuadro comparativo que 
enseña que el mensaje aborda aspectos relevantes sobre inhabilidades, 
transparencia e información que la moción no contempla.  
 
 
La diputada Santibáñez insistió sobre los distintos enfoques 
que tienen los proyectos de ley en análisis para tratar el tema de la corrupción 
en el ámbito deportivo, uno desde la perspectiva penal y otro desde la Ley del 
Deporte, lo que hace conveniente su tramitación separada.  
 
Aclaró que lo anterior no obsta a que pueda tramitarse uno 
primero y el otro a continuación, si hay voluntad de la Comisión para ello.  
 
 
El diputado Meza argumentó sobre las razones prácticas de 
fusionar ambos proyectos de ley. Manifestó que más allá del cuerpo normativo 
donde una disposición legal se encuentre o del quórum que haya requerido 
para su aprobación lo importante es su rango legal una vez promulgada. Las
--- PÁGINA 5 ---
normas del mismo rango deben integrarse, interpretarse y determinar sus 
aplicaciones según diversos criterios, entre ellos, espacialidad, temporalidad, 
especialidad.  
 
Dicho la anterior, queda claro que ambos proyectos de ley 
proponen normas de un mismo rango legal y versan sobre la misma materia, 
porque más allá de los cuerpos normativos que buscan modificar se hacen 
cargo del mismo problema, cual es, la corrupción en el ámbito deportivo.  
 
Se diferencian en la forma de abordar la problemática y, 
entonces, será parte importante del debate diferenciar qué resulta mejor 
incorporar como modificaciones al Código Penal y qué a la Ley del Deporte. En 
ese sentido, no cree conveniente desaprovechar la posibilidad de trabajar 
sobre un proyecto integral que aborde todos los aspectos que son relevantes 
en materia de corrupción deportiva, por los importantes bienes jurídicos que se 
intentan salvaguardar, entre los que destacó, la fe pública.   
  
V.- ACUERDOS
1.- TABLA sesión ordinaria de 14 de junio de 2022. Se acordó 
reiterar invitación a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara, 
con el objeto de:
a) Analizar los siguientes proyectos de ley, particularmente en lo 
relativo a la propuesta de refundirlos: 
- Moción del exdiputado y actual senador Matías Walker Prieto, y de las 
diputadas Erika Olivera De La Fuente y Marisela Santibáñez, que tipifica el 
delito de corrupción en las actividades deportivas, boletín N°14774-07. 
- Mensaje de S.E. el ex Presidente de la República, Sebastián Piñera 
Echenique, que adopta medidas para resguardar la integridad competitiva en el 
ámbito de la práctica deportiva, boletín N°14818-29.
b) Analizar los anuncios en materia de Deporte efectuados por S.E. 
el Presidente de la República en su reciente cuenta pública.
2.- TABLA sesión ordinaria de 28 de junio de 2022. 
a) RECIBIR en audiencia a la Federación de Hockey y Patinaje a fin 
de expongan sobre una serie de denuncias que han efectuado ante la 
Contraloría General de la República relativas a la situación anómala que se 
desarrolla con los recursos que se entregan por medio de la Ley de 
Presupuestos a las Federaciones Nacionales, que son administradas por la 
Corporación de Derecho Privado ADO Chile y el COCH para su administración.
b) RECIBIR en audiencia al Presidente de la Federación Deportiva 
Nacional de Sordos de Chile, don Carlos Fernández Marín, con el propósito de 
que exponga acerca de las dificultades que enfrentan para cumplir con sus 
objetivos, debido a que no reciben ayuda estatal por encontrarse alejados del 
Comité Olímpico y Paralímpico de Chile.
--- PÁGINA 6 ---
3.- RECIBIR en audiencia próxima a la señora Liliana Cancino, 
dirigenta deportiva de la comuna de San Antonio, con el propósito de que 
exponga sobre los problemas que han tenido para la recepción de la obra 
Estadio Municipal de San Antonio y los consecuentes perjuicios que dicha 
demora acarrea en la comunidad.
4.- Habiéndose tomado conocimiento del accidente que sufrió 
la jugadora Javiera Grez en el partido de fútbol femenino entre Universidad de 
Chile y Colo Colo, quien fue trasladada a un establecimiento de salud por 
Carabineros de Chile, debido a que en el recinto no se contaba con una 
ambulancia, se acordó OFICIAR a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional 
a fin de que tenga a bien informar respecto de las obligaciones que tienen los 
clubes de fútbol relacionados con la asistencia a emergencia a sus 
trabajadores y trabajadoras, las eventuales sanciones que se pueden aplicar y 
si se ha instruido una investigación para esclarecer este caso particular y 
aplicar sanciones al interior de la institucionalidad deportiva.
5.- Habiéndose tomado conocimiento del accidente que sufrió 
la jugadora Javiera Grez en el partido de fútbol femenino entre Universidad de 
Chile y Colo Colo, quien fue trasladada a un establecimiento de salud por 
Carabineros de Chile, debido a que en el recinto no se contaba con una 
ambulancia, se acordó OFICIAR a la Dirección del Trabajo a fin de que tenga a 
bien informar respecto de las obligaciones que tienen los clubes de fútbol 
relacionados con la asistencia a emergencia a sus trabajadores y trabajadoras, 
y las eventuales sanciones que se pueden aplicar.
6.- OFICIAR a la Asociación Nacional Fútbol Profesional con el 
objeto de que tenga a bien informar sobre la desvinculación de la arquera del 
Club Deportes La Serena, señorita Paola Hinojosa, tras hacer públicas las 
precarias condiciones de trabajo de las jugadoras del equipo y criticar a la 
dirigencia del club.
7.- OFICIAR a la Inspección del Trabajo con el objeto de que 
tenga a bien investigar sobre las causas de la desvinculación de la arquera del 
Club Deportes La Serena, señorita Paola Hinojosa, a fin de determinar si en 
este caso se ha procedido como represalia tras haber hecho públicas las 
precarias condiciones de trabajo de las jugadoras del equipo y criticar a la 
dirigencia del club.
8.- INVITAR a una próxima sesión a la Asociación de 
Funcionarias y Funcionarios de Chiledeportes, ANFUCHID, a fin de expongan a 
la Comisión sobre las siguientes materias:
--- PÁGINA 7 ---
a) En materia laboral, especialmente en lo referido al 
estancamiento de la carrera funcionaria, así como también en lo relativo a los 
protocolos referidos a acoso y maltrato laboral; y
b) En materia de gestión, principalmente en lo relativo a 
irregularidades en la construcción de recintos para los juegos panamericanos, e 
igualmente en la administración previa del Estadio Nacional.
9.- ENVIAR carta de felicitaciones a la seleccionada chilena de 
kettlebell y ocho veces campeona mundial, Rocío Muñoz Villablanca, por haber 
obtenido el primer lugar en la categoría Jerk 20 kilos en el Mundial de Kettlebell 
en Portugal. Asimismo, se hacen extensivas las felicitaciones a la destacada 
deportista nacional de la misma disciplina, Isadora Maldonado, quien obtuvo el 
cuarto lugar en la sección de 16 kilos. La Comisión les tramite su admiración y 
orgullo por el destacado desempeño y logros deportivos alcanzados.
10.- OFICIAR al Ministerio del Deporte y a la Federación de 
Fútbol de Chile solicitándoles tengan a bien iniciar una investigación para 
localizar el botín de oro de la destacada exfutbolista, Ada del Carmen Cruz 
Chavarría, conocida como la «primera gran estrella» de la primera selección 
femenina de fútbol de Chile, principalmente por su participación en el 
Campeonato Sudamericano Femenino de 1991, donde fue elegida como la 
mejor jugadora del torneo futbolista nacional.
Señalan como antecedentes que Ada Cruz recibió por parte de 
Conmebol un botín de oro en reconocimiento por un récord nunca antes visto 
en el fútbol femenino nacional, tras marcar 125 goles en un periodo de tres 
años, vistiendo la camiseta de Everton. En el año 2008, para el Mundial Sub 20 
femenino, le pidieron prestado el mencionado premio para exhibirlo y motivar a 
las nuevas generaciones de futbolistas, sin embargo cuando solicitó su 
devolución no fue habido. Desde esa fecha, pese a todas las gestiones de 
búsqueda que ha intentado no ha podido recuperarlo, lo que motiva a esta 
Comisión a sumarse en ese esfuerzo de búsqueda y justicia, para poder saldar 
una deuda que la sociedad chilena tiene con una leyenda del fútbol femenino.
11.- ENVIAR carta de felicitaciones al doctor Rodrigo Dolz 
León, traumatólogo deportivo, por su destacable desempeño y obtención del 
primer lugar en la categoría de 50 años en el Campeonato de CrossFit en 
Estados Unidos.
12.- Habiéndose tomado conocimiento de la reunión sostenida 
entre el Presidente del Servel y el ex líder de la Garra Blanca y actual dirigente 
de Team Patriota, señor Francisco Muñoz, más conocido como "Pancho Malo", 
se acordó por la mayoría de los integrantes de la Comisión, en un contexto de 
análisis de la violencia en los estadios, OFICIAR al Presidente del Servel, señor
--- PÁGINA 8 ---
Andrés Tagle, solicitándole tenga a bien informar sobre las razones que 
motivan dicha reunión, cuál fue el conducto para su concreción y, en atención a 
los fines sociales que todo órgano público tiene, cuáles serían los beneficios 
que dicho encuentro podría generar en el pueblo de Chile y, en especial, en los 
chilenos y chilenas que encuentran en el ámbito deportivo valores y ejemplos 
de vida.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 16.15 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018843.mp4