======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13942&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 7 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 12 DE MAYO DE 2022, 15.00 A 17.05 HORAS.
***
SUMA
1.- Se despacharon las indicaciones al 
proyecto de ley que modifica el decreto 
N° 5.142, de 1960, del Ministerio del 
Interior, que fija el texto refundido de 
las disposiciones sobre nacionalización 
de extranjeros, con el objeto de reducir 
el plazo de permanencia en el país que 
se exige para adquirir la nacionalidad, en 
el caso de los deportistas que indica, 
boletín N° 12101-06, en segundo trámite 
reglamentario. 
Se designó informante a la diputada 
Marisela Santibáñez Novoa. 
2.- Continuar la discusión del proyecto 
de ley que modifica la ley N° 19.712, del 
Deporte, con el objeto de fijar un plazo 
para la presentación de denuncias por 
acoso sexual, discriminación y maltrato 
en 
la 
actividad 
deportiva, 
boletín 
Nº14597-29. 
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogadas ayudantes, la señorita 
Africa Sanhueza Jeldrez y señorita Elizabeth Cangas Shand, todas de manera 
presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía 
remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Andrés Celis Montt, Felipe Camaño Cárdenas, Jaime Mulet 
Martínez, 
Andrés Giordano 
Salazar, Jorge 
Guzmán 
Zepeda, 
Daniel 
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, 
Cristián Tapia Ramos, las diputadas señorita Marisela Santibáñez Novoa y 
señora Erika Olivera De La Fuente, y el ya mencionado Presidente don Roberto 
Arroyo Muñoz.
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron, vía telemática, el diputado integrante de la Comisión 
señor Marco Antonio Sulantay Olivares. 
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, los 
asesores jurídicos del Ministerio del Deporte, señores Hernán Domínguez 
Placencia y Hugo Castelli Candia; el Director del Departamento de Extranjería y 
Migración, señor Luis Thayer Correa; el Presidente y el Secretario del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, señores Carlos Castro Vargas y Juan Carlos 
Oliveros Weitzel, respectivamente.  
 
II.- ACTAS
El acta 5a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 6a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibió el 
siguiente documento para la cuenta:
- Carta del Comité Olímpico de Chile, por el cual informa que por 
problemas de agenda el señor Presidente no podrá participar en la sesión de 
hoy, sin embargo agradece la oportunidad y adjunta una minuta con las 
principales consideraciones de ese Comité al proyecto de ley en estudio. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Discutir y votar las indicaciones al proyecto de ley que modifica el 
decreto N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto 
refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con 
el objeto de reducir el plazo de permanencia en el país que se exige para 
adquirir la nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica, boletín 
N° 12101-06, en segundo trámite reglamentario. 
 
Indicaciones  
 
1.- De los ex diputados Pepe Auth, Tucapel Jiménez y Pablo Prieto para 
incorporar en el numeral 1, a continuación del punto final, que pasa a ser punto 
seguido, lo siguiente:
“Lo dispuesto anteriormente no será aplicable para el caso de 
deportistas que desarrollen actividades en virtud de un contrato de trabajo de
--- PÁGINA 3 ---
deportista profesional, quienes deberán cumplir con un plazo de residencia de 
al menos cinco años.”. 
 
2.- De los ex diputados Pepe Auth, Tucapel Jiménez y Pablo Prieto para 
incorporar en el numeral 3, a continuación del punto final, que pasa a ser punto 
seguido, lo siguiente:
“Lo dispuesto anteriormente no será aplicable para el caso de 
menores deportistas que desarrollen actividades en virtud de un contrato de 
trabajo de deportista profesional o que pertenezcan a áreas de formación de 
deportes colectivos, entendiéndose por estos últimos aquellos que se practican 
en conjunto de 2 o más jugadores, quienes deberán cumplir con un plazo de 
residencia de al menos cinco años.”.
El Comité Olímpico de Chile, COCH, remitió a la Comisión 
sus consideraciones al proyecto de ley en estudio, a través de la minuta que se 
enlaza y transcribe a continuación VER:
“El Comité Olímpico de Chile comparte el criterio de la idea 
matriz o fundamental del proyecto respecto a poder simplificar el trámite de 
nacionalización de extranjeros “en aquellos casos calificados en que se trate de 
deportistas de alto rendimiento, acortando el plazo exigido para optar a la carta 
de nacionalización”.
Hacerlo es abordar el fenómeno migratorio desde una mirada 
propositiva y que va en consecuencia con la incorporación de políticas públicas 
que permitan la inserción del migrante a través de mecanismos de impacto 
social.
Además, la iniciativa nos permitiría dar respuesta a una 
inquietud que ha venido desde nuestras Federaciones afiliadas, las que nos 
han manifestado la necesidad de contar con deportistas migrantes, de alto 
nivel, que ya se encuentran viviendo en Chile pero que no pueden competir 
porque no cumplen con los requisitos de nacionalización que establece la ley 
vigente.
Respecto a lo anterior, es importante señalar que el Comité 
Olímpico de Chile no busca ni buscará “importar” deportistas extranjeros con la 
mera finalidad de la obtención de logros deportivos, sino que buscamos 
integrar a quienes ya hayan decidido radicarse en nuestro país por las razones 
que fuere.
Nuestra política siempre irá en respeto y consecuencia con la 
política migratoria nacional vigente, consagrada en la Ley 21.325, en la que el 
deporte, a nuestro juicio, juega un rol fundamental como punto de encuentro 
para la adaptación de los migrantes en su nueva vida.
En consecuencia, consideramos apropiada la propuesta del 
Senador Keitel respecto a reducir de cinco a un año el período de permanencia
--- PÁGINA 4 ---
en el país para optar a la nacionalización en el caso de deportistas de alto 
rendimiento.
Por último, y en relación a los afectados con el proyecto, esto 
es “Deportista de Alto Rendimiento”, sugerimos que en esta modificación legal 
se establezca como requisito excluyente la participación del Comité Olímpico 
de Chile y de la Federación afiliada a este, y que corresponda a él o la 
deportista que desea solicitar la nacionalidad.
Lo anterior tiene como objetivo velar porque los beneficiarios 
de esta reducción en los plazos sean efectivamente deportistas de alto 
rendimiento, con posibilidades de representar a nuestro país en Megaeventos 
del Ciclo Olímpico y que, en caso de haber competido previamente en 
representación de otro Comité Olímpico Nacional, se puedan hacer las 
consultas respectivas sobre su historial técnico y de comportamiento.
Finalmente, reiteramos nuestra voluntad y compromiso para 
colaborar en las distintas instancias que así se requiera.”
La diputada Olivera señaló que la moción en análisis, de 
autoría del Senador Keitel, busca reducir los plazos de espera para obtener la 
nacionalidad chilena, de 5 a 2 años, tratándose de deportistas que quieran 
competir por Chile, para que no tengan que obtenerla por gracia, como 
debieron solicitarlo destacados deportistas, tales como Yasmani Acosta 
Fernández y Arley Méndez Pérez, ambos de origen cubano, ahora 
nacionalizados chilenos. También mencionó el caso del decatleta Santiago 
Ford, de origen cubano, residente en Chile, que se encuentra residiendo en 
Chile desde septiembre de 2018 y que desea representar al país en los Juegos 
Panamericanos Santiago 2023.
Sobre las indicaciones formuladas en Sala previno que se 
presentaron teniendo en cuenta la realidad del fútbol profesional.
La diputada Santibáñez pidió a los integrantes de la Comisión 
atender al principal fundamento de la presente moción, relativo a que los plazos 
de espera de residencia no conversan con los plazos de carrera deportiva en 
máximo nivel que tiene el deportista de alto rendimiento, que dura un máximo 
de 10 años.
El diputado Meza, en la misma línea de las diputadas que lo 
precedieron en el uso de la palabra, observó que la agilización de la 
nacionalización de destacados deportistas extranjeros que quieren representar 
a Chile además permitirá que, una vez que por edad deban dejar competir, 
aporten sus conocimientos y trayectoria deportiva en la búsqueda y formación 
de nuevos talentos para Chile.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Guzmán observó que las indicaciones de los ex 
diputados Auth, Jiménez y Prieto fueron presentadas pensando en los deportes 
colectivos, particularmente en el fútbol profesional, para excluirlos del beneficio, 
y evitar que dejen de ocupar un cupo extranjero al momento de hacer las 
planillas de los equipos, lo que podría afectar la contratación de deportistas 
nacionales.
Sobre lo anterior, hizo ver que establecer en la ley ese tipo de 
discriminaciones arbitrarias vulnera garantías constitucionales y, además, 
afecta la profesionalización del deporte, desincentivándola, lo que generará 
consecuencias nocivas en las remuneraciones y previsión social de ese grupo 
de trabajadores. Por los argumentos expuestos, anunció que votará en contra 
de ambas indicaciones.
El señor Luis Thayer Correa, Director del Departamento de 
Extranjería y Migración, consideró pertinentes las indicaciones presentadas en 
Sala puesto que las consideraciones de los deportes colectivos, en especial, 
del fútbol profesional son distintas a los deportes individuales de alto 
rendimiento. Los futbolistas profesionales extranjeros pueden ejercer en Chile 
su profesión y representar a Chile.
Además, previno la creación de un incentivo perverso para los 
clubes quienes podrían comenzar a nacionalizar a todos los futbolistas 
extranjeros, en búsqueda de mejorar su rendimiento y obtener mayores 
recursos económicos, lo que desvirtúa el espíritu de la reforma.
También, hizo presente la conveniencia de dejar resguardado, 
sea por vía reglamentaria o legal, qué órganos serán competentes para validar 
técnicamente el otorgamiento de la nacionalidad, ya que el Servicio no cuenta 
con las competencias para definir si una persona se encuentra en la categoría 
de “desarrollar actividades deportivas de alto rendimiento que permitan 
representar al país en eventos internacionales” o “que estén en condiciones de 
representar al país internacionalmente”.
Por otra parte, previno que los menores entre 14 y 17 años 
requieren la autorización de su padre o madre para solicitar la nacionalidad.
El 
diputado 
Guzmán, 
atendiendo 
a 
la 
preocupación 
manifestada por el señor Thayer, sobre la necesidad de que un órgano 
competente acredite la condición que da lugar al beneficio, presentó indicación 
para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley, el verbo 
“podrá” por “deberá”, para que el Ministerio del Deporte sea el organismo 
técnico en cargado de proveer tal información, indicación que fue suscrita por 
todos los parlamentarios presentes, señores Roberto Arroyo (Presidente), 
Daniel Manouchehri, Andrés Celis, Felipe Camaño, Andrés Giordano, José 
Carlos Meza, Cristián Tapia, señorita Marisela Santibáñez y señora Erika 
Olivera.
--- PÁGINA 6 ---
También, sobre la posible creación de un incentivo perverso 
para los clubes de contratar futbolistas extranjeros por sobre chilenos, 
manifestó que la norma condiciona la concesión del beneficio a la posibilidad 
de representar al país en eventos internacionales, por lo tanto no se aplica a 
cualquier deportista profesional.
El diputado Meza hizo ver la conveniencia de que el organismo 
que acredite que el deportista cumple con la condición que la ley exige para la 
obtención del beneficio sea la Federación respectiva, ya que podría suscribir 
compromisos con el deportista extranjero para asegurar la posterior 
representación del país en eventos de carácter internacional.
El diputado Manouchehri señaló que la presente moción va en 
la línea correcta, dirigida a potenciar el deporte nacional y que se hace cargo 
de los tiempos reales de vida de los deportistas de alto rendimiento, que es 
extremadamente acotada, como ya se ha señalado.
Sobre las indicaciones presentadas en Sala, manifestó que no 
le parece hacer distinciones o discriminaciones respecto al fútbol, ya que se 
encuentra circunscrito a niveles profesionales a los resulta muy difícil acceder, 
por lo que ve improbable que la norma se use para regalar nacionalizaciones a 
cualquiera.
Por último, aclaró que aquellos que ya pertenecen a un equipo 
de fútbol profesional son potenciales deportistas que podrían representar los 
intereses de nuestro país.
La diputada Santibáñez, en la misma línea, aclaró que los 
futbolistas extranjeros de alta categoría que juegan en Chile efectivamente son 
seleccionados nacionales en su país de origen, por lo que no ve necesidad de 
hacer la distinción en la norma que las indicaciones sugieren.
Votación
Sometida a votación la indicación suscrita por todos los 
diputados presentes fue aprobada por la unanimidad de los diputados y 
diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo 
(Presidente), Andrés Celis, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, 
José Carlos Meza, Cristián Tapia, y las diputadas señorita Marisela Santibáñez 
y señora Erika Olivera. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N° 1 presentada en Sala, fue 
rechazada por la mayoría de los diputados y diputadas presentes (0-8-2). 
Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Andrés Celis, 
Felipe Camaño, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, José Carlos Meza, Cristián
--- PÁGINA 7 ---
Tapia, y las diputadas señorita Marisela Santibáñez. Se abstuvieron de votar la 
diputada Erika Olivera y el diputado Daniel Manouchehri. 
 
 
La diputada Olivera se abstuvo de votar. Manifestó que, a 
diferencia del fútbol profesional, el deporte de alto rendimiento no es una 
industria y tampoco es un mercado.   
 
 
Sometida a votación la indicación N° 2 presentada en Sala, fue 
rechazada por la mayoría de los diputados y diputadas presentes (0-9-1). 
Votaron en contra los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Andrés Celis, 
Felipe Camaño, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, José Carlos Meza, Cristián 
Tapia, y las diputadas señorita Marisela Santibáñez y señora Erika Olivera. Se 
abstuvo de votar el diputado Daniel Manouchehri.
Se designó informante a la diputada Marisela Santibáñez 
Novoa. 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.712, del Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de 
denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad 
deportiva, boletín Nº 14.597-29. 
 
 
El señor Carlos Castro Vargas, Presidente del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, CNAD, se refirió al contenido de la moción en 
análisis, la competencia del Comité que preside y al procedimiento previo de 
intervención. 
 
Basándose en la siguiente minuta VER, señaló que el proyecto 
busca modificar el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, 
para agregar un inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas 
discriminatorias, de maltrato y de acoso sexual señaladas en este artículo 
podrán ser reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo dentro del plazo de 3 años contados desde la ocurrencia del hecho 
que las motivan. Para los casos de conductas que puedan ser constitutivas de 
abuso sexual, se estará a los plazos previstos para la prescripción de la acción 
penal de tal delito.”  
 
Explicó que, sin perjuicio de las facultades previstas en el 
mencionado artículo 40 P, el Protocolo General para la Prevención y Sanción 
de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en 
la actividad deportiva nacional, aprobado por Decreto N° 22 del Ministerio del 
Deporte y publicado en el diario oficial el 21 de septiembre del año 2020, 
mandató al CNAD para que estableciera respecto de los procedimientos de 
reclamación o revisión consagrados en la Ley del Deporte y normas 
complementarias, en materia de prevención, sanción y en procesos por
--- PÁGINA 8 ---
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato, la forma 
en la cual deberán tramitarse dichas solicitudes, sus etapas procesales, plazos 
y materias a fines para un debido proceso. 
 
Según lo dispone el artículo duodécimo número dos y 
siguientes del referido Decreto N° 22, la potestad disciplinaria del CNAD y los 
procedimientos de Reclamación y Revisión, serán ejercidos sobre las 
federaciones deportivas nacionales y sobre todas las organizaciones 
deportivas, en materia de sanción de las conductas de acoso sexual, abuso 
sexual, discriminación y maltrato, en conformidad a lo establecido en la ley Nº 
21.197.  
 
Asimismo, respecto de la atribución establecida en el numeral 
5º del artículo 40 P de la ley Nº 19.712, quedan sometidas al ejercicio de la 
potestad disciplinaria del CNAD, la Federación de Fútbol de Chile, las 
organizaciones que la integran y las organizaciones deportivas profesionales 
regidas por la ley Nº 20.019.  
 
Es así que en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 
duodécimo número dos en su numeral 2.1.7 y en ejercicio de las facultades 
conferidas en el Decreto 22, se acordó con fecha 02 de noviembre de 2020, 
dictar el respectivo Auto Acordado referente a la materia, en cuyo artículo 
primero se establece un plazo para las reclamaciones o denuncias. 
 
El 
artículo 
1, 
del 
Título 
I: 
Del 
Procedimiento 
para 
Reclamaciones o Denuncias, reza lo siguiente: “Todo recurso de reclamación o 
denuncia, referido a conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación o 
maltrato, deberá interponerse ante “el Comité”, dentro del plazo de 180 días 
corridos siguientes a la ocurrencia de los hechos que lo motivan. Para los 
casos de conductas que puedan ser constitutivas del delito de abuso sexual, se 
estará a los plazos previstos para la prescripción de tal ilícito.”.  
 
A continuación, se refirió al procedimiento de intervención, 
etapa previa a la intervención del CNAD. Explicó que el primer interviniente en 
una denuncia por conductas vulneratorias de acoso sexual, abuso sexual, 
discriminación y maltrato es el Responsable Institucional titular y/o suplente 
quien, de conformidad al artículo Tercero Nº7 en relación con el Nº9 y artículo 
Undécimo Nº7 del Decreto Nº22, recibe oficialmente las denuncias, toma 
contacto con la víctima, abre un expediente, evalúa los antecedentes y 
naturaleza de los hechos denunciados, determina si éstos revisten o no 
caracteres de delito y elaborar un informe de lo anterior.  
 
Si los hechos no revisten el carácter de delito, pasan los 
antecedentes al Órgano Disciplinario de la Organización Deportiva, llámese 
Tribunal de Honor, Comité de Ética o similar, conforme denuncia que remita el 
Responsable Institucional. 
 
Finalmente, como en una segunda instancia, conoce de la 
denuncia e interviene el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo.
--- PÁGINA 9 ---
Sin perjuicio de lo señalado, el CNAD conocerá directamente 
de la denuncia por conducta vulneratoria en los siguientes casos: si no existe 
Responsable Institucional titular o suplente; en el evento que fuesen recusados 
o inhabilitados; o si la organización deportiva no cuenta con un Comité de Ética 
o Tribunal de Honor. 
 
En consecuencia, en la generalidad de los casos, previo al 
conocimiento del CNAD, la ley establece la intervención del Responsable 
Institucional y del órgano disciplinario federativo, por lo que la presente moción 
no debiese limitarse a la etapa de intervención de la CNAD. Se debe potenciar 
a las organizaciones deportivas para que adecúen sus estatutos al Protocolo 
General y cuenten internamente con un Responsable Institucional y un Comité 
de Ética o Tribunal de Honor.  
 
En esa línea, hizo presente la obligación que asiste al Estado 
en orden a adoptar todas aquellas medidas administrativas, legislativas y de 
otra índole que permitan dar efectividad a los derechos reconocidos en la Ley N 
º19.712, Del Deporte, en el marco de la Institucionalidad Deportiva Nacional, 
considerando al efecto la poca adhesión que han tenido las Federaciones 
Deportivas en cuanto a adecuar sus estatutos a la nueva orgánica disciplinaria 
deportiva, que si bien en estas materias no impide realizar el juicio respectivo, 
si lo hace para la generalidad de los otros procedimientos según algunas 
interpretaciones que si bien no comparten han suscitado problemas de 
competencia.  
 
Con todo, manifestó que la CNAD, teniendo en consideración 
las motivaciones del proyecto de ley en análisis, está conteste con el mismo, en 
cuanto a extender el plazo primitivo de 180 días pero, por una cuestión de 
certeza jurídica estimó pertinente que el plazo no supere un año. Advirtió que si 
se hace muy extenso la temática probatoria podría debilitarse, ya que hay que 
hacer una revisión de los antecedentes que fundan la denuncia, es decir, una 
valoración probatoria. Si se dilata mucho en el tiempo puede que las denuncias 
que se conozcan ya no tengan mayor fundamento, lo que puede ser bastante 
nocivo para deportistas que están en el tapete público y el canal disciplinario 
servirá para hacer noticias pero, probablemente, terminará con sentencia 
absolutoria.  
 
 
 El señor Juan Carlos Oliveros Weitzel, Secretario del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, CNAD, sobre la necesidad de que las 
federaciones deportivas adecuen sus estatutos a la nueva orgánica disciplinaria 
deportiva, manifestó que efectivamente sólo 16 de un universo de 54 
federaciones figuran adecuadas y actualizadas a la actual normativa de la Ley 
del Deporte.  
 
Muchos clubes y organizaciones deportivas hacen cuestión de 
competencia en el CNAD basada en la no adecuación de sus estatutos internos
--- PÁGINA 10 ---
al Protocolo General en análisis, retrasando el procedimiento por mucho 
tiempo. 
 
Sobre el contenido del proyecto de ley, previno no confundir las 
denuncias por conductas de maltrato, acoso sexual y discriminación con las 
denuncias por abuso sexual que tiene plazos de prescripción diferentes, 
conforme a la normativa penal.  
 
Reconoció que el aumento del plazo de denuncia a 3 años, por 
hechos de maltrato, discriminación y acoso sexual, les genera como CNAD un 
poco de ruido, por el hecho de dejar al arbitrio de la víctima por tanto tiempo el 
momento para hacer conocidos los hechos.  
 
Hizo presente que el CNAD, a diferencia de otros tribunales, 
carece de facultad de imperio y, en consecuencia, no puede obligar a dar 
cumplimiento a la normativa. Los únicos que tienen esa potestad, a través de la 
ley, son precisamente los legisladores.   
 
 
El señor Hugo Castelli, sobre el punto, recordó que el 
Ministerio del Deporte presentó un proyecto de ley para establecer la 
obligatoriedad de adopción del régimen de federación deportiva nacional, 
boletín N° 13.869-29, en segundo trámite constitucional, debido a que son muy 
pocas las federaciones que han adecuado sus estatutos al efecto, quedando 
bajo la jurisdicción del CNAD. El Ejecutivo pondrá urgencia simple a su 
tramitación. 
 
En efecto, han observado que muchas federaciones que no han 
adoptado el régimen han pretendido excusarse de las decisiones que adopta el 
CNAD bajo ese pretexto.  
 
 
El señor Castro, Presidente del CNAD, procedió a responder 
las consultas de los parlamentarios. 
 
En cuanto al procedimiento de denuncia, aclaró que si el hecho 
denunciado reviste el carácter de delito, este se suspende y se remiten los 
antecedentes al Ministerio Público. Esto puede ocurrir en cualquiera de sus 
etapas, ya que si bien hay una primera fase de revisión por parte del 
Responsable Institucional o del CNAD en su defecto, lo cierto es que si en una 
etapa posterior, por ejemplo probatoria, aparecen antecedentes de que pudiese 
tratarse de un delito, el procedimiento se paraliza y se dicta la resolución 
correspondiente para remitir el caso al órgano competente.  
 
Respecto a la propuesta inicial del CNAD de aumentar los 180 
días de plazo a un año, teniendo presente las observaciones de la diputada 
Olivera respecto al desequilibrio de poder que se da en algunas relaciones en 
el ámbito deportivo o la minoría de edad que pudiese tener la supuesta víctima 
al momento de la ocurrencia de los hechos, reflexionó que un plazo de 2 años 
también podría atenderse como un plazo razonable. Tratándose de menores de 
edad, sugirió agregar a la norma que el plazo para efectuar la denuncia se
--- PÁGINA 11 ---
cuente desde que el deportista alcanza su mayoría de edad, como un símil a 
los delitos sexuales.  
 
Por último, sobre la jurisdicción de la CNAD en las federaciones 
que no se han acogido al régimen de Federación Deportiva Nacional, FDN, 
aclaró que tratándose del Protocolo General, aprobado por el Decreto N° 22 del 
Ministerio del Deporte, se dejó explicito que rige para todas las organizaciones 
deportivas, sean o no FDN.  
 
Agregó que no cree que exista un tema económico que 
justifique el alto número de federaciones que no han adecuado sus estatutos a 
la normativa deportiva actual, ya que por un tema de transparencia todas las 
organizaciones de esta naturaleza debiesen tener una contabilidad adecuada. 
Hay federaciones pequeñas que se acogieron al régimen FDN sin problemas. 
Al parecer, la mayor excusa de las federaciones que no se han adecuado 
radica en la exigencia legal que se les impone en orden a profesionalizar sus 
respectivas dirigencias deportivas, pero que ya transcurridos casi 8 años de la 
aprobación de la ley no parece razonablemente atendible.  
 
Finalmente, acotó que las últimas modificaciones estatutarias 
del Comité Olímpico de Chile, Coch, se realizaron en el año 2016, y dentro de 
ellas estaba el reconocimiento del CNAD. Muchas federaciones deportivas que 
participaron de la votación no han adecuado sus estatutos y cuando las 
denuncian se amparan en la falta de adecuación para hacer cuestión de 
competencia o jurisdicción del CNAD, en circunstancias de haber concurrido 
con su voto en el reconocimiento del mismo ante el Coch.   
 
 
El diputado Meza, teniendo presente los aspectos psicológicos y 
las presiones que pueden incidir en la decisión de denunciar estas conductas, 
sostuvo que independiente de si se acuerda que el plazo sea de 2 o 3 años lo 
relevante es dejar en claro que es siempre a favor de la víctima. 
 
En esa línea, acogió la sugerencia de que se cuente desde que 
el deportista alcanza la mayoría de edad y sugirió establecer, además, que el 
plazo se cuente desde que la presunta víctima abandona la institución donde 
sucedieron los hechos o desde que deja la tutela de su entrenador, para 
producir el efecto de inhibir a eventuales abusadores de cometer estos actos, 
en tanto estarán conscientes de que el plazo comenzará a correr una vez que 
pierdan el control o su posición de poder sobre el deportista.  
 
 
La diputada Santibáñez acotó que efectivamente pueden existir 
muchas razones de fondo que llevan a un deportista a no denunciar conductas 
de abuso, maltrato o discriminación, tales como la edad, la relación de poder o 
confianza con su abusador, la pérdida de una beca significativa, el miedo a la 
exposición, a truncar su carrera deportiva o a ganarse enemigos.  
 
Presentó las siguientes indicaciones al proyecto de ley en 
estudio:
--- PÁGINA 12 ---
1.- Para sustituir el artículo único del proyecto de ley por el 
siguiente: 
 
 
“Artículo único: Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la 
Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar un inciso cuarto, pasando el actual 
inciso cuarto a ser el quinto y así sucesivamente, en el siguiente tenor: 
 
“Las conductas discriminatorias, de maltrato, acoso y abuso 
sexual señaladas en este artículo podrán ser reclamadas o denunciadas ante el 
Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del plazo de 3 años contados 
desde la ocurrencia del hecho que las motivan. Para los casos de conductas 
que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la 
prescripción de la acción penal de tal ilícito.” 
 
 
2.- Para agregar un artículo segundo y un artículo tercero al 
proyecto de ley, del siguiente tenor. 
 
 
“Artículo segundo: Modifíquese el actual inciso cuarto, que 
ahora pasa a ser el quinto, del numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 
del Deporte, en el siguiente sentido:  
 
Sustitúyase el guarismo “173 y siguientes del Código Procesal 
Penal” por “173, 175, 176 y 177 del Código Procesal Penal”. 
 
 
Artículo tercero: Agréguese al artículo 175 del Código Penal un 
nuevo literal f) del siguiente tenor: 
 
f) El Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, así como cualquier 
otra persona miembro de una organización deportiva regida por la Ley Nº 
19.712 del Deporte, o por la Ley N° 20.019, que regula las sociedades 
anónimas deportivas profesionales.”. 
 
V.- ACUERDOS
1.- OFICIAR al Ministerio del Deporte y al Instituto Nacional del 
Deporte, a fin de que tengan a bien informar respecto al financiamiento que se 
entrega a los deportistas de alto rendimiento por intermedio del Comité 
Olímpico y el Programa ADO Chile, y si existe algún tipo de procedimiento 
jurídico-administrativo por el cual los y las deportistas pueden objetar u 
observar las aprobaciones o rechazos que se realicen a sus propuestas de 
programas de entrenamientos.
2.- A solicitud del diputado Jaime Mulet Martínez, se acordó 
ENVIAR carta de felicitaciones a los campeones de la Maratón de Santiago
--- PÁGINA 13 ---
2022, señora Danica Kusanovic y señor Daniel Cortés, transmitiéndoles la 
admiración y orgullo que los integrantes de la Comisión sienten hacia ellos.
3.- OFICIAR al Secretario General de la Cámara, señor Miguel 
Landeros Perkic, solicitándole tenga a bien autorizar la concurrencia presencial 
del señor Javier Alberto Castrilli, a la sesión ordinaria que se celebrará el 
próximo martes 17 de mayo, de 15:00 a 17:00 horas,  a fin de que se refiera a 
las eventuales presiones indebidas sobre los cuerpos arbitrales para incidir en 
el resultado de determinados partidos de fútbol y dé respuesta a las 
inquietudes de los integrantes de la Comisión en torno a temas vinculados al 
fútbol profesional.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018748.mp4