======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13455&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 25 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 25 DE OCTUBRE DE 2022, 15:06 A 17.05 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto recibir a los invitados 
con el propósito de que expongan sobre las 
siguientes materias:
1.- Analizar el tema de violencia en los estadios.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley que 
modifica la ley N°19.327, de Derecho y Deberes 
en los espectáculos de fútbol profesional 
(Boletines N°s 12.868-29, 12.648-29, 12.504-29, 
10.210-29, 10.200-29, 12.201-29, 12.108-29, 
12.525-29).
Se recibió al Presidente de Asociación Nacional 
de Fútbol Profesional, don Pablo Milad Abusleme; 
al Asesor de Seguridad de dicha entidad, señor 
Felipe de Pablo; el Presidente del Club 
Universidad de Chile, señor Michael Clark Varela; 
el Gerente General de Universidad de Chile 
Ignacio Asenjo; el Presidente de Universidad 
Católica, señor Juan Tagle Quiroz.
Presidió la sesión el diputado señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González; y como 
secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri 
Lobos, José Carlos Meza Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asistieron, de manera remota, los diputados integrantes de la Comisión señores 
Cristóbal Martínez Ramírez y Jaime Mulet Martínez.
Asimismo, asistió de manera presencial la diputada Maite Orsini Pascal.  
Como invitados concurrieron de forma remota al Presidente de Asociación Nacional 
de Fútbol Profesional, don Pablo Milad Abusleme; al Asesor de Seguridad de dicha entidad, 
señor Felipe de Pablo; el Presidente del Club Universidad de Chile, señor Michael Clark
--- PÁGINA 2 ---
Varela; el Gerente General de Universidad de Chile Ignacio Asenjo; el Presidente de 
Universidad Católica, señor Juan Tagle Quiroz.
II.- ACTAS
El acta 23a se dio por aprobada por no haber sido objeto de
observaciones. El acta 24a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán; Arroyo; 
Camaño; Celis; Manouchehri; Meza; Sulantay y Tapia; y de las diputadas señoras Olivera 
y Santibáñez, que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la implementación 
de protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas". BOLETÍN N° 
15426-29. QUEDO EN ESTADO DE TABLA.
2.- Correo de don Fernando Aguad por el cual comunica que junto a otros 
suscritos ha inscrito su candidatura para presidente y directorio de la ANFP, por lo cual 
desde este momento se encuentran a disposición de la comisión con el objeto de exponer 
su visión del fútbol chileno y superar el complejo momento que vive esa actividad. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Carta de la Federación Deportiva Nacional de Hockey y Patinaje, por la cual 
comunican una grave irregularidad cometida por la Corporación ADO-Chile, en un 
proyecto presentado al IND, el que aparece rendido con factura ideológicamente falsa 
entregada por Agencia de Viajes Mundo Tour, ya que el proyecto nunca fue ejecutado. 
(se adjuntan detalles). SE PUSO A DISPOSICIÓN.  
  
   4.- Oficio del Director del Servicio de Impuestos Internos, por el cual 
responde a consulta efectuada por esta comisión sobre sistema de tributación de 
servicios digitales sin domicilio ni residencia en Chile, considerando el deber de 
reserva contenido en el artículo 35 del Código Tributario, adjunta antecedentes. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN. 
 
   5.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, por el cual 
informa que ha remitido la solicitud efectuada por esta comisión, al Presidente del
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=262845&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION.
--- PÁGINA 3 ---
Directorio de Metro S.A., para que responda por los protocolos aplicados en el 
cierre de siete estaciones de metro de la línea 5, el día 4 de octubre del año en 
curso, tras el partido de fútbol entre El Club Social y Deportivo Colo-Colo y el Club 
Deportivo Universidad Católica. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.  
   
   6.- Correo de Blanco y Negro S.A., por el que comunican que su Presidente 
don Alfredo Stöhwing Leishner, no podrá participar de la sesión de hoy por tener 
compromisos contraído con anterioridad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS 
   
   La diputada Olivera manifestó su preocupación, a raíz del informe presentado por 
la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) en relación al porcentaje de la niñas, 
niños y adolescentes que padecían obesidad en nuestro país.  
   En tal sentido, pidió a esta instancia técnica oficiar a la Ministra del Deporte, señora 
Alexandra Benado Vergara; a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza; al 
Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal y al Director Nacional (S) del 
Instituto Nacional Deporte, señor Israel Castro López con el propósito de que informen a 
esta Comisión acerca de los planes y programas que han implementado a fin de combatir 
el grave problema de la obesidad infantil en nuestro país, así como también para impulsar 
y fomentar la práctica deportiva en niñas, niños y adolescentes, tanto en el contexto escolar 
como fuera de las aulas de clases.   
   Asimismo, para que detallen la forma en que se estaría trabajando en cada una de 
estas políticas públicas y la coordinación que ha existido entre las distintas autoridades e 
instituciones vinculadas a la misma. 
   El diputado Guzmán en razón a lo planteado por la diputada Olivera, solicitó a la 
Comisión invitar para una próxima sesión al Ministro de Educación, señor Marco Antonio 
Ávila Lavanal con el propósito de que exponga acerca de las políticas públicas que ha 
implementado la Cartera en el área de Educación Física y en la práctica de las distintas 
disciplinas deportivas al interior de los establecimientos educacionales. Asimismo, para que 
indique los planes y programas que han impulsado a fin de combatir el grave problema de 
la obesidad infantil y el sedentarismo en los colegios. 
   La diputada Santibáñez complementando lo anterior, planteó la conveniencia de 
invitar para una próxima sesión al profesor de Educación Física, señor Ernesto Lavín con 
el objeto de que exponga sus opiniones y propuestas a fin de implementar futuras políticas 
públicas que permitan combatir satisfactoriamente el grave problema de la obesidad infantil 
y el sedentarismo, así como también para fomentar la enseñanza nutricional en los diversos 
niveles educacionales del país. 
   El diputado Arroyo aseveró que era menester que en esta materia trabajen en 
forma conjunta las Carteras de Deporte, Salud y Educación, mediante una mesa tripartita 
que permita combatir de manera eficiente los altos índices de obesidad infantil en nuestro 
país.  
   Por ello, instó a la Comisión a invitar para una próxima sesión a los Ministros de
--- PÁGINA 4 ---
Salud y de Deporte, para que expongan sobre esta situación. 
   El diputado Meza realizó una invitación a los miembros de esta instancia técnica, 
para participar del lanzamiento del libro “El Olimpo de los olvidados”, del autor Carlos 
Barraza, el cual se realizará el día 25 de octubre del año 2022 a las 17:00 horas en la sala 
Pedro Montt de la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyo contenido trataba historias 
desconocidas del fútbol mundial.  
   La diputada Santibáñez manifestó su pesar por los lamentables hechos ocurridos el 
día 23 de octubre del año 2022 en la ciudad de Valparaíso, en el marco de las celebraciones 
por la obtención del campeonato N°33 del club Colo-Colo, en la cual resultaron asesinadas 
dos personas hinchas del cuadro popular. 
   En ese contexto, solicitó a la Comisión oficiar al Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve Benavides y a la Delegada Presidencial Regional de Valparaíso, para 
que informen sobre las medidas y coordinaciones llevadas a cabo ya sea con Carabineros 
de Chile o con la Policía de Investigaciones para investigar el doble homicidio de hinchas 
de Colo-Colo ocurrido en el Parque Italia, comuna de Valparaíso con ocasión de los festejos 
por obtención del campeonato N°33 del cuadro albo el día 23 de octubre, y para dar con las 
y los responsables de estos graves hechos que enlutan al deporte chileno.   
   El diputado Arroyo expresó su total condena a estos graves hechos delictuales que 
empañan una celebración deportiva. Por tal motivo, indicó que era menester avanzar en la 
tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N°19.327, de Derecho y Deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional correspondiente a los boletines refundidos N°s 12.868-
29, 12.648-29, 12.504-29, 10.210-29, 10.200-29, 12.201-29, 12.108-29, 12.525-29.  
   La diputada Orsini lamentó profundamente esta situación que enluta al deporte 
nacional, y en especial a la familia de los dos hinchas asesinados, dentro de los cuales se 
encontraba un sobrino de una trabajadora de la Cámara de Diputadas y Diputados, la 
señora Paula Duarte. 
   Por ello, solicitó a esta instancia técnica enviar una nota de condolencia a la 
funcionaría de esta Corporación, señora Paula Duarte perteneciente al Comité Frente 
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por el sensible fallecimiento de su sobrino 
Eduardo Duarte ocurrido el pasado 23 de octubre, así como también a los familiares del 
malogrado hincha de Colo-Colo. 
   Asimismo, pidió a la Comisión dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley que 
modifica la ley N°19.327, de Derecho y Deberes en los espectáculos de fútbol profesional 
correspondiente a los boletines refundidos N°s 12.868-29, 12.648-29, 12.504-29, 10.210-
29, 10.200-29, 12.201-29, 12.108-29, 12.525-29. 
   El diputado Meza pidió complementar los oficios solicitados por la diputada 
Santibáñez, para requerir a dichos organismos públicos que indiquen las medidas que han 
adoptado previamente en materia de seguridad para prevenir que ocurran hechos de 
violencia en el marco de celebraciones y eventos deportivos, y en especial respecto a la 
situación ocurrida en Valparaíso el pasado fin de semana.   
   La diputada Olivera instó a esta instancia técnica a oficiar al Instituto Nacional del 
Deporte con el propósito de que tenga a bien informar a esta instancia acerca de las 
acciones adoptadas por el organismo respecto a las graves irregularidades detectadas en 
contra de la Corporación ADO-Chile, la cual guarda relación con la rendición de facturas
--- PÁGINA 5 ---
ideológicamente falsas entregadas a la Agencia de Viajes Mundo Tour, en torno a un 
proyecto presentado por esta entidad. 
   De igual manera, para que indique si el proyecto en cuestión fue ejecutado, las 
personas que participaron del concentrado y el resultado del mismo.  
   El diputado Arroyo pidió oficiar al Instituto Nacional del Deporte con el propósito de 
que tenga a bien informar a esta instancia, sobre los siguientes aspectos: 
   a) La cantidad de funcionarios del organismo contratados bajo la modalidad de 
honorarios;
b) La cantidad de tiempo en que han estado en calidad de honorarios dichos 
trabajadores; 
   c) Los grados asignados a dichos funcionarios; y 
   d) El estado del plan de traspaso de dichos trabajadores a la calidad de “contrata” y 
de “planta” en dicho servicio.   
   El diputado Celis solicitó a esta instancia técnica invitar para una próxima sesión al 
Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto con el objeto de exponga 
la opinión de la institución que dirige respecto a la función, regulación y rol de las 
Corporaciones Municipales Deportivas. Asimismo, para que se refiera a las observaciones 
realizadas por el Órgano Fiscalizador respecto a las irregularidades detectadas en la 
Corporación de Deportes de la Municipalidad de Colina, en torno a los traspasos de dinero 
a entidades privadas. 
   El diputado Arroyo pidió a la Comisión oficiar al Instituto Nacional del Deporte, con 
el propósito de que tenga a bien informar los motivos por los cuales dicho servicio realizó 
reparos a la rendición de cuenta efectuada por la Federación Chilena de Aeromodelismo, 
lo cual ha incidido en el bloqueo y disminución de proyectos de dicha entidad.
V.- ORDEN DEL DÍA
Esta sesión tiene por objeto recibir a los invitados con el propósito de que 
expongan sobre las siguientes materias:
1.- Analizar el tema de violencia en los estadios.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°19.327, 
de Derecho y Deberes en los espectáculos de fútbol profesional (Boletines N°s 
12.868-29, 12.648-29, 12.504-29, 10.210-29, 10.200-29, 12.201-29, 12.108-29, 12.525-
29).
El presidente de la Asociación Nacional de Futbol Profesional, señor Pablo 
Milad Abusteme2, comenzó su presentación, manifestando su total condena a los graves 
hechos de violencia ocurridos en la comuna de Valparaíso el día 23 de octubre pasado, 
en el marco de las celebraciones por la obtención del campeonato N°33 del club Colo-
Colo. Ocasión en la cual, lamentablemente resultaron asesinados dos hinchas del 
conjunto albo.
En tal sentido, expuso que uno de los principales objetivos de la actual dirigencia
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263145&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION.
--- PÁGINA 6 ---
del ente rector del futbol profesional chileno era la erradicación definitiva de la delincuencia 
en los recintos deportivos nacionales.
Asimismo, aseveró que era menester recuperar a las familias en los estadios y 
devolver la mística deportiva y de sana competición al balompié nacional.
En cuanto al Plan de Operaciones y Seguridad del Fútbol Chileno, indicó que el 
mismo fue elaborado en razón a una necesidad que presentaba la actividad, en torno al 
fortalecimiento de las medidas de resguardo y protección de los asistentes a los 
espectáculos deportivos, en respuesta al aumento de los hechos de violencia en los 
estadios.
Detalló que dicho proyecto tuvo su inicio en el año 2011 y se enmarcaba dentro de 
una serie de medidas adoptadas para erradicar la delincuencia de los escenarios de 
deportivos.
En igual sentido, puntualizó que en dicha ocasión se realizaron las siguientes 
acciones:
1.- Se creó el Plan Estadio Seguro en el año 2011.
2.- Se modificó la ley N°19.327, mediante ley N°20.844 de fecha 10 de junio del 
2015; y el decreto N°1.046 de fecha 17 de octubre del año 2016.
3.- Se modificó el reglamento de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, en 
materia de derecho de admisión a los eventos deportivos.
4.- Se puso énfasis en la responsabilidad de los clubes de fútbol en torno a la 
organización de los espectáculos deportivos.
5.- Se entregaron facultades a los guardias de seguridad privada en los partidos de 
Fútbol Profesional, en virtud del artículo 7 de la ley N°19.327 y de las disposiciones 
normativas contenidas en los artículos 79 a 85 del Decreto Supremo N° 1.046, dentro de 
las cuales se encontraba la revisión a los asistentes a estos espectáculos deportivos.
6.- Se estableció el rol del Jefe de Seguridad de los Clubes de fútbol, la cual estaba 
regulada en los artículos 79 a 83 del Decreto Supremo N°1.046.
7.- Se incluyeron nuevas tecnologías en los recintos deportivos en razón al artículo 
42 del Decreto Supremo 1.046, como por ejemplo las cámaras de seguridad en los 
estadios, así como también la identificación de los asistentes mediante la venta de 
entradas.
En ese contexto, acotó que la entidad que dirigía había desarrollado diversas 
mesas de trabajo con los distintos actores involucrados en esta temática, las cuales 
estaban conformadas de la siguiente manera:
1.- Mesa N°1 de autoridades competentes, la cual contó con representantes de 
Carabineros de Chile, del Ministerio del Deporte, del Ministerio Público, además de la 
presencia de la diputada Marisela Santibáñez y el diputado Juan Carlos Meza, entre otras 
personalidades;
2.- Mesa N°2 con los presidentes de los clubes de primera división A;
--- PÁGINA 7 ---
3.- Mesa N°3 con los directivos de los equipos de fútbol de primera división B y de 
segunda división profesional;
4.- Mesa N°4 con los medios de comunicación y líderes de opinión; y
5.- Mesa N°5 con los representantes de las empresas proveedoras de seguridad 
para los espectáculos deportivos.
El Asesor de Seguridad de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, 
señor Felipe de Pablo complementó que, a raíz de la labor desarrollada por las diversas 
mesas conformadas para estos efectos, surgieron distintos ejes sobre los cuales debía 
trabajar el Plan de Operaciones y Seguridad del Fútbol Chileno, los cuales consistían en:
1.-  Seguridad privada;
2.- Acompañamiento jurídico de ANFP en la implementación del protocolo;
3.- Análisis de soluciones tecnologías para la identificación de hinchas, facultades 
y normativas;
4.- Sistematización del sistema de carga y descarga de códigos 101 y 102;
5.- Experiencia y comisión con hinchas;
6.- Trabajo en conjunto con los clubes y autoridad para revisar y modificar planes 
operativos.
En tal sentido, comentó que en la comisión N°1 relativa a seguridad privada, 
participaron representantes de Estadio Seguro; y de los Departamentos de Asesoría en 
Asuntos de Seguridad Privada (OS10) y de Eventos Masivos y Fútbol Profesional (OS13) 
ambas de la policía uniformada, quienes llegaron a las siguientes conclusiones:
1.- Necesidad de avanzar en las modificaciones al Decreto de Ley N°3.607 “Ley de 
seguridad Privada”, por cuanto indicó, que la misma regulaba materias vinculadas a los 
eventos masivos y al fútbol;
2.- La conveniencia y necesidad de capacitar y especializar al Guardia de 
Seguridad;
3.- La importancia de contar un nuevo perfil de vigilante privado;
4.- Reconocimiento de la escasez de recursos humanos disponibles, por lo que 
aseveró que era menester ampliar la cantidad de guardias, puesto que afirmó que en 
muchas ocasiones los clubes han debido solicitar vigilantes privados de otros lugares, en 
razón a las dificultades para conseguir el número de agentes de seguridad requeridos por 
la legislación conforme a los aforos solicitados a la autoridad previo a los encuentros 
deportivos; y
5.- La importancia de desarrollar un trabajo mancomunado entre OS10 y OS13 en 
la capacitación de los vigilantes privados.
Por su parte, detalló que la Comisión N°2 referida a “Acompañamiento jurídico de 
ANFP en la implementación del protocolo”, había abordado las siguientes deducciones 
sobre esta materia:
1.- Revisión y comentarios de la nueva propuesta trabajada por Estadio Seguro y
--- PÁGINA 8 ---
ANFP.  En este punto, esgrimió que el ente rector del fútbol profesional chileno, determinó 
aumentar las sanciones administrativas a las personas que ocasionen actos de violencia 
en los estadios, los cuales estaban vinculados al derecho de admisión a los eventos 
deportivos.
2.- La necesidad de acompañar y capacitar a los clubes que formaban parte de 
dicha asociación para la implementación y ejecución de estas directrices.
El presidente de la Asociación Nacional de Futbol Profesional, señor Pablo 
Milad Abusteme, acotó que en materia de sanciones, estaban trabajando sobre la base 
de modificar la tipificación del código 102 de Estadio Seguro, el cual refería al derecho de 
admisión, para de esta forma aumentar el castigo por hechos de violencia en los estadios.
El Asesor de Seguridad de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, 
señor Felipe de Pablo, prosiguió señalando que la comisión N°3 que correspondía 
“Análisis de soluciones tecnologías para la identificación de hinchas, facultades y 
normativas” llegó a las siguientes aseveraciones sobre esta temática:
1.- Se hacía necesario avanzar en materia legislativa, para trabajar en conjunto con 
el registro civil sobre las bases de datos que esta última institución podía aportar, con el 
propósito de que el mismo sea utilizado para el control de ingreso a los recintos deportivos 
y detección facial en caso de faltas y delitos.
2.-  Comentó que el ente rector del futbol nacional, estaba trabajando en un análisis 
de factibilidad de la propuesta del registro facial de hinchas. Análisis jurídico que precisó, 
debía abarcar la viabilidad de la aplicación con el impacto en la persecución penal y 
tratamiento de datos personales.
3.- Se determinó incorpora un experto en la materia para la confección de las bases 
técnicas.
4.- Se valoró la participación de la Fiscalía Nacional en esta instancia.
De igual forma, enunció que la comisión N°4 relativa “Sistematización del sistema 
de carga y descarga de códigos 101 y 102” abordó las siguientes conclusiones:
1.- Se debía profesionalizar el tratamiento de las bases de datos.
2.- Se debía realizar un trabajo de capacitación a los clubes y ejercer un control por 
parte de ANFP sobre lo realizado por ellos.
3.- Se conversó con las ticketeras buscando alternativas sobre el tratamiento de las 
bases de datos, existiendo opciones factibles al respecto. Asimismo, se advirtió que 
también existía disponibilidad de los proveedores a implementarlas para entregar un mejor 
servicio.
Por su parte, indicó que en la mesa N°5 se realizó una encuesta a todos los clubes 
de fútbol profesional del país, la cual arrojó como resultado que la mayoría conocía lo que 
era una comisión de hincha y le gustaría tener una. Pero que no obstante, muy pocos la 
tenían. A su vez, en base a lo establecido en el artículo 92, se proponía hacer 
capacitaciones como Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP).
En igual sentido, explicó que la experiencia y comisión con hinchas estaba regulado
--- PÁGINA 9 ---
en el artículo 3° letra f) de la ley N°19.327 que establecía los: “Deberes de los 
organizadores, asociaciones y dirigentes de futbol”, dentro de los cuales estaba “f) Realizar 
actividades de difusión y extensión que promuevan una cultura de convivencia, bienestar 
y seguridad en los espectáculos de fútbol profesional.” A lo anterior se sumaba que el 
precepto normativo del artículo 92 del reglamento de dicho cuerpo legal indicaba que “las 
organizaciones deportivas podrán establecer comisiones para canalizar los intereses de 
los asistentes a espectáculos de fútbol profesional, en consideración a lo establecido en 
el artículo 3°, letra f) de la ley N° 19.327”. En razón a dicha normativa aseveró que los 
clubes debían tener una relación directa con sus hinchas, pero de manera canalizada y 
formal.
Esbozó que en la comisión N°6, relativa al “Trabajo en conjunto con los clubes y 
autoridad para revisar y modificar planes operativos”, se estableció que era menester 
avanzar en los siguientes aspectos:
1.- Evaluar planes de seguridad presentados a la Delegación Presidencial. 
Situación que indicó, tomaba más importancia en virtud de que muchos equipos 
profesionales, tenían que migrar forzadamente a otros estadios donde existían planes de 
seguridad diferentes, que en muchas oportunidades no respondían a las necesidades de 
los eventos;
2.- Elaborar protocolos operativos según nivel de criticidad;
3.- Creación de delegados en partidos profesionales.
Finalmente, expuso que los próximos pasos de la asociación en esta materia eran:
1.- Conformar una mesa continua con la presencia de representantes del Gobierno, 
del Ministerio del Interior, de Carabineros, de Estadio Seguro, el Registro Civil, el Sindicato 
de Futbolistas Profesionales (SIFUP), la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol 
Femenino (ANJUFF), la Comisión de Deportes y Recreación de esta Corporación y la 
entidad que representaba;
2.- Colaborar con los avances en materia legislativa, en torno a las sanciones 
judiciales para quienes cometían faltas y delitos en recintos deportivos;
3.-  Avanzar en las modificaciones a la ley de seguridad privada:
4.-  Fomentar la instrucción y capacitación exclusiva para los guardias de seguridad 
privada que trabajaban en torno al fútbol profesional y en los eventos masivos.
5.- Proyectar las modificaciones legislativas que se requerían para adecuar el 
trabajo en conjunto de la entidad con el registro civil;
6.- Evaluar la factibilidad y posible implementación del reconocimiento facial, para 
la venta de tickets y control de acceso a los estadios.
7.- Trabajar en conjunto con Delegados Presidenciales y Gobernadores para 
establecer protocolos y procedimiento con discusiones técnicas sobre la autorización de 
partidos.
8.- Proponer la modificación de estatutos y reglamento de la ANFP.
9.- Establecer tiempos en presentación de planes de seguridad y confirmación de
--- PÁGINA 10 ---
recintos deportivos.
El diputado Arroyo preguntó las razones por las cuales los clubes requerían 
guardias de seguridad de otros lugares, para cubrir un espectáculo deportivo.
El Asesor de Seguridad de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, 
señor Felipe de Pablo, explicó que la ley de seguridad privada, Decreto de Ley N°3.607, 
exigía la misma cantidad de guardias de seguridad tanto para el fútbol profesional como 
para cualquier evento masivo, cifra que en muchas ocasiones sobrepasaba la 
disponibilidad de vigilantes privados, por lo que era menester para los clubes solicitar 
agentes de seguridad a otros lugares del país para completar la cantidad requerida.
La diputada Santibáñez hizo hincapié en la necesidad de avanzar en la 
profesionalización del fútbol femenino.
Asimismo, manifestó su disposición a participar de las mesas de trabajo que se 
estaban conformando en torno a la problemática de la violencia en los estadios.
Por último, consultó la opinión del invitado en torno a la posible separación de la 
Federación de Fútbol de Chile respecto a la Asociación de Nacional de Fútbol Profesional.
El presidente de la Asociación Nacional de Futbol Profesional, señor Pablo 
Milad Abusteme, explicó que el modelo actual chileno lo utilizaba el 38% de las 
asociaciones deportivas del mundo, por lo que era una forma valida de estructurar el fútbol 
a nivel país. No obstante, aseveró que la entidad que dirigía estaba desarrollando una hoja 
de ruta en conjunto a la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA) para 
reorganizar las distintas ramas que conformaban la respectiva federación.
De igual manera, aseguró que se estaba trabajando en la creación de una 
asociación de futbol profesional femenina.
El diputado Giordano preguntó acerca de las propuestas que había presentado el 
ente rector del fútbol chileno en relación a las mesas de trabajo que se constituyeron al 
efecto.
Asimismo, consultó si las entradas a los eventos deportivos eran siempre 
nominativas o solo para los partidos de alto riesgo.
De igual manera, preguntó cuántas denuncias penales ha realizado la entidad en 
lo que va del año 2022, en razón a hechos de violencia ocurridos en recintos deportivos.
Finalmente, consultó respecto a cuantas comisiones de hinchas existían en la 
actualidad.
El presidente de la Asociación Nacional de Futbol Profesional, señor Pablo 
Milad Abusteme se comprometió a hacer llegar próximamente dichas respuestas por 
escrito a la Comisión.
El Presidente de Universidad Católica, señor Juan Tagle Quiroz3 comentó a 
modo introductorio, que el club que representaba no estaba al margen de la violencia en 
los estadios, ya que en muchas ocasiones han debido lidiar con toda clase de conductas
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263144&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION.
--- PÁGINA 11 ---
indeseadas por parte de los mal llamados hinchas, que escudados detrás de la camiseta 
del club ponían en peligro la integridad física de los asistentes a los partidos de futbol, así 
como también la realización misma de los espectáculos deportivos.
En tal sentido, sostuvo que era menester que todos los actores involucrados 
trabajen en conjunto para erradicar la violencia en los recintos deportivos, para lo cual 
indicó que como institución proponían ciertos aspectos a tratar para propender y colaborar 
en esta temática.
Detalló que lo primero a tener presente era la forma en que se organizaba el evento 
deportivo. En ese contexto, aseguró que Cruzados, en calidad de ente privado a cargo de 
organizar los partidos de fútbol de Universidad Católica, cumplía satisfactoriamente con la 
reglamentación dispuesta para estos efectos por parte de Estadio Seguro y de las 
Delegaciones Presidenciales, las cuales disponían, las siguientes medidas: límites de 
aforos; cantidad de guardias de seguridad; controles de identidad en los accesos; 
autorización específica para elementos de animación, y medidas especiales como 
instalación de rejas, perímetros de seguridad, entre otras materias.
Asimismo, explicó que respecto a la coordinación en materias de seguridad, la 
entidad contaba con personal específicamente cualificado para estas tareas en constante 
comunicación con Carabineros de Chile. A su vez, precisó que en dicha labor se definía 
un plan operativo de antemano, y se ubicaban cordones de seguridad, junto con reforzar 
la vigilancia en los alrededores, entre otros aspectos.
De igual manera, puntualizó que la institución disponía de personal de seguridad 
en los accesos al recinto deportivo, en donde se revisaba las mochilas y los bolsillos de 
los asistentes y se confiscaban una serie de elementos prohibidos, como pirotecnia, 
botellas, entre otros.
Sin embargo, advirtió que en muchas ocasiones los antisociales lograban burlar los 
controles de seguridad, lo cual les permitía introducir artefactos que luego era utilizados 
para provocar desmanes al interior del estadio.
Por su parte, en cuanto a los roles de la seguridad privada y de Carabineros de 
Chile, manifestó que actualmente la vigilancia al interior del estadio era ejercida por 
personal de guardia privada, mientras que la policía uniformada se encargaba del 
resguardo del recinto deportivo hacia afuera del mismo, interviniendo en el interior de dicho 
coliseo, en situaciones muy graves bajo su propio criterio, el cual advirtió no era conocido 
ni estandarizado.
En tal ámbito, aseveró que Cruzados operaba generalmente con una importante 
dotación de vigilantes privados en un partido promedio, por sobre el criterio habitual 
exigido por las autoridades para tales efectos. Sin embargo, esgrimió que la disponibilidad 
de este recurso humano quedaba sujeto a la oferta disponible por parte de las empresas 
proveedoras, quienes debían aprobar un curso que los certificaba como guardias de 
seguridad, pero sin exigencias de atributos físicos para cumplir dicha labor. Lo que podía 
afectar la capacidad de respuesta de la seguridad, frente a graves hechos de violencia al 
interior de los recintos deportivos.
Respecto a las sanciones disponibles y la forma en que el club las utilizado, expuso
--- PÁGINA 12 ---
que la Ley de Violencia en los Estadios le otorgaba la posibilidad a los clubes de castigar 
a las personas que hayan sido acusadas de generar actos de violencia en los recintos 
deportivos, aplicándoles el derecho de admisión. En este punto, aseguró que sólo durante 
el año 2022, la institución ha impuesto el derecho de admisión a 88 personas, muchos de 
ellos por un período mayor a 10 años sin poder entrar al estadio.
En igual sentido, puntualizó que en la actualidad había 240 hinchas de Universidad 
Católica con prohibición de acceso. No obstante, hizo presente que en muchas ocasiones 
estas medidas han resultado insuficientes para controlar la delincuencia en los escenarios 
deportivos.
En cuanto a las dificultades en la persecución de delitos, detalló que cuando 
ocurrían episodios de violencia en los estadios, la institución llevaba adelante una serie de 
acciones con el fin de individualizar a los protagonistas y llevarlos ante la justicia.
Sin embargo, advirtió que en muchas ocasiones resultaba muy difícil individualizar 
a las personas que cometían estos graves hechos.
Por su parte, estimó que era necesario realizar mejoras a la Ley de Violencia en los 
Estadio y al Reglamento con el fin de que dichos cuerpos normativos reflejen la realidad 
actual de la situación de violencia en el país.
En tal sentido, aseveró que se necesitaba que Carabineros vuelva a estar presente 
al interior de los estadios, y con una importante dotación policial disponible para realizar 
cordones de seguridad en los accesos de los recintos deportivos, para de esta forma 
devolver la tranquilidad a las familias y verdaderos hinchas del fútbol.
Asimismo, explicó que una reforma legal justa en esta materia era permitir a la 
policía uniformada solicitar el reembolso de al menos una parte de los costos directos que 
implicaba el control de la seguridad de eventos privados.
Sugirió además, aumentar las exigencias para el cumplimiento del derecho de 
admisión a los recintos deportivos nacionales, así como también elevar la duración de 
dicha sanción.
Por otro lado, hizo hincapié que como institución no eran partidarios de imponer 
sanciones deportivas a los clubes cuyas hinchadas hayan cometido actos de violencia, en 
razón a que consideró que eso equivaldría a entregarle una llave maestra a los violentistas 
que quisieran afectar deportiva o económicamente a los diversos clubes nacionales.
Finalmente, comentó que el año 2018, Cruzados invirtió más de 700.000 dólares 
en la instalación de un sistema de control de accesos al Estadio San Carlos de Apoquindo, 
en cumplimiento a los más altos estándares a nivel mundial. Asimismo, detalló que durante 
el último año la institución dio inicio al proyecto de modernización del recinto deportivo en 
cuestión, circunstancia que no sólo permitía ampliar la capacidad del mismo, sino que 
también significaba una modernización completa del coliseo deportivo.
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
--- PÁGINA 13 ---
1.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado Vergara; a la Ministra 
de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza; al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal y al Director Nacional (S) del Instituto Nacional Deporte, señor Israel 
Castro López con el propósito de que informen a esta Comisión acerca de los planes y 
programas que han implementado a fin de combatir el grave problema de la obesidad infantil 
en nuestro país, así como también para impulsar y fomentar la práctica deportiva en niñas, 
niños y adolescentes, tanto en el contexto escolar como fuera de las aulas de clases.  
   
   Asimismo, para que detallen la forma en que se estaría trabajando en cada una de 
estas políticas públicas y la coordinación que ha existido entre las distintas autoridades e 
instituciones vinculadas a la misma.
2.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Educación, señor Marco Antonio 
Ávila Lavanal con el propósito de que exponga acerca de las políticas públicas que ha 
implementado la Cartera en el área de Educación Física y en la práctica de las distintas
disciplinas deportivas al interior de los establecimientos educacionales. Asimismo, 
para que indique los planes y programas que han impulsado a fin de combatir el grave 
problema de la obesidad infantil y el sedentarismo en los colegios.
3.- Invitar para una próxima sesión al profesor de Educación Física, señor Ernesto 
Lavín con el objeto de que exponga sus opiniones y propuestas a fin de implementar futuras 
políticas públicas que permitan combatir satisfactoriamente el grave problema de la 
obesidad infantil y el sedentarismo, así como también para fomentar la enseñanza 
nutricional en los diversos niveles educacionales del país.
4.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra del Deporte, señora Alexandra 
Benado Vergara y a la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza con el objeto 
de que expongan ante esta instancia técnica respecto a los planes y programas que han 
implementado a fin de combatir la obesidad infantil, el sedentarismo y las patologías de 
salud mental en niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, para que se refieran a las proyecciones de la Cartera en esta materia.
5.- Prorrogar la sesión por 5 minutos.
6.- Enviar una nota de condolencia a la funcionaría de esta Corporación, señora 
Paula Duarte perteneciente al Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social 
por el sensible fallecimiento de su sobrino Eduardo Duarte ocurrido el pasado 23 de 
octubre, así como también a los familiares del malogrado hincha de Colo-Colo.
7.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides y a la 
Delegada Presidencial Regional de Valparaíso, para que informen sobre las medidas y 
coordinaciones llevadas a cabo ya sea con Carabineros de Chile o con la Policía de 
Investigaciones para investigar el doble homicidio de hinchas de Colo-Colo ocurrido en el 
Parque Italia, comuna de Valparaíso con ocasión de los festejos por obtención del 
campeonato N°33 del cuadro albo el día 23 de octubre, y para dar con las y los 
responsables de estos graves hechos que enlutan al deporte chileno.
Asimismo, para que indiquen las medidas que han adoptado previamente en 
materia de seguridad para prevenir que ocurran hechos de violencia en el marco de
--- PÁGINA 14 ---
celebraciones y eventos deportivos, y en especial respecto a la situación ocurrida en 
Valparaíso el pasado fin de semana.
8.- Oficiar al Instituto Nacional del Deporte con el propósito de que tenga a bien 
informar a esta instancia, sobre los siguientes aspectos:
a) La cantidad de funcionarios del organismo contratados bajo la modalidad de 
honorarios;
b) La cantidad de tiempo en que han estado en calidad de honorarios dichos 
trabajadores;
c) Los grados asignados a dichos funcionarios; y
d) El estado del plan de traspaso de dichos trabajadores a la calidad de “contrata” 
y de “planta” en dicho servicio.
9.- Invitar para una próxima sesión al Contralor General de la República, señor 
Jorge Bermúdez Soto con el objeto de exponga la opinión de la institución que dirige 
respecto a la función, regulación y rol de las Corporaciones Municipales Deportivas. 
Asimismo, para que se refiera a las observaciones realizadas por el Órgano Fiscalizador 
respecto a las irregularidades detectadas en la Corporación de Deportes de la 
Municipalidad de Colina, en torno a los traspasos de dinero a entidades privadas.
10.-   Oficiar al Instituto Nacional del Deporte con el propósito de que tenga a bien 
informar a esta instancia acerca de las acciones adoptadas por el organismo respecto a 
las graves irregularidades detectadas en contra de la Corporación ADO-Chile, la cual 
guarda relación con la rendición de facturas ideológicamente falsas entregadas a la 
Agencia de Viajes Mundo Tour, en torno a un proyecto presentado por esta entidad. 
 
   De igual manera, para que indique si el proyecto en cuestión fue ejecutado, las 
personas que participaron del concentrado y el resultado del mismo.   
  
   11.-   Oficiar al Instituto Nacional del Deporte, con el propósito de que tenga a bien 
informar los motivos por los cuales dicho servicio realizó reparos a la rendición de cuenta 
efectuada por la Federación Chilena de Aeromodelismo, lo cual ha incidido en el bloqueo y 
disminución de proyectos de dicha entidad. 
 
   Asimismo, para que indique la cantidad de proyectos ingresados que pertenecen a 
la referida organización y las razones por las cuales los mismos no han podido avanzar en 
su tramitación.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso
--- PÁGINA 15 ---
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.youtube.com/watch?v=-9JqPFjan3w.