======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21193&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 6 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 03 DE MAYO DE 2022, 15.00 A 17.00 HORAS.
***
SUMA
FÁCIL DESPACHO 
Discutir y votar el proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas Erika 
Olivera 
De 
La 
Fuente, 
Marisela 
Santibáñez Novoa y del diputado Raúl 
Leiva Carvajal, que modifica la ley N° 
19.712, del Deporte, con el objeto de 
fijar un plazo para la presentación de 
denuncias 
por 
acoso 
sexual, 
discriminación y maltrato en la actividad 
deportiva, boletín Nº14597-29. 
ORDEN DEL DIA 
Continuar con el análisis de las diversas 
temáticas 
vinculadas 
al 
fútbol 
profesional, particularmente lo relativo al 
rol 
de 
las 
Sociedades 
Anónimas 
Deportivas, las eventuales presiones 
indebidas sobre los cuerpos arbitrales 
para 
incidir 
en 
el 
resultado 
de 
determinados partidos de fútbol, la 
situación de los Clubes de Deportes 
Copiapó y Melipilla y la separación de la 
Federación de Fútbol, de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional. 
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogadas ayudantes, la señora 
Carolina Guerrero Arciego y señorita Elizabeth Cangas Shand, todas de 
manera presencial; y como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi 
Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Andrés Celis Montt, Jaime Mulet Martínez, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, José Carlos Meza 
Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, las diputadas 
señorita Marisela Santibáñez Novoa y señora Erika Olivera De La Fuente, y el 
ya mencionado Presidente don Roberto Arroyo Muñoz.
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron, vía telemática, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Cristóbal Martínez Ramírez y Felipe Camaño Cárdenas. 
 
 
Participaron en calidad de invitados, todos vía telemática, los 
asesores jurídicos del Ministerio del Deporte, señores Hernán Domínguez 
Placencia y Hugo Castelli Candia; la señora Francisca Viera Vicencio, abogada 
especialista en Derecho Laboral y Seguridad Social; el señor Pablo Milad 
Abusleme, Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional; y el 
señor Leonardo Zúñiga Hurtado, Presidente del Club de Deportes Melipilla. 
 
II.- ACTAS
El acta 4a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 5a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Carta de don Fredy Maureira, por la cual informa que está 
tratando de realizar una corrida por la donación de órganos el domingo 29 de 
mayo de 2022, ya que ese mes se cumplen 7 años de la partida de su hija 
valentina. Su idea es hacerla junto a la Armada de Chile, Municipalidad de Viña 
del Mar y Valparaíso, por ello con fecha 22 de abril 2022, les escribió a las dos 
alcaldías, a los diputados del distrito N°7 y 5, más los senadores de la 
circunscripción N°6 de la Región de Valparaíso.
Por lo anteriormente señalado, es que solicita US., puedan 
realizar gestiones con las instancias señaladas para lograr el apoyo de éstos y 
concretar la gran corrida por la donación de órganos. Asimismo, indica que el 
miércoles 4 de mayo de 2022 a las 17.00 horas, tiene audiencia con la Ministra 
del Deporte Sra. Alexandra Benado Vergara, por lo cual solicita si algún 
diputado o diputada puede acompañarlo.
2.- Carta del Presidente de la Federación del Rodeo Chileno, 
don Alfonso Bobadilla Rojas, por la cual agradece las felicitaciones que esta 
Comisión les hiciera llegar con motivo del Campeonato Nacional de Rodeo 
Chileno. 
 
IV.- TABLA DE FÁCIL DESPACHO
--- PÁGINA 3 ---
Discutir y votar el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas 
Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y del diputado 
Raúl Leiva Carvajal, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el 
objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso 
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva, boletín 
Nº14597-29. 
 
 
La señora Francisca Viera Vicencio, abogada experta en 
Derecho Laboral y Seguridad Social, hizo presente su experiencia en la 
implementación del Protocolo General para la Prevención y Sanción de las 
Conductas de Acoso Sexual, Abuso Sexual, Discriminación y Maltrato en la 
Actividad Deportiva Nacional, a través dela defensa de los primeros casos de 
deportistas que se han atrevido a denunciar.  
 
Por lo anterior, invitó a la Comisión a analizar las 
consecuencias prácticas que tendrá la modificación que la presente moción 
plantea y la insuficiencia de la aplicación de la misma.  
 
En efecto, la actual Ley Nº 21.197, que establece la obligación 
de las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales de contar con un 
protocolo contra el acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional, no establece plazo alguno dentro del cual los 
denunciantes deban deducir denuncia por los hechos establecidos en el 
protocolo. Tampoco el Protocolo contempla un plazo de esa naturaleza. Pero el 
Auto acordado dictado por el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, referido a 
la materia, señala expresamente en su artículo 1° un plazo para presentar la 
denuncia de 180 días corridos siguientes a la ocurrencia de los hechos que lo 
motivan, dentro del cual se debe hacer un examen de admisibilidad.   
 
Esta limitación, de carácter infra legal, implica en la práctica 
que varias víctimas no se atrevan a denunciar hechos que han venido sufriendo 
hace ya varios meses, incluso años. Sobre el punto, es importante considerar 
que en muchos casos se trata de deportistas quienes se han visto expuestos, 
desde temprana edad, a actos de maltrato o abuso psicológico en su actividad 
deportiva, normalizando muchas veces conductas ilegítimas. De manera, 
cuando 
ya 
tienen 
la 
edad 
suficiente 
para 
reconocer 
patrones de 
comportamiento que son dañinos y que no corresponden, no tienen la 
oportunidad para ser siquiera escuchados. Cabe hacer presente que anterior a 
la entrada en vigencia del Protocolo las distintas entidades deportivas no 
contaban con procedimientos para denunciar estos casos. 
 
En cuanto a otras dificultades que plantea el Protocolo, que ha 
podido constatar conforme a su experiencia, refirió al rol del Responsable 
Institucional relativo a recepcionar las denuncias y efectuar todas las diligencias 
necesarias para su adecuada canalización. Según los antecedentes 
recopilados, puede incluso establecer si el hecho denunciado reviste o no 
carácter de delito y, en ese caso, tiene la obligación de derivar los
--- PÁGINA 4 ---
antecedentes según corresponda al Ministerio Publico o las Policías, o al 
Tribunal de Honor de la Organización o al Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo. Sin embargo, dichos representantes no tienen capacitación alguna 
para llevar esos exámenes previos y, una vez que los antecedentes pasan al 
Tribunal respectivo, tampoco se preocupan del cuidado de la víctima o de dar 
cumplimiento a las medidas cautelares. 
 
Si bien el artículo 11 establece que los Responsables 
Institucionales, sean titulares o suplentes, una vez designados en su cargo, 
tienen el deber de capacitarse continuamente con el objetivo de ejercer sus 
funciones de la forma más idónea posible. Para ello, el Instituto Nacional de 
Deportes de Chile deberá implementar un programa de capacitación con 
enfoque de género, dirigido a todas las personas que ejercen el cargo de 
Responsable Institucional, lo cierto es que en ninguno de los casos que ha 
defendido dichos funcionarios han contado con una capacitación adecuada. 
 
Hizo ver, también, que el procedimiento legal es extenso y poco 
claro, en algunos casos se ha extendido hasta 6 meses, pese al principio 
expreso de celeridad que el Protocolo contempla. 
 
Además, las sanciones son insuficientes, las medidas 
cautelares inaplicables, por problemas de recursos o facultades.  
 
El artículo 5, punto 5.3, del Protocolo reza lo siguiente: 
“Personal de apoyo, el Directorio de la organización deportiva, tiene la 
obligación de realizar todas las gestiones conducentes a disponer en el 
momento en que sea necesario, de uno o más profesionales, psicólogos y 
abogados, remunerados o voluntarios, con el objeto de brindar protección y 
asesoría a las víctimas de una eventual conducta vulneratoria, en coordinación 
con su entidad deportiva superior. De no existir los recursos para contratar 
dichos servicios, o de no haber voluntarios que desempeñen dichas funciones, 
el Directorio de la organización deportiva deberá realizar gestiones tales como 
la celebración de convenios u otros acuerdos o solicitudes, que permitan 
acceder a la ayuda de las Corporaciones de Asistencia Judicial, Oficinas de 
Protección de Derechos de Municipios, u otras instituciones similares, según 
corresponda a la situación de vulneración que se haya presentado.” 
 
A pesar de la norma, las víctimas o denunciantes no han 
contado con el apoyo referido, debiendo recurrir de forma particular para 
conseguir apoyo jurídico y en ningún caso se ha acompañado con psicólogos. 
En un caso particular se consiguió que algunas denunciantes pudieran acceder 
a terapia psicológica, pero gracias a la ayuda de la autoridad del Ministerio del 
Deporte y de otras autoridades. 
 
En cuanto a las medidas cautelares establecidas en el artículo 
12, como la medida de prohibición de denunciante y denunciado, participen o 
coincidan en las mismas actividades deportivas, por el tiempo que dure el 
proceso judicial, hasta la fecha de la resolución condenatoria o absolutoria 
firme y ejecutoriada, manifestó que nunca se ha podido establecer, pese a ser
--- PÁGINA 5 ---
solicitada, y los argumentos para ello han sido la falta de fondos, o la falta de 
competencia del Tribunal Arbitral, debiendo incluso recurrir a autoridades 
gubernamentales para que puedan apoyar a las denunciantes en esos casos. 
En cuanto a las competiciones internacionales, si bien las medidas cautelares 
dictadas en Chile sólo rigen en territorio nacional, la organización deportiva 
debiese igualmente adoptar todas las medidas de resguardo necesarias en 
relación a las estadías y traslados para no exponer la integridad física y 
psicológica de la denunciante, lo que también afecta su capacidad deportiva. 
 
 
La diputada Olivera, en su calidad de autora de la moción, 
refrendó las observaciones efectuadas al Protocolo y sus vacíos, solicitando un  
plazo para presentar indicaciones que se hagan cargo de todas las 
problemáticas que se han constatado en su implementación y aplicación, 
incluido el problema que enfrentan algunas denuncias que se derivan al 
Ministerio público o al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo y que requieren 
costear representación jurídica por parte de los deportistas afectados, lo que 
fue secundado por el diputado Tapia. 
 
 
La señora Francisca Viera Vicencio, sobre el punto, reiteró 
que el artículo 5 del Protocolo establece expresamente la obligación del 
Directorio de la organización deportiva de realizar todas las gestiones 
conducentes a disponer en el momento en que sea necesario, de uno o más 
profesionales, psicólogos y abogados, remunerados o voluntarios, con el objeto 
de brindar protección y asesoría a las víctimas de una eventual conducta 
vulneratoria, regulando, además, cómo proceder en caso de que no existan 
recursos o voluntarios. En consecuencia, la obligación de representación 
jurídica se contempla expresamente pero muchas organizaciones deportivas no 
lo hacen.  
 
 
El señor Hugo Castelli, asesor jurídico del Ministerio del 
Deporte, sugirió abrir una posibilidad para revisar el ejercicio de la potestad 
reglamentaria que se consagró en el Decreto 22, que estableció el Protocolo, 
ya que, desde el punto de vista de las urgencias que son requeridas para las 
materias que se regulan, pareciera ser necesario hacer modificaciones 
urgentes y necesarias para su efectiva aplicación, haciéndole extensiva 
invitación a la señora Francisca Viera en dicho proceso de revisión. 
 
Agregó que, para mayor ilustración de estas materias, sería 
beneficioso escuchar a la Comisión Nacional de Arbitraje Deportivo respecto a 
su experiencia en la aplicación del referido Protocolo. 
 
 
Los diputados y diputadas presentes acogieron las 
sugerencias y acordaron sacar el proyecto de ley de la tabla de fácil despacho 
y continuar su tramitación en los términos propuestos.
--- PÁGINA 6 ---
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar con el análisis de las diversas temáticas vinculadas al fútbol 
profesional, particularmente lo relativo al rol de las Sociedades Anónimas 
Deportivas, las eventuales presiones indebidas sobre los cuerpos 
arbitrales para incidir en el resultado de determinados partidos de fútbol, 
la situación de los Clubes de Deportes Copiapó y Melipilla y la separación 
de la Federación de Fútbol, de la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional. 
 
 
El señor Pablo Milad Abusleme, Presidente de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, ANFP, en primer término, se refirió 
detalladamente al rol de las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, 
SADP. Basándose en la siguiente presentación VER, entregó antecedentes 
sobre su regulación legal y las causas que originaron su creación; los entes 
fiscalizadores de las mismas, a nivel externo e interno, y la manera cómo se 
lleva a efecto; la composición actual de los clubes (91% SADP y 9% Fondos 
del Deporte); la realidad financiera del fútbol, detallando los ingresos ordinarios 
por división, la distribución de los mismos y el patrimonio total; y los aportes 
que realizan las SADP en distintos ámbitos, destacando los aspectos de 
gobernanza, licencia de clubes, laboral, desarrollo social y educativo, e 
infraestructura. Sobre este último punto, manifestó que las SADP han sido 
fundamentales para un desarrollo integral del fútbol, principalmente en la 
estabilidad económica y funcional, y también en la responsabilidad civil. Antes 
de su creación la responsabilidad civil pasaba de un directorio a otro, sin 
asumir los compromisos económicos ni contractuales con sus jugadores.  
 
En segundo lugar, en base a la siguiente presentación VER, se 
refirió a los antecedentes, diligencias y resultados de la investigación interna de 
la ANFP, realizada en atención a distintas denuncias sobre irregularidades o 
presiones indebidas sobre el cuerpo arbitral en el partido Huachipato v/s 
Deportes Copiapó, de 26 de enero de 2022.  
 
El informe concluyó que no existió intervención, presiones 
indebidas o abuso de autoridad respecto a la decisión arbitral y se descartó 
amaño. Se constató que no hubo incumplimientos a protocolos y normativas. 
Se evidenciaron eventuales conductas contrarias al fair play, que afectaron la 
transferencia o estuvieron destinadas a desacreditar y difundir información 
distorsionada de la actividad del fútbol.  
 
Se recomendó poner los antecedentes a disposición del 
Ministerio Público, a lo que se dio cumplimiento el día 22 de abril de 2022. 
También se recomendó presentar una denuncia al Tribunal de Disciplina por 
actos que provocaron el descrédito y menoscabo de la actividad futbolística o 
autoridades, lo que se llevó a efecto el día 26 de abril del presente año.
--- PÁGINA 7 ---
Sobre la suspensión de la liguilla de ascenso del Club Deportes 
Copiapó, en base a la siguiente presentación VER, manifestó que el día 04 de 
diciembre de 2021 se recibió una denuncia por parte del Club Universidad de 
Chile contra el Club Deportivo Melipilla por presentación de documentación 
falsa ante la ANFP. El 10 de diciembre, el Club Huachipato se hace parte en la 
denuncia y pide que se oficie respecto de esta situación a la Gerencia de Ligas 
y Competiciones y Secretaría General de la ANFP. Dos días después, el 
Tribunal de Disciplina ofició a la ANFP comunicando la situación y, ese mismo 
día, a las 12.30 horas el directorio se reunió con la Gerencia de Ligas, se 
analizó la situación y se procedió a acceder a la reprogramación del partido. En 
cuanto a los fundamentos de esa decisión, señaló que no puede referirse a los 
mismos dado que el asunto se encuentra en sede de Tribunal de Libre 
Competencia, TDLC. 
 
Posteriormente, el Club de Deportes Copiapó solicitó ante el 
TDLC una medida prejudicial de exhibición de documentos. La audiencia se 
realizó el pasado 26 de abril. ANFP exhibió todos los documentos solicitados y 
hoy se encuentra a la espera de la resolución que se pronuncie sobre la 
solicitud de confidencialidad de ciertos documentos. 
 
Finalmente, respecto a la separación de la ANFP de la 
Federación de Fútbol, procedió a referirse a los distintos modelos de 
gobernanza.
--- PÁGINA 8 ---
Manifestó que en Chile rige un modelo mixto de gobernanza, 
ligas que están establecidas como entidades separadas pero comparten el 
mismo presidente, pero ya hace más de año y medio se encuentran trabajando 
en la confección de nuevos estatutos con el fin de separar la ANFP de la 
Federación de Fútbol.  
 
 
El señor Leonardo Zúñiga Hurtado, Presidente del Club de 
Deportes Melipilla, sobre el rol de las sociedades anónimas deportivas, 
reconoció y agradeció el aporte que han hecho en la regularización y buen 
funcionamiento de los clubes y en la comunidad, ya que tratándose de clubes 
pequeños como el suyo sólo funcionan en base a esos recursos. 
 
En cuanto a la denuncia que se hizo en contra del club que 
representa por presentar documentación falsa ante la ANFP, manifestó que las 
intervenciones que se han hecho en razón de ella han traído resultados 
negativos muy negativos por varias semanas.  
 
La ANFP sorprendió al anunciar que la liguilla de promoción que 
debían jugar Curicó Unido y Copiapó quedaba suspendida hasta próximo aviso, 
mientras se investigaran posibles irregularidades en los contratos de Deportes 
Melipilla, en circunstancias que antes no se suspendían los partidos bajo 
ninguna circunstancia.  
 
Aseguró que todo lo que ha ocurrido, que ha dañado a Deportes 
Copiapó y a Deportes Melipilla se hizo con la intención de beneficiar a ciertos 
clubes en el ascenso. Destacando que deportes Melipilla fue denunciado por 
un hecho distinto al que fue condenado, que no se cumplieron las garantías de 
un debido proceso y que, finalmente, se les aplicó una sanción diferente a la 
solicitada en la denuncia, pero conveniente para los fines inicialmente 
buscados por los grupos de poder involucrados.
--- PÁGINA 9 ---
Si se hubiese aplicado la sanción de desafiliación del club que 
representa no habría generado beneficio para ningún otro club, ya que la 
expulsión no movía la tabla. En cambio, sólo la resta de puntos exacta 
generaba el descenso y servía para los objetivos perseguidos. Todo esto sirvió 
para las maniobras posteriores que se llevaron a cabo. 
 
Pidió “sacarse la venda de los ojos” y empezar a transparentar 
lo que hacen todos los clubes y por qué lo hacen, hechos muchos más graves 
que los realizados por su club. Sólo se avanzará en el camino correcto cuando 
se apliquen las mismas reglas para todos.  
 
 
Las diputadas y diputados presentes reflexionaron sobre el 
rol social del fútbol, la crisis deportiva, política y ética que lo afecta y sus 
causas. Coincidieron en la necesidad de que el fútbol se juegue limpiamente, 
que se gane por lo que realmente ocurre en la cancha y no en base a 
circunstancias decepcionantes para los jugadores, para la hinchada y para las 
comunidades.  
 
Ante la imposibilidad de prorrogar la presente sesión, solicitaron 
a los invitados remitir las respuestas a las distintas consultas que realizaron por 
escrito. 
 
 
El señor Milad, Presidente de la ANFP, solicitó que se les 
hagan llegar por escrito. Así se acordó.  
 
 
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta.   
 
  
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado, 
 con el propósito de manifestar el respaldo de los integrantes de la Comisión a 
la iniciativa impulsada por don Fredy Maureira  en lo que respecta a la 
organización de una corrida familiar en conmemoración de  su hija Valentina 
Maureira Riquelme (Q.E.P.D.), y solicitarle tenga a bien analizar la factibilidad 
de colaborar en ella y en otras instancias que tengan la finalidad de 
concientizar a la población, mediante la práctica del deporte, sobre la 
importancia de la donación de órganos en nuestro país.
2.- Oficiar a la Ministra de Interior y Seguridad Pública, señora 
Izquia Siches, a fin de que tenga a bien informar las medidas que esa cartera 
está adoptando  para abordar los reiterados eventos de violencia en los 
estadios. Asimismo, solicitar tenga a bien informar si se efectuó el 
nombramiento del encargado del Programa Estadio Seguro y, en caso de no
--- PÁGINA 10 ---
haberse realizado tal  designación, adoptar a la brevedad,  las medidas para 
que se curse la  investidura respectiva.
3. Invitar al encargado del Programa Estadio Seguro, una vez 
que sea designado, para conocer las políticas que serán implementadas en 
dicha materia.
4.- Colocar en tabla, para la próxima sesión, el proyecto de ley 
que modifica el decreto N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que Fija el 
texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con 
el objeto de reducir el plazo de permanencia en el país que se exige para 
adquirir la nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica (boletín N° 
12101-06).
5.- Retirar de la tabla de fácil despacho la moción en discusión 
que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de fijar un plazo para 
la presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva, boletín Nº14597-29, con el objeto de posibilitar 
la presentación de indicaciones a partir de lo expuesto por la abogada 
Francisca Viera.
6.- Por falta de tiempo, se acordó REMITIR las consultas 
realizadas 
en 
la 
última parte de 
la 
sesión al 
Presidente 
de 
la 
Asociación Nacional de 
Fútbol 
Profesional, 
ANFP, 
señor 
Pablo 
Milad 
Abusleme, a fin de que tenga a bien dar respuesta a las mismas vía oficio.
Las parlamentarias y parlamentarios presentes efectuaron las 
siguientes preguntas:
a) ¿Por qué si el informe de investigación señala que los 
señores Francisco Gilabert, Cristian Droguett, Felipe Jerez y Mario Vargas 
serían responsables de haber realizado conductas que provocan descrédito a 
la actividad futbolística no se ha solicitado la cesación de sus funciones y sólo 
se pide su suspensión al Tribunal de Disciplina?
b) En el caso del Club Deportivo Melipilla, habiéndose 
acreditado la existencia de dobles contratos y de pagos no registrados a sus 
jugadores, lo que constituye una infracción grave de la normativa laboral y 
tributaria, ¿por qué los antecedentes no han sido puestos en conocimiento del 
Ministerio Público?
c) Si la denuncia que la ANFP hizo ante el Ministerio Público, 
con fecha 22 de abril de 2022, en recomendación del informe de investigación 
sobre las supuestas presiones a los equipos arbitrales fue admitida a 
tramitación.
d) Respecto a la violencia en los estadios, ¿cuáles son las 
medidas y modificaciones que se están realizando en la materia?
--- PÁGINA 11 ---
e) Si tendría a bien hacer llegar a la Comisión copia del informe 
de investigación relativo a las denuncias por supuestas presiones indebidas al 
equipo arbitral en el partido de Huachipato con Deportes Copiapó, realizado el 
26 de enero de 2022.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018715.mp4