======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12973&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 12 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 28 DE JUNIO DE 2022, 15.00 A 17.00 HORAS.
***
SUMA
1.- Se recibió en audiencia a la Federación 
de Hockey y Patinaje, a fin de que exponga 
sobre una serie de denuncias que han 
efectuado ante la Contraloría General de la 
República, relativas a la situación anómala 
que se desarrolla con los recursos que se 
entregan 
por 
medio 
de 
la 
Ley 
de 
Presupuestos a las Federaciones Nacionales, 
que son administradas por la Corporación 
de Derecho Privado ADO Chile y el COCH 
para su administración. 
2.- Se recibió en audiencia a la Federación 
Deportiva Nacional de Sordos de Chile, 
FENADASCH, con el propósito de que 
exponga acerca de las dificultades que 
enfrentan para cumplir con sus objetivos, 
debido a que no reciben ayuda estatal por 
encontrarse alejados del Comité Olímpico y 
Paralímpico de Chile. 
3.- Se acordó iniciar la discusión del 
proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados 
Gustavo 
Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, Cristián Moreira, Marco Antonio 
Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de 
publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos 
y 
clubes 
deportivos, 
boletín 
N°14892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic, vía remota; como abogada ayudante, la 
señorita Elizabeth Cangas Shand, de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Cristóbal Martínez
--- PÁGINA 2 ---
Ramírez, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Jaime Mulet Martínez, José Carlos Meza Pereira, Cristián 
Tapia Ramos, la diputada integrante señora Erika Olivera De La Fuente, y el ya 
mencionado Presidente de la Comisión Roberto Arroyo Muñoz.   
 
 
Asistió, de manera telemática, el integrante de la Comisión 
diputado Felipe Camaño Cárdenas.  
 
 
 
Participaron en calidad de invitados, ambos vía telemática, los 
asesores jurídicos del Ministerio del Deporte, señores Hernán Domínguez 
Placencia y Hugo Castelli Candia; el señor Sebastián Vargas, abogado de la 
Federación de Hockey y Patinaje; y don Carlos Fernández Marín, Presidente 
de la Federación Deportiva Nacional de Sordos de Chile, FENADASCH, 
acompañado del intérprete de lengua de señas, señor Tomás Ceberio Ortúzar, 
y por el señor René Gutiérrez, secretario suplente de la Federación.  
 
II.- ACTAS
El acta 10a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 11a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual 
comunica que se accedió a la solicitud de la comisión en orden a refundir, y en 
consecuencia, tratar conjuntamente el proyecto de ley, originado en mensaje, 
boletín N° 14.818-29, con el proyecto de ley, iniciado en moción, boletín N° 
14.774-07, previa respuesta del Presidente de la Republica. Respuesta Oficio 
N° 56/29/2022.
2.- Oficio del Ministerio del Deportes, por el cual responden a 
una consulta de esta comisión respecto al estado que se encuentra la 
adjudicación del contrato de construcción del Polideportivo “Elige Vivir Sano” de 
la comuna de Buin, indican que tal iniciativa debió ser reevaluada debido a que 
las ofertas recibidas en el proceso de licitación fueron superiores a los montos 
recomendados, la que fue validada mediante Recomendación Satisfactoria de 
fecha 9 de marzo del 2022.
Finalmente señalan, que en el ajuste de aportes el IND asume 
el 60% del costo del proyecto y el Gobierno Regional mantendrá su aporte 
equivalente al 40% de la inversión. Respuesta Oficio N° 43/29/2022.
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el que informa 
que, en relación al financiamiento que se otorga a los deportistas de alto 
rendimiento por intermedio del Cohc y Programa ADO Chile, y conforme a lo 
señalado en los artículos 8° y 12° de la Ley del Deporte, corresponde 
especialmente al Instituto Nacional de Deportes de Chile desarrollar el 
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel 
y la proyección internacional del deporte nacional.
Asimismo, es función de ese Instituto el financiar o contribuir a 
financiar, según disponibilidad presupuestaria, los gastos de traslado y 
mantención de delegaciones del Comité Paralímpico de Chile, del Comité 
Olímpico de Chile y las federaciones vinculadas a cualquiera de estos comités 
que deban concurrir a participar, en representación del país, en competencias 
deportivas internacionales realizadas dentro y fuera del país. Respuesta Oficio 
N° 40/29/2022, 41/29/2022.
4.- Carta de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, por 
medio de la cual informan que no poseen antecedentes sobre la desvinculación 
de la arquera del Club Deportes La Serena, señorita Paola Hinojosa. 
Respuesta Oficio N° 49/29/2022.
5.- Copia de oficio de la Subsecretaria del Deporte (S) a don 
Guillermo Mora Sanzana, Presidente de la Federación de Hockey y Patinaje, 
por el cual da respuestas a sus consultas relacionadas con la transparencia de 
las transferencias y el uso de recursos públicos que administra el IND, 
indicando que estos últimos y especialmente las asignaciones presupuestarias 
destinadas a financiar el deporte de alto rendimiento olímpico y paralímpico, no 
son nominativas para ninguna organización deportiva, por lo que no existen en 
el 
presupuesto 
público 
que 
administra 
el 
IND 
recursos 
asignados 
nominativamente a la Federación Chilena de Hockey y Patinaje. Indica que el 
Ministerio hará uso de sus facultades de fiscalización sobre el mencionado 
Instituto teniendo en cuenta los pronunciamientos que recaigan sobre las 
presentaciones hechas por esa Federación ante la Contraloría General de la 
República y sobre lo que se resuelva respecto de las denuncias actualmente 
tramitadas ante el 8° Juzgado de Garantías de Santiago.
6.- Carta dela Asociación Nacional de Fútbol Profesional, por la 
cual responde a la lamentable situación ocurrida con la Jugadora Javiera Grez 
en el partido entre Universidad de Chile y Colo Colo, al respecto, señalan que 
es deber de los clubes participantes en las competencias femeninas de fútbol, 
organizadas por la Asociación, el Campeonato Femenino de Primera División y 
el Campeonato Femenino de Ascenso, disponer para todos los partidos 
oficiales del vehículo de emergencia que establecen las Bases de los mismos. 
Asimismo, informan que -con la finalidad de resguardar de mejor manera la 
salud de las jugadoras- el Directorio de la ANFP ha instruido a la Comisión 
Arbitral que los partidos de estas competencias sólo podrán iniciar si se
--- PÁGINA 4 ---
encuentran presentes en el recinto respectivo, los vehículos de emergencia que 
las normas vigentes disponen. Respuesta Oficio N° 47/29/2022.
7.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual 
informa a la Ministra del Deporte que la Cámara de Diputados acordó designar 
a la diputada señora Marisela Santibáñez Novoa como integrante de la 
Comisión encargada de discernir el Premio Nacional del Deporte de Chile, en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 79 de la ley N° 19.712. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Recibir en audiencia a la Federación de Hockey y Patinaje, a fin de que 
exponga sobre una serie de denuncias que han efectuado ante la 
Contraloría General de la República, relativas a la situación anómala que 
se desarrolla con los recursos que se entregan por medio de la Ley de 
Presupuestos a las Federaciones Nacionales, que son administradas por 
la Corporación de Derecho Privado ADO Chile y el COCH para su 
administración.
El señor Sebastián Vargas, abogado de la Federación de 
Hockey y Patinaje, se refirió a la denuncia que se encuentra vigente, 
interpuesta por la Federación que representa contra el Instituto Nacional del 
Deporte, IND, Comité Olímpico de Chile, COCH, y la Asociación de Deportistas 
Olímpicos de ChileADO Chile ante la Brigada de Delitos Económicos de la 
Fiscalía de Alta Complejidad de Nuñoa, en junio del año 2021, por 
malversación de causales públicos, fraude al Fisco, estafa, entre otros delitos, 
que dicen relación con desvíos de dinero, ascendentes a 50 mil millones de 
pesos, asignados por parte de la ley de Presupuestos a la organización 
deportiva y que han sido reasignado unilateralmente, sin autorización de la 
Federación, desde el 2016 a la fecha, para usos que se desconocen.
La denuncia también refiere a los proyectos que se realizan por 
parte de las corporaciones deportivas de derecho privado y la rendición de 
cuentas de los mismos, en atención a que varios de ellos, que se han llevado a 
cabo desde el año 2014, mantuvieron rendiciones vencidas por más de 4 años, 
sin tener información por parte del IND ni mayor control hasta el momento de 
interponerse la denuncia. Una semana después de notificada todas esas 
rendiciones vencidas pasaron a estado “por revisar” y, actualmente, muchos de 
los proyectos denunciados aparecen rendidos de manera satisfactoria sin que 
se hayan aportado antecedentes que den cuenta de aquello.
Sobre el documento contenido en el punto 5 de la cuenta, 
precisó que, si bien no existe en el presupuesto público que administra el IND 
recursos asignados nominativamente a la Federación Chilena de Hockey y 
Patinaje, sí existe una partida que debe reasignarse a todas las federaciones 
deportivas y que corresponde al presupuesto anual de cada una de ellas.
--- PÁGINA 5 ---
Consultado sobre el estado actual de la Federación y qué están 
haciendo los deportistas que la integran para continuar su desarrollo deportivo 
profesional, respondió que se encuentra bloqueada y que, no obstante, haber 
presentado una serie de oficios dando cuenta de todas las rendiciones de 
cuenta pendientes, los dineros que corresponden al presupuesto anual de la 
organización deportiva para llevar a cabo sus diferentes proyectos aún están 
siendo administradas por terceras personas: COCH y ADO.
Lamentablemente, la Contraloría General de la República se 
encuentra aún en revisión de los antecedentes que forman parte de la denuncia 
efectuada por la Federación ante ese órgano fiscalizador en junio del año 2021.
Recordó que en sesión N°117, de 10 de agosto de 2021, se 
recibió al Contralor General, señor Jorge Bermúdez Soto, oportunidad en la 
que dejó sumamente claro que una corporación de derecho privado no tiene 
facultad para administrar los dineros pertenecientes a las federaciones 
deportivas.
En la misma línea, el órgano fiscalizador emitió un dictamen 
VER manifestando que, además, tienen la facultad de fiscalizar las rendiciones 
de cuenta de ADO Chile y demás corporaciones deportivas, precisamente por 
tratarse de una corporación de carácter privado que se creó con el objeto de 
obtener dineros producto de donaciones para incentivar el deporte y no 
producto de reasignaciones de fondos que corresponden por ley a las 
federaciones deportivas.
La diputada Olivera lamentó la situación que enfrenta la 
Federación, de la que ya tenía conocimiento la Comisión. Reflexionó que las 
federaciones deportivas son entidades autónomas a cargo de desarrollar cada 
deporte y no corresponde que sean intervenidas de esta manera.
Mostró preocupación que, transcurrido tanto tiempo, aún sea el 
COCH quien, a través de ADO Chile, administre los recursos que, por ley, 
corresponde a la Federación administrar según lo explicó claramente la 
Contraloría General de la República en la sesión referida.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta.   
 
2.- Recibir en audiencia a la Federación Deportiva Nacional de Sordos de 
Chile, FENADASCH, con el propósito de que exponga acerca de las 
dificultades que enfrentan para cumplir con sus objetivos, debido a que 
no reciben ayuda estatal por encontrarse alejados del Comité Olímpico y 
Paralímpico de Chile.
--- PÁGINA 6 ---
El señor Carlos Fernández Marín, Presidente de la Federación 
Deportiva Nacional de Sordos de Chile, FENADASCH, basándose en la 
siguiente presentación VER, explicó que el objetivo fundamental de la 
Federación que representa es promover la integración social de las personas 
sordas en todos los ámbitos de la vida mediante deporte.
Manifestó que han trabajado intensamente para participar en 
diversos 
eventos 
deportivos 
como 
las 
Deaflympics 
(Sordolimpiada), 
Campeonatos mundiales y panamericanos, a pesar de los obstáculos que 
enfrentan con el Comité Olímpico Chile, COCH, el Comité Paralímpico de 
Chile, COPACHI, y Ministerio del Deporte.
A modo de introducción, señaló que las primeras Sordolimpiada/ 
Deaflympics se celebraron en Paris, Francia, en el año 1924. Luego, en el año 
1960 se fundó el Comité Paralímpico Internacional en Roma, Italia. Este año se 
ha realizado la versión número 24 de las Deaflympics o “Sordolimpiada”, que 
es considerado como el mayor mega evento deportivo mundial para deportistas 
sordos y sordas.
La primera participación de Chile en Deaflympics ocurrió en el 
año 2009, en Taipéi, Taiwán, donde participó la tenista de campo seleccionada 
sorda chilena señorita Carla Figueroa, sin respaldo por parte del Estado.
La segunda participación del país en las Deaflympics fue en el 
2017, en Samsun, Turquía, evento en el que participaron cuatro deportistas 
sordos: un judoca, un maratonista, una tenista de mesa y una nadadora. Cerca 
del inicio del mega evento la Federación pudo conseguir recursos del Estado 
para poder costear pasajes, estadía e inscripción de la delegación.
La tercera y última participación fue en las recientes 
Deaflympics 2022, en Caxias do Sul, Brasil. Pocos días antes del inicio 
lograron ser recibidos por el Director Nacional del IND, señor Israel Castro 
López, por la Subsecretaria del Deporte, señora Antonia Illanes Riquelme y por 
el Encargado de Inclusión, señor Patricio Delgado, quienes se comprometieron 
a entregar todo el apoyo necesario, sin embargo los recursos fueron tardíos e 
insuficientes. Aun así, a pesar de todas las dificultades evidenciadas, la 
delegación de deportistas consiguió por primera vez una medalla de oro 
olímpica, ganada de manera brillante por el judoca ariqueño Juan Iván Tapia 
Choque, en la categoría de – 66 kilos.
La delegación chilena de sordos ha participado en Deaflympics 
por tercera vez a pesar de que el sistema deportivo chileno no reconoce las 
Sordolimpiadas.
Explicó que la falta de apoyo histórica a la Federación obedece 
a que los deportistas sordos no son considerados deportistas convencionales y 
tampoco paralímpicos, de manera que el sistema deportivo chileno no tiene o 
no sabe dónde encasillarlos. En la práctica, la Federación está afiliada al 
COPACHI desde el año 2019, pero no recibe ninguna ayuda económica, ni 
invitaciones a los eventos, actividades o ceremonias. Por otra parte, el COCH,
--- PÁGINA 7 ---
que es la institución de deportes de alta autoridad de Chile, no ha respondido 
ninguna de las solicitudes que la Federación le ha realizado respecto a 
diversos temas.
Los deportistas sordos destacados deben recibir igualmente el 
premio al mérito, tal como el COCH y COPACHI entregan este premio a otros 
deportistas. Ni siquiera les han felicitado por el reciente logro de la primera 
medalla de oro de las Sordolimpiada 2022 en Brasil. Es la primera vez que 
Chile ha obtenido una desde el año 1924. Y es la primera medalla de oro 
olímpica que Chile ha obtenido desde las inéditas 2 medallas de oro que dejó el 
tenis en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.
El IND y el Ministerio del Deporte no han apoyado sus 
postulaciones a proyectos, que siempre han sido rechazados. Como una 
manifestación más del desamparo de los deportistas sordos, al revisar el 
reglamento de la beca PRODDAR (Decreto Nro. 18/2020 MINDEP), se 
constata que las competiciones de sordos no están consideradas y que los 
deportistas sordos están excluidos de sus beneficios. Sólo se considera a los 
deportistas de disciplinas “convencionales” y “paralímpicas”.
Así, logros de la magnitud de la medalla de oro olímpica del 
deportista Juan Tapia Choque no tienen cabida en el sistema deportivo chileno.
Es de justicia, urgente y necesario, que se haga un 
reconocimiento explícito al deporte de sordos dentro del sistema deportivo 
chileno, para que sus deportistas sean vistos en forma independiente y 
autónoma, sin depender de las estructuras deportivas convencionales ni 
paralímpicas.
El 
señor 
René 
Gutiérrez, 
secretario 
suplente 
de 
la 
FENADASCH, explicó que en el Comité Paralímpico tienen categoría C en el 
ámbito directivo y S en el ámbito deportivo, lo que deja fuera a cualquier 
competidor sordo en la línea paralímpica.
En la parte convencional tampoco existe la adecuación de 
trabajo para sordos u otra discapacidad que pueda competir con los 
convencionales, por lo que tampoco son considerados.
Al pertenecer solo nominativamente al Comité Paralímpico de 
Chile, sin que el sistema permita la participación efectiva, no son llamados a 
nada, a pesar de estar integrados por destacados deportistas que están 
haciendo mucho esfuerzo personal y familiar por representar al país y obtener 
importantes logros deportivos.
El señor Hugo Castelli Candia, asesor jurídico del Ministerio 
del Deporte, hizo presente que, a pesar de haberlo incorporado a su nombre, la 
Federación de Sordos no es jurídicamente una Federación Deportiva Nacional, 
FDN. Sin perjuicio de ello, manifestó que, por expreso mandato de la ley 
vigente, existe la posibilidad de que el Director Nacional del IND exceptúe el
--- PÁGINA 8 ---
cumplimiento de algunos requisitos teniendo en consideración especiales 
características de la organización.
Se 
comprometió 
a 
recopilar 
los 
antecedentes 
de 
la 
FENADASCH a objeto de estudiar la forma de dar solución a la discriminación 
que se ha evidenciado, que lamentablemente no ha sido adecuadamente 
resuelta durante todos estos años dada la categorización técnica que mantiene 
dentro del COPACHI, que los tiene en una situación menoscabada.
Asimismo, mostró plena disposición para buscar por la vía 
legislativa alguna idea que pudiera materializarse de manera transversal para 
resolver la dramática situación que se ha expresado.
Las diputadas y diputados presentes agradecieron el 
testimonio del invitado por cuanto da la oportunidad de visibilizar una grave 
problemática de discriminación que enfrenta la Federación para desarrollar 
adecuadamente su actividad deportiva en Chile, país que hace años se ha 
planteado la inclusión como una de las prioridades en política pública.
Felicitaron a quienes integran la organización deportiva por el 
arduo trabajo que han realizado y que les ha permitido obtener grandes logros 
representando a Chile, a pesar de la escasa ayuda gubernamental que 
denuncian.
Mostraron preocupación por la categorización en que se 
encuentran adscritos al Comité Paralímpico de Chile, que limitaría la posibilidad 
de recibir financiamiento a sus proyectos deportivos en igualdad de condiciones 
a otras federaciones deportivas, y por la falta de acompañamiento integral, 
procediendo de conformidad a los acuerdos números 7 y 8 del acápite 
respectivo.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final 
de la presente acta.
3.- Se acordó iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción 
de la diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14.892-29.
El diputado Sulantay, en calidad de autor principal, expuso los 
fundamentos y objetivos de la moción en estudio.  
 
Manifestó que últimamente la publicidad de casas de apuestas 
online a proliferado, tanto en internet como en televisión, y han logrado tener 
una presencia casi universal en la transmisión de eventos deportivos.
--- PÁGINA 9 ---
Importantes equipos de fútbol nacionales hoy en día son 
auspiciados por dicho mercado, que opera en nuestro país sin ningún tipo de 
regulación y generan una gran cantidad de ganancias en el mercado nacional. 
Que estas empresas tienen contratos con 11 de 16 equipos de primera división 
del fútbol nacional, con lo que han visto un gran aumento de sus ganancias en 
nuestro país, sin pagar impuestos por su funcionamiento, lo cual es 
tremendamente injusto. Lo grave es que la que la casa de apuestas gana con 
el resultado del partido de su cliente y esa relación de poca transparencia debe 
prohibirse porque va en sentido contrario al sano espíritu de toda actividad 
deportiva.  
 
Recordó que en Chile los juegos de azar son una actividad 
económica ilícita, que sólo puede operar excepcionalmente y en virtud de una 
ley que así lo disponga. Las únicas que hoy se encuentran permitidas 
legalmente en nuestro país son las apuestas hípicas, lotería de Concepción, la 
polla chilena de beneficencia, casinos de juego y bingos, loterías y sorteos con 
fines solidarios.  
 
Informó que en marzo del presente año ingresó un proyecto de 
ley que busca regular su operación, pues estas empresas cuentan con 
licencias expedidas en otros países y no tributan en Chile, refiriéndose al 
boletín N° 14.838, radicado en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, 
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y 
que, con posterioridad, continúa su tramitación en la Comisión de Hacienda. 
 
Sin perjuicio de esa tramitación legislativa, que resulta 
complementaria, consideró urgente y necesario prohibir la presencia de 
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, por 
cuanto resulta absolutamente inapropiado permitir que se publiciten actividades 
de este tipo en eventos deportivos que son visualizados a diario por menores 
de edad. Sobre todo, si tenemos presente que estas plataformas no cuentan 
con grandes exigencias para apostar, lo cual facilita que niños puedan caer en 
prácticas inapropiadas para su edad. Debemos evitar que los niños de nuestro 
país participen de actividades que puedan arriesgar tanto su salud como su 
integridad. Sin duda es positivo que sean aficionados y partícipes del deporte, 
pero ello no puede implicar que caigan en juegos de azar por ver a sus 
jugadores favoritos portando una camiseta que los incite a apostar. 
 
El deporte promueve un sinfín de características positivas como 
lo son el trabajo en equipo, la perseverancia, el llevar un estilo de vida 
saludable, entre otras cosas, por lo que no tiene sentido que la realización de 
estos eventos incite a los espectadores a participar de juegos de apuestas 
online, pues esto nubla el verdadero sentido del espíritu deportivo que deben 
promover estas actividades.  
 
Especial preocupación mostró por el aumento de problemas de 
ludopatía en la población, considerando que estas plataformas incitan al 
espectador a participar mediante el obsequio de un monto para comenzar a
--- PÁGINA 10 ---
apostar, con lo que los usuarios van generando ganancias a medida que 
siguen apostando, y siempre existe la posibilidad de que pierdan todo el dinero 
en una sola jugada.  
 
El problema que se plantea ha traído revuelo a nivel 
internacional, haciendo presente que en España las autoridades ya han tomado 
cartas en el asunto mediante la publicación del real decreto 958/2020, con lo 
cual se regula que “los clubes deportivos no podrán firmar contratos de 
patrocinio con casas de apuestas que impliquen llevar publicidad de juegos de 
azar en camisetas y equipaciones.” 
 
Por los fundamentos expuestos, el presente proyecto de ley 
busca prohibir la presencia de publicidad de casas de apuestas online en la 
realización de eventos deportivos al igual que en los clubes nacionales, 
considerando que estas empresas no cuentan con regulación en nuestro país y 
que la actividad que publicitan puede tener un efecto negativo en los 
espectadores de espectáculos deportivos. 
 
V.- ACUERDOS
1.- Habiéndose tomado conocimiento de que el Consejo Local 
de Deportes de Copiapó pretende vender el estadio techado ubicado en la 
comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, recinto utilizado por años 
como centro deportivo comunitario por la Ilustre Municipalidad de dicha 
comuna, se acordó OFICIAR al Ministerio del Deporte, para consultar sobre las 
normas que regulan dicho recinto deportivo, en el sentido de si efectivamente 
dicho Consejo, atendida su naturaleza y fines organizacionales, puede 
enajenarlo y qué acción podría ejecutar esa cartera ministerial para asegurar 
que aquel continúe a disposición de la comunidad, atendida su relevancia para 
el desarrollo deportivo y recreacional de los habitantes de Tierra Amarilla.
2.- Habiéndose tomado conocimiento de que el Consejo Local 
de Deportes de Copiapó pretende vender el estadio techado ubicado en la 
comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, se acordó OFICIAR a la Ilustre 
Municipalidad de Tierra Amarilla para que tenga a bien informar cuál es el uso 
de suelo que tiene la zona donde está emplazado el estadio techado y referirse 
a las posibles soluciones que se han considerado para asegurar que dicho 
recinto continúe a disposición de la comunidad, atendida su relevancia para el 
desarrollo deportivo y recreacional de sus habitantes.
3.- REITERAR oficio N° 46/29/2022 al Ministerio del Medio 
Ambiente, de fecha 1 de junio de 2022, por medio del cual se solicita se 
aborden en forma urgente y prioritaria las modificaciones que sean pertinentes 
al decreto N° 49, de 2015, de ese Ministerio, que establece el Plan de 
Descontaminación Ambiental (PDA), que rige a las comunas de Talca y Maule,
--- PÁGINA 11 ---
con el propósito de contar a la brevedad con una actualización normativa no 
discriminatoria, que permita armonizar el cuidado del medio ambiente con los 
innumerables beneficios que genera en la población la práctica del deporte.
4.- Habiéndose tomado conocimiento de las precarias 
condiciones en que se encuentra la Villa Deportiva que alberga a los 
deportistas chilenos durante su participación en los Juegos Bolivarianos 2022, 
lo que se traduce en habitaciones con paredes rotas, sin luz eléctrica y agua 
caliente, se acordó OFICIAR al Ministerio del Deporte, al Instituto Nacional de 
Deportes y al Comité Olímpico de Chile con el objeto de manifestarles su 
preocupación y solicitarles que, sin perjuicio de la responsabilidad del país 
organizador, se extremen las medidas para velar que en los eventos Mega 
Deportivos a los que asistan nuestros deportistas a representar al país se 
cumpla con  las condiciones adecuadas para garantizar la óptima competencia 
y el descanso de las delegaciones.
5.- OFICIAR al Presidente de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, señor Raúl Soto Mardones, para que se sirva recabar el acuerdo de 
los Jefes de los Comités Parlamentarios para la realización de un homenaje a 
la Federación Deportiva de Sordos en la Sala de Sesiones, en reconocimiento 
al logro de la primera medalla de oro para Chile en la Sordolimpiada 2022 en 
Brasil, y visibilizar el admirable desempeño y compromiso deportivo de todos 
los deportistas y equipo técnico que la integran.
6.- INVITAR a una próxima sesión a los Ministerios del Deporte, 
Salud y Educación con el propósito de analizar las medidas y acciones que se 
necesitan adoptar para resguardar la salud de las personas durante el 
desarrollo de sus actividades deportivas en el ámbito escolar, amateur y 
recreativo.
7.- OFICIAR al Instituto Nacional del Deporte y al Comité 
Paralímpico de Chile, COPACHI, con el objeto de que se sirva dar a conocer el 
monto de los recursos que se entregan anualmente a la Federación Deportiva 
Nacional de Sordos; los proyectos presentados por esta última, con indicación 
de los que han sido rechazados y los motivos que lo justifican, así como 
también informar si se realiza un acompañamiento integral a la organización y 
deportistas que la integran y, de realizarse, en qué se traduce.
8.- OFICIAR al Ministerio del Deporte a fin de que tenga a bien 
emitir un informe técnico sobre la situación jurídica en que se encuentra la 
Federación 
Deportiva 
Nacional 
de 
Sordos 
y 
las 
políticas 
públicas 
implementadas en relación con ellos, particularmente en lo tocante a aclarar si 
forma parte del deporte convencional o paralímpico; en qué categoría técnica
--- PÁGINA 12 ---
se encuentra, las razones de dicha categorización, los derechos a que ello da 
lugar, y las diferencias que presenta con las demás categorías de deportivas.
Asimismo, acordó solicitar a US., en caso de que dicha 
Federación se encuentre en una situación desmejorada, analizar y presentar 
las propuestas legislativas que pudiesen contribuir a resolverla.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 17.00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018898.mp4