======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11829&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:00:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 14 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 12 DE JULIO DE 2022, 15.10 A 16.45 HORAS.
***
SUMA
Se votó en general el proyecto de ley, 
iniciado en moción de la diputada Flor Weise 
y de los diputados Gustavo Benavente, 
Sergio 
Bobadilla, 
Fernando 
Bórquez, 
Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo 
Trisotti, y Gastón Von Muhlenbrock, que 
prohíbe la presencia de publicidad de casas 
de apuestas on line en eventos y clubes 
deportivos, boletín N°14892-29.  
 
Presidió la sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic, vía remota; como abogada ayudante, la 
señorita Elizabeth Cangas Shand, de manera presencial; y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, vía remota.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los integrantes de la Comisión 
diputados Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Felipe Camaño 
Cárdenas, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares, Jaime Mulet Martínez, José Carlos Meza Pereira, Cristián 
Tapia Ramos, la diputada integrante señora Erika Olivera De La Fuente, y el ya 
mencionado Presidente de la Comisión Roberto Arroyo Muñoz.   
 
 
Asistió, de manera telemática, el integrante de la Comisión 
diputado Cristóbal Martínez Ramírez.  
 
 
Participaron en calidad de invitados, ambos vía telemática, los 
asesores jurídicos del Ministerio del Deporte, señores Hernán Domínguez 
Placencia y Hugo Castelli Candia; y la señora Ángela Carmona, psicóloga 
experta en ludopatías y fundadora de la Agrupación de Jugadores en Terapia, 
AJUTER. 
 
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 12a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 13a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual 
informa que los Comités Parlamentarios accedieron a la solicitud de ésta 
comisión en orden a realizar un homenaje, en fecha por definir, a propuesta de 
la Comisión, a la destacada atleta paralímpica María Francisca Mardones 
Sepúlveda, por haber obtenido el Premio Nacional del Deporte 2021, en 
reconocimiento del Estado de Chile por sus logros y admirable trayectoria 
deportiva. Respuesta Oficio N° 68/29/2022.
2.- Oficio del Presidente del Comité Paralímpico de Chile, por el 
cual informa que en el año 2020 no se entregó financiamiento a la Federación 
de Sordos de Chile, por cuanto no tuvieron actividades internacionales, en el 
año 2021 se le entregó implementación deportiva por un total de $1.948.104, 
(cuyas facturas se adjuntan), además se financió con recursos extras del 
Comité, el Mundial de Judo por $10.568.980 y el Mundial de Natación por 
$4.910.638. Asimismo, agregan que, en el año 2022, solicitaron presupuesto al 
MINDEP para financiar las Sordolimpiadas y las Actividades Internacionales, en 
ítem multideportes, las que no fueron aceptadas, al no incluir más presupuesto 
que el destinado en el 2021.
Es por lo anterior que, a la Federación Deportiva Nacional de 
Sordos no se les ha traspasado recursos financieros, sólo se les pudo entregar 
ropa de presentación para 15 deportistas. Precisan que esta Federación, no es 
parte del Circuito Paralímpico, por lo que no es prioritaria dentro de la 
distribución de recursos.
Por último, indican que con fecha 06 de abril y 24 de junio del 
presente año, esta Federación a través de su Presidente Sr. Carlos Fernández 
Marín, comunica por correo electrónico que, ya no quiere participar en el 
COPACHI. Respuesta Oficio N° 66/29/2022.
3.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual da respuesta a 
la solicitud de esta comisión en relación al estado del estadio Gaete de 
Talcahuano, señalando que el estadio en comento no es parte de los recintos 
pertenecientes al IND, sino que le pertenece a la Municipalidad de Talcahuano.
Por otra parte, según el Banco Integrado de Proyectos del 
Ministerio de Desarrollo Social, la Municipalidad de Talcahuano presentó un 
proyecto llamado “Mejoramiento Estadio Gaete, Talcahuano” Código BIP
--- PÁGINA 3 ---
40011202-0, cuya postulación se realizó el día 15 de marzo de 2022. Según se 
indica en la Ficha IDI del proyecto, cuya copia se adjunta, la iniciativa 
contempla el diseño de arquitectura, estructuras y especialidades concurrentes 
del Estadio Gaete, considerándose una pista de material sintético, cancha de 
rugby en pasto natural, reposición de la tribuna existente, normalización de los 
accesos al estadio, reposición de instalaciones y recintos complementarios, 
torres de iluminación e iluminación exterior Respuesta Oficio N° 28/29/2022.
4.- Correo del Ministerio del Deporte, por el cual informan que la 
Ministra no podrá participar en la sesión de hoy, ya que se encontrará en 
terreno y la conexión no será posible a la hora de la sesión, sin perjuicio de 
aquello la Ministra ha instruido a su equipo legislativo a comparecer y dar 
cuenta de la posición del ministerio al respecto.
5.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación nacional 
de fútbol, por el cual indica que no podrá participar en la sesión de hoy por 
problemas de agenda, por lo que solicita reprogramar su invitación para la 
primera semana de agosto.
6.- Correo de don Alejandro Torres M, Profesor Facultad de Cs. 
Económicas y Administrativas, Universidad de Valparaíso y Profesor Depto. 
Ing. Comercial, Universidad Técnica Federico Santa María, mediante el cual 
remite a la comisión un estudio de la situación económica de los clubes del 
fútbol profesional en Chile, que ha sido expuesto y citado en distintos medios 
de comunicación y que le parece oportuno compartirlo con esta instancia.
7.- Comunicación del Presidente de la Federación de Hockey y 
Patinaje de chile, por el cual solicita a la comisión intermediar con la Contraloría 
General de la República, por las denuncias interpuestas ante ella y que hasta la 
fecha no han tenido respuestas.
8.- Carta del Ministerio de Hacienda, por la cual comunican que, 
por compromisos impostergable, el señor Ministro no podrá participar de la 
sesión de hoy. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
la diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de 
apuestas on line en eventos y clubes deportivos, boletín N° 14.892-29.
La señora Ángela Carmona, psicóloga experta en ludopatías y 
fundadora de la Agrupación de Jugadores en Terapia, AJUTER, con más de 15 
años de experiencia en rehabilitación de adictos al juego, explicó que este tipo 
de adicción lamentablemente no es reconocida en Chile como una patología,
--- PÁGINA 4 ---
en consecuencia, las personas que la padecen no encuentran instancias en el 
sistema público para tratarse. Deben ingresar al sistema público por depresión 
para acceder a ayuda psiquiátrica, psicológica y medicación gratuita. 
 
En particular, sobre las apuestas online, manifestó que las 
grandes recaídas de sus pacientes durante la pandemia fueron producto de las 
apuestas deportivas. Por lo mismo, lamentó que no exista regulación en la 
materia ni tampoco una mirada crítica de lo que está pasando con las personas 
adictas al juego. Tampoco una proyección de lo que esta enfermedad significa 
para la sociedad, capaz de destruir familias completas. 
 
En la Fundación, además de trabajar con la persona adicta, 
trabajan con la familia para poder revincular al adicto a su núcleo familiar, ya 
que al momento de descubrir que ha perdido grandes cantidades de dinero 
producto del juego la persona ha perdido antes el trabajo, red de amigos, 
incluida su dignidad. En ese momento la familia comprende que se trata de una 
enfermedad crónica.  
 
Prueba de ello es que se encuentra en el DSM-5 Manual 
Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales de la Asociación 
Estadounidense de Psiquiatría, en la misma página que el alcohol y las drogas. 
Tiene las mismas características, con la diferencia que, al no ser vista como 
enfermedad, no hay prevención ni educación. 
 
Como Fundación llevan años solicitando, sin éxito, audiencia 
con los Ministerios de Salud y Educación para abordar esta problemática como 
política pública.  
 
Sobre el proyecto de ley, celebró que desde el ámbito deportivo 
se intente por primera vez poner un freno a los juegos de apuestas online en 
Chile y a la excesiva y perjudicial publicidad que se le hace para fomentarlos. 
No es posible que los equipos de fútbol estén siendo financiados por estas 
casas de juego. El convenio que hizo recientemente el Club Social y Deportivo 
Colo Colo es impactante, por millones y millones de pesos. Lo peor de todo es 
que las casas de apuestas no tienen un domicilio conocido en Chile, lo que 
hace imposible demandarlas. Sugirió agregar la prohibición de este tipo de 
publicidad en televisión y radio.  
 
En Chile solo existen dos estudios sobre ludopatía, ambos 
privados, realizados por la Corporación de Juego Responsable. El más reciente 
de ellos muestra que el 8,3% de los usuarios chilenos presenta problemas o 
patologías en su relación con las apuestas. Esto supone un incremento 
significativo en relación con los números del último relevamiento, en el año 
2018. En ese entonces, las mediciones habían reflejado un 2,2%. El grupo 
mayormente afectado de la población también cambió en relación al estudio de 
2018, que eran mujeres de 35 a 50 años, ahora son jóvenes de 18 a 30 años, 
cambio que encuentra su causa en la modalidad online de las apuestas. El 8% 
de la población es una cifra alarmante, y sólo un pequeño porcentaje pide 
ayuda. Otro porcentaje ignora su adicción y se trata como paciente con
--- PÁGINA 5 ---
depresión o trastorno de ansiedad sin resolver la causa, ya que no hay 
personal clínico capacitado en la materia. 
 
Explicó que la ludopatía se conecta directamente con la adicción 
a las nuevas tecnologías, por eso el grupo más vulnerable en la actualidad son 
las niñas, niños y adolescentes. Cuando ya los juegos online no les entregan 
suficiente adrenalina comienzan a apostar. La adicción que se genera en la 
adolescencia es tremendamente difícil de superar en la adultez.  
 
A continuación, respondió las consultas de los diputados y 
diputadas presentes. Explicó que en la Fundación que representa atienden a 
personas de todo rango etario y nivel social, más de 500 personas al año. 
Trabajan en Viña del Mar, Santiago y, por zoom, a lo largo de todo Chile.  
 
Las adicciones tienen el componente de que cuesta mucho 
dejarlas, por lo que antes de nueve meses no se puede hablar de paciente 
rehabilitado. Como es una enfermedad crónica, quien la padece siempre están 
expuestos a recaer.  
 
Aclaró, además, que no hay otra organización en Chile que 
realice el trabajo de la Fundación que representa, que trabaje exclusivamente 
con adictos al juego. Hay entidades privadas que se dedican a la rehabilitación 
en términos generales y tratan los casos de ludopatía junto a los casos de 
alcoholismo y drogadicción. En estudio de adolescentes no hay estadística, el 
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas 
y Alcohol, SENDA, no trabaja con adicción a los juegos de azar.  
 
Explicó que todos los juegos de azar usan un similar sistema de 
fidelización de jugadores o futuros adictos al juego, con la diferencia que hay 
ciertos juegos de azar que se encuentran regulados y otros que no. Las 
apuestas online son ilegales porque no se encuentran reguladas en la ley y no 
están bajo la vigilancia y fiscalización de la Superintendencia de Casinos de 
Juego.  
 
En el caso de los casinos, la persona se aproxima a las 
apuestas como un jugador social, con más controles externos para detectar 
una posible adicción, va con amigos, disfruta un show. Sin embargo, en las 
apuestas online no hay control social, no necesitan a nadie, solo a su 
computador o celular, están a un click de la satisfacción. La página que se 
despliega es fantástica lo que, sumado al factor seudo prohibido, atrae 
especialmente a los adolescentes, quienes utilizan sin permiso las tarjetas de 
crédito de sus padres.  
 
Las apuestas generan un golpe adrenalínico, que activa el 
centro del placer en el cerebro. Es una patología gravísima. La adrenalina 
comienza al iniciar el día planificando a qué hora jugarán, cuánto apostarán, 
dónde y cómo lo harán para que no los descubran, el mayor placer lo alcanzan 
al ganar y su mayor frustración cuando pierden, momento de mayor riesgo 
suicida. El número de suicidios por este motivo también se desconoce porque 
se disfraza de depresión.
--- PÁGINA 6 ---
Las adicciones están todavía muy estigmatizadas en la 
sociedad, incluida la adicción al juego, por lo mismo, muy pocas personas son 
capaces de reconocerse adictas, ya que son consideradas muchas veces como 
sinvergüenzas o ladrones, ya que generalmente para mantener su adicción 
ocupan dinero ajeno. La diferencia entre un esclavo y un adicto es que el 
esclavo sabe que lo es. 
 
Finalmente, sobre el recurso humano que requeriría el servicio 
público de salud para atender esta adicción, respondió que debiese haber en 
cada ciudad de Chile un Centro de Salud Familiar, CESFAM, especializado en 
adicciones con, al menos, un asistente social, psiquiatra, psicólogo y terapeuta 
ocupacional capacitado en la materia y medicamentos.  
 
 
El señor Hernán Domínguez, asesor jurídico del Ministerio del 
Deporte, manifestó que la moción en estudio avanza en la línea correcta para 
poner una salvaguarda al ámbito deportivo respecto de una actividad que es 
ilegal en Chile.  
 
Que una actividad ilegal pase a formar parte esencial de las 
instituciones deportivas constituye un riesgo desde varios puntos de vista, 
institucional, económico, de salud y del correcto desarrollo de las 
organizaciones deportivas.  
 
Es por ello, que como Ministerio tienen una visión positiva de la 
propuesta, sin perjuicio de su mejoramiento normativo. 
 
Con ese propósito, sugirió complementar la moción con normas 
que incluyan entes de fiscalización que aseguren su efectivo cumplimiento y 
sería, altamente conveniente, establecer un sistema graduado de sanciones 
para aquellos que incurran en la prohibición, dotando así a la norma de los 
instrumentos adecuados para su real eficacia para combatir esta actividad 
ilegal de la mejor manera posible.  
 
A efectos de nutrir la moción en análisis, recomendó tener a la 
vista en la presente discusión el proyecto de ley que regula el desarrollo de 
plataformas de apuestas en línea, boletín N° 14.838-03, radicado en la 
Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, 
Protección de los Consumidores y Turismo de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, por cuanto se hace cargo de distintas aristas de la problemática y 
entrega atribuciones de fiscalización a la Superintendencia de Casinos de 
Juegos.   
 
 
El señor Hugo Castelli, asesor jurídico del Ministerio del 
Deporte, complementó que, efectivamente, hay varias normas en el proyecto 
de ley referido que aluden al juego de apuestas en el ámbito deportivo, incluso 
contempla que de la recaudación que hagan las agencias para obtener una 
licencia de apuestas en línea destinen un porcentaje al financiamiento de
--- PÁGINA 7 ---
corporaciones como la Fundación que representa la invitada, que sería 
interesante discutir en el seno de esta Comisión.  
 
Sobre la posibilidad de presentar urgencia en su tramitación, 
manifestó que, por razones que desconoce y pese a tener normas atingentes al 
ámbito deportivo, el Ministerio del Deporte no concurrió en la suscripción de 
dicho mensaje.   
 
 
Las diputadas y diputados presentes debatieron largamente 
sobre la conveniencia y viabilidad de solicitar la remisión del boletín N° 14.838-
03, una vez despachado por la Comisión Técnica, y posterior fusión con la 
moción objeto de estudio. Encontrándose contestes sobre la necesidad e 
importancia de regular las apuestas en línea en Chile, optaron por continuar su 
tramitación separada procurando, así, el avance legislativo de al menos uno de 
ellos, habida consideración que, además, el proyecto de ley radicado en la 
Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, 
Protección de los Consumidores y Turismo mencionado debe remitirse con 
posterioridad a la Comisión de Hacienda.  
 
Argumentaron que la moción en tabla no busca resolver el 
problema de las apuestas ilegales en Chile, que es el tema profundo que 
aborda el referido mensaje, sino dar solución urgente a una problemática 
puntual, a saber, el financiamiento de la actividad deportiva a través de una 
fuente ilegal y contraria a sus valores. 
 
Con el mismo espíritu, acordaron poner término a la discusión 
general del presente proyecto de ley, coincidiendo en que las exposiciones de 
los invitados, en las dos sesiones destinadas al efecto, han sido suficientes, 
claras y consistentes para lograr convicción sobre la necesidad de legislar 
sobre la materia. Si bien lamentaron las excusas de asistencia de los demás 
actores invitados al debate, en especial de la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional, convinieron en que la responsabilidad de la Comisión se acota a 
extender la invitación, la que incluso puede hacerse efectiva por 
representación.  
 
Finalmente, acordaron por unanimidad proceder a la votación 
general de la moción y acordar plazo para formular indicaciones a objeto de 
robustecerla, tomando en consideración las sugerencias de los expositores, 
relativas a establecer mecanismos de sanción y fiscalización de la prohibición 
que propone.  
 
 
Votación General   
 
 
Sometido a votación general el proyecto de ley fue aprobado 
por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes (11-0-0). Votaron a 
favor los diputados Roberto Arroyo (Presidente), Andrés Giordano, Felipe 
Camaño, Jorge Guzmán, Daniel Manouchehri, Marco Antonio Sulantay, Jaime
--- PÁGINA 8 ---
Mulet, José Carlos Meza, Cristián Tapia, y las diputadas Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez. 
 
V.- ACUERDOS
1.- OFICIAR al Director Regional Instituto Nacional del Deporte, 
Región del Maule, señor Claudio Sebastián Pino Sáez, a fin de que tenga a 
bien transmitir la gran admiración que los integrantes de la Comisión sienten 
hacia los siguientes deportistas maulinos, a quienes felicitan por su destacado 
desempeño y logros deportivos alcanzados en los XIX Juegos Bolivarianos en 
Colombia, a saber:
a) Atletismo: Rocío Muñoz y Catalina Cárcamo 
b) Boxeo: Miguel Véliz 
c) Canotaje: Fernanda Iracheta, Goviana Reyes, Vicente Díaz, 
Michael Martínez, Matías Núñez y Karen Roco 
d) Ciclismo: Matías Arriagada, Cristian Arriagada, Camila 
García y Daniela Guajardo 
e) Lucha: Antonia Valdés 
f) Tenis de mesa: Gustavo Gómez y Judith Morales 
g) Tiro al blanco: Anyelo Parada 
h) Tiro con arco: Bernardita Biava 
i) Vóleibol: Rafael Fuentes 
 
2.- ENVIAR carta de felicitaciones y reconocimiento al joven 
deportista de Taekwondo, Luis Mora, de la Escuela Guerreros Sepul Chillán, 
transmitiéndole la admiración y orgullo que los integrantes de la Comisión 
sienten por los grandes logros alcanzados en su corta y prometedora carrera 
deportiva, en particular, la reciente obtención de dos medallas de oro en la 
Copa Ríos de Chile Concepción, categoría infantil, y deseándole el mayor éxito 
en sus próximos desafíos.
3.- Se acordó, por unanimidad, votar en general el proyecto de 
ley en tabla, fijar plazo para presentar indicaciones hasta el lunes 18 de julio a 
las 18:00 horas e iniciar su discusión particular y votación en la próxima sesión 
ordinaria que se celebre.
********** 
 
 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.  
 
 
 
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y 
de los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de
--- PÁGINA 9 ---
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad 
con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la 
sesión a las 16.45 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3327&name=PROGC018964.mp4