======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18972&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
AUTOR    : Windows User
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:01:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 130 LEGISLATURA 369ª, 
CELEBRADA EN MARTES 04 DE ENERO DE 2022, 15.04 A 16.07 HORAS.
***
SUMA
1) Continuar con la discusión general
del proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, para regular el
contrato de trabajo de los entrenadores
de deportistas profesionales, boletín N°
14.453-29.
2) Analizar los proyectos de ley que se
encuentran pendientes en la Comisión,
con el fin de determinar el orden en que
serán 
tratados 
en 
las 
próximas
sesiones.
3) Por unanimidad de los diputados y
diputadas 
presentes 
se 
inició 
la
discusión general del proyecto de ley
que modifica la ley 19.712, del deporte,
para aclarar el alcance de su artículo
74, boletín N° 14.521-29.
Presidió la sesión la diputada Erika Olivera De La Fuente.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la 
señora Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señorita 
Elizabeth Cangas Shand, ambas vía remota; y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, de manera presencial.  
 
I.- ASISTENCIA 
 
 
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Ricardo Celis Araya, Jaime Mulet Martínez, Andrés Celis 
Montt y Pepe Auth Stewart, y la ya mencionada Presidenta de la Comisión, 
señora Erika Olivera De La Fuente. 
 
 
Asistieron, vía telemática, los diputados integrantes de la 
Comisión señores Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller, y la diputada 
integrante de la Comisión señorita Marisela Santibáñez Novoa.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron, en calidad de invitados, el señor Cristián Águila,
Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, acompañado de los 
asesores jurídicos, señores Hernán Domínguez y Hugo Castelli; el Presidente 
del Colegio de Entrenadores de Fútbol, don Carlos Ramos Rivera; y el señor 
Carlos Soto Olivares, asesor jurídico del Colegio de Entrenadores y ex 
Presidente de SIFUP. 
  
II.- ACTAS
El acta de la sesión 128ª se dio por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones por parte de los señores diputados. El acta de la 
sesión 129ª se puso a disposición de los diputados integrantes de la Comisión. 
 
III.- CUENTA
La Abogada Secretaria de la Comisión informó que se recibió el 
siguiente documento para la cuenta:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual
comunica que la Cámara de Diputados acordó remitir el proyecto iniciado en 
moción, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas, 
correspondiente al boletín N°14.774-07, para su tramitación.  
 
2.- Carta de don Fredy Maureira, por la cual solicita a los 
integrantes de la comisión, puedan realizar gestiones que conseguirle una 
audiencia con el Presidente electo don Gabriel Boric Font.  
 
3.- Correo del Ministerio del Deporte por el cuan informan que, 
la señora Ministra como el Subsecretario del Deporte, no podrán participar en
la sesión de hoy, con el propósito de informar sobre los avances de la 
construcción de la Villa Panamericana y Parapanamericana y otros centros 
deportivos 
que 
serán 
lugares 
de 
competición, 
durante 
los 
Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, por ello solicitan ser 
invitados para la sesión de la última semana de enero. 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1) Continuar con la discusión general del proyecto de ley que modifica el 
Código del Trabajo, para regular el contrato de trabajo de los 
entrenadores de deportistas profesionales, boletín N° 14.453-29.
--- PÁGINA 3 ---
El señor Carlos Soto Olivares, asesor jurídico del Colegio de
Entrenadores y ex Presidente de SIFUP, contextualizó que en la discusión de 
la ley 20.178, que regula la relación laboral de los deportistas profesionales y 
trabajadores 
que 
desempeñan 
actividades 
conexas, 
participaron 
representantes del básquetbol, quienes aceptaron desmarcarse reconociendo 
que los clubes no estaban preparados para ajustarse al marco jurídico que 
regiría al fútbol. Fue así como el Ministro del Deporte de la época, señor 
Osvaldo Andrade, terminó por acotarlo sólo al fútbol.  
 
Los problemas del básquetbol y de otras disciplinas deportivas 
persisten al día hoy y no serán salvadas con la modificación que la moción 
pretende. Requieren una intervención definitiva del Estado de Chile. No puede 
enfocarse la discusión sólo en los trabajadores, debe también tenerse en 
cuenta las particularidades de su empleador, de los clubes. La calificación 
jurídica que ellos tienen, como corporaciones de derecho privado sin fines de 
lucro, es una deficiencia, ya que se asume tácitamente que por esa condición 
no hay vínculo laboral con sus trabajadores.  
 
Por ejemplo, en el caso del fútbol, a diferencia de otras 
disciplinas, si un entrenador quiere dirigir a un equipo profesional o del fútbol 
cadete, en cualquiera de las tres divisiones, requiere tener un título como
entrenador, monitor o iniciador que esté avalado por el Instituto Nacional del 
Fútbol y, en caso de ser extranjero, debe contar con la debida homologación. 
 
Acotó que los clubes profesionales de fútbol deben llevar un 
registro actualizado en la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, ANFP, de 
las contrataciones de todo su cuerpo técnico y es ése mecanismo el que 
asegura el cumplimiento del contrato al pie de la letra, ya que en caso de 
incumplimiento rige la figura de la subrogación y responde la ANFP, sin que 
sea necesario recurrir a la justicia ordinaria.
A continuación, se refirió a cómo se lograron avances en 
materia contractual en el ámbito del fútbol. Manifestó que en el año 1995, los 
dirigentes empujaron para hacer una fiscalización general del cumplimiento de 
las 
normas 
laborales 
de 
los 
jugadores, 
principalmente 
pago 
de 
remuneraciones, escrituración de contrato de trabajo, registro de asistencia, 
pago de cotizaciones provisionales y reglamento de higiene y seguridad. El 
resultado de dicha fiscalización conllevó a huelgas que paralizaron el fútbol y 
que, a su vez, permitieron que desde el año 2003 todos los clubes se ajustaran 
a la ley laboral.   
 
Es decir, el marco jurídico que rige al fútbol profesional es el 
resultado de una larga historia gremial y legal, que ha tenido en cuenta sus 
particularidades. Las otras disciplinas deportivas deben, antes de luchar por un 
marco legal que tenga en cuenta sus especiales condiciones, organizarse para
--- PÁGINA 4 ---
hacer un diagnóstico de su situación particular, al menos respecto a los 5
puntos recién mencionados, de manera de asegurar que el trabajo legislativo 
que se haga tenga real aplicación práctica y no deba ser objeto de posteriores 
modificaciones. 
 
2) Analizar los proyectos de ley que se encuentran pendientes en la 
Comisión, con el fin de determinar el orden en que serán tratados en las 
próximas sesiones.
Los diputados y diputadas presentes acordaron priorizar, en 
lo que resta de la legislatura N°369, la tramitación legislativa de los siguientes 
proyectos de ley:
a) Moción que modifica el Código del Trabajo, para regular el 
contrato de trabajo de los entrenadores de deportistas profesionales, boletín N° 
14.453-29.
b) Moción que modifica la Ley 19.712, Del Deporte, para aclarar 
el alcance de su artículo 74, boletín N° 14.521-29.
c) Moción que tipifica el delito de corrupción en las actividades
deportivas, boletín N° 14.774-07.
d) 
Mociones 
refundidas 
N°s 12.868-29, 12.648-29, 12.525-
29, 12.504-29, 12.201-29, 12.108-29, 10.210-29 y 10.200-29, que modifican la 
ley N°19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional. 
 
3) Por unanimidad de los diputados y diputadas presentes se inició la 
discusión general del proyecto de ley que modifica la ley 19.712, del
deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74, boletín N° 14.521-29.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes 
modificaciones a la Ley del Deporte, N° 19.712:
Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 
74, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y el 
tercero a ser cuarto, del siguiente tenor:
“Se entenderá por eventos de carácter nacional, 
sudamericano, panamericano, mundial u olímpico:
--- PÁGINA 5 ---
1. Competencias deportivas en las que se represente el
deporte chileno, incluyendo torneos y campeonatos, 
2. Entrenamientos citados por la autoridad competente, 
3. Ceremonias de inauguración, clausura y premiación de
competencias deportivas y, 
4.  Cualquiera que con posterioridad pueda fijar el
Ministerio del Deporte a través de un reglamento sobre 
esta materia.” 
  
Propuesta de indicación sustitutiva del Ministerio del Deporte 
 
 
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al 
artículo 74 de la Ley del Deporte, N° 19.712: 
 
 
a) Modifícase el inciso primero, en el siguiente sentido:  
 
 
i. Reemplázase la palabra “y” que sigue a la palabra “árbitros”, 
por una coma (,).  
 
 
ii. Agrégase a continuación de la palabra “dirigentes” la frase "y 
equipos médicos y de ciencias aplicadas al deporte, como kinesiólogos, 
masoterapeutas, psicólogos deportivos, nutricionistas deportivos, fisiólogos 
deportivos y biomecánicos deportivos, además de personal de apoyo de los 
deportistas, 
como 
guías 
paralímpicos, 
clasificadores 
funcionales, 
acompañantes de los deportistas paralímpicos, preparadores físicos y 
paramédicos,”. 
 
 
iii. Reemplázase, la frase “u olímpico”, por la frase “o Mega 
Eventos del Ciclo Olímpico y/o Paralímpico”.
iv. Agrégase, a continuación de la palabra “Instituto”, la frase “, o 
del Ministerio del Deporte cuando se trate de Mega Eventos del Ciclo Olímpico 
y/o Paralímpico”. 
 
 
b) Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual 
inciso tercero a ser inciso cuarto: 
 
“Cuando se trate de deportistas incorporados al Listado Oficial 
de Deportistas de Alto Rendimiento del Ministerio del Deporte, los permisos y 
demás derechos establecidos en los incisos precedentes, podrán extenderse 
también a entrenamientos dirigidos a la participación del deportista en Mega 
Eventos del Ciclo Olímpico y/o Paralímpico, por un plazo máximo de quince
--- PÁGINA 6 ---
días hábiles, previa certificación del Ministerio del Deporte, acompañada por un
informe de la federación deportiva nacional respectiva, en el que se justifique la 
necesidad técnica de dichas actividades preparatorias. Cumpliéndose con los 
requisitos 
anteriormente 
señalados, 
dichos 
permisos 
podrán 
hacerse 
extensibles también, según corresponda, a las personas consideradas en el 
inciso primero de este artículo.”.
c) Agrégase, en el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso 
cuarto, a continuación de la palabra “artículo”, la frase “, cuando así 
corresponda” seguida de una coma. 
 
 
El señor Cristián Águila, Jefe de la División Jurídica del 
Ministerio del Deporte, manifestó que el Ministerio que representa comparte la 
idea matriz de la moción parlamentaria, ya que efectivamente existe la 
necesidad de actualizar el sistema de permisos especiales que está 
consagrado en el artículo 74 de la Ley del Deporte a las actuales necesidades 
del deporte Olímpico y Paralímpico y hacer concordante la nomenclatura de la 
Ley del Deporte, con aquella contenida en las normas reglamentarias más 
recientes.
Sin perjuicio de lo señalado, hizo presente algunas propuestas 
con el objetivo de mejorar la moción en estudio. En primer lugar, sugirió 
incorporar expresamente como beneficiarios de estos permisos a nuevos 
actores relevantes del mundo deportivo Olímpico y Paralímpico, no 
considerados en la norma vigente, en particular, a los equipos médicos y de 
ciencias aplicadas al deporte, como kinesiólogos, masoterapeutas, psicólogos 
deportivos, nutricionistas deportivos, fisiólogos deportivos y biomecánicos 
deportivos, además de personal de apoyo de los deportistas, como guías
paralímpicos, acompañantes de deportistas paralímpicos, clasificadores 
funcionales, preparadores físicos y paramédicos, que asisten a las 
participaciones de los deportistas de alto rendimiento en competiciones 
internacionales. 
 
En segundo término, se requiere hacer extensivo este permiso a 
las actividades preparatorias de los deportistas de alto rendimiento con miras a 
la representación del país en Mega Eventos del Ciclo Olímpico y Paralímpico, 
cuestión que el artículo vigente no contempla, y que se subsana a través de 
una iniciativa legal.
Por último, sugirió que, tratándose de funcionarios de los 
órganos y servicios públicos, el permiso especial deba efectuarse previa 
certificación del Instituto, o del Ministerio del Deporte cuando se trate de Mega 
Eventos del Ciclo Olímpico y/o Paralímpico.
--- PÁGINA 7 ---
Cuando se trate de deportistas incorporados al Listado Oficial
de Deportistas de Alto Rendimiento del Ministerio del Deporte, los permisos y 
demás derechos podrán extenderse también a entrenamientos dirigidos a la 
participación del deportista en Mega Eventos del Ciclo Olímpico y/o 
Paralímpico, por un plazo máximo de quince días hábiles, previa certificación 
del Ministerio del Deporte, acompañada por un informe de la federación 
deportiva nacional respectiva, en el que se justifique la necesidad técnica de 
dichas 
actividades 
preparatorias. 
Cumpliéndose 
con 
los 
requisitos 
anteriormente señalados, dichos permisos podrán hacerse extensibles también 
a equipos médicos y de ciencias aplicadas al deporte, además del personal de 
apoyo de los deportistas. 
 
Reconoció estar en deuda en esta materia y, en ese sentido, los 
cambios que se proponen permitirán a los deportistas contar con toda la ayuda 
necesaria, tanto para su preparación como para la competición. 
 
A petición de la diputada Olivera, Presidenta, se comprometió a 
estudiar la posibilidad de incluir como beneficiarios a los funcionarios de los 
distintos Poderes del Estado, quienes efectivamente no se encuentran 
contemplados por cuanto no se rigen por la Ley N° 18.575.  
 
Asimismo, se comprometió a hacer llegar a la Comisión las
sugerencias explicadas en formato de indicación sustitutiva para que, si lo 
tienen a bien, pueda ser suscrita por las diputadas y diputados integrantes de la 
Comisión, lo que fue acogido por los parlamentarios presentes.
V.- ACUERDOS
1.- 
Respecto 
al 
punto 
3 
de 
la 
cuenta, 
se 
acordó 
REMITIR invitación a la Ministra del Deporte y al Subsecretario para la sesión
ordinaria de martes 18 de enero, con el propósito de que informe sobre los 
avances de la construcción de la Villa Panamericana y Parapanamericana y 
otros centros deportivos que serán lugares de competición, durante los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, en atención a que la 
última semana de enero se ha programado como receso legislativo mensual.
2.- ENVIAR carta al Presidente electo, don Gabriel Boric Font, 
solicitándole tenga a bien recibir en audiencia a don Fredy Maureira, con el 
objeto de darle a conocer sus planteamientos acerca de la organización y 
objetivos de la gran corrida por la donación de órganos que pretende impulsar 
en homenaje a sus hijos.
--- PÁGINA 8 ---
3.- OFICIAR al Subsecretario del Deporte, señor Andrés Otero
Klein, solicitándole tenga a bien dar respuesta a la solicitud del señor Fredy 
Maureira, formulada en relación con la gran corrida por la donación de órganos 
que pretende impulsar en homenaje a sus hijos, en cumplimiento del 
compromiso contraído en sesión de fecha 23 de noviembre de 2021.
4.- INVITAR para 
la 
próxima 
sesión 
a la 
Ministra 
del 
Deporte o  al Subsecretario del Deporte, al Presidente de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, ANFP, y al Presidente del Club Deportes 
Copiapó, a fin de analizar las consecuencias de la decisión de la ANFP de 
suspender la liguilla de promoción entre Club de Deportes Provincial Curicó 
Unido y Club de Deportes Copiapó y las atribuciones que tiene el Ministerio del 
Deporte ante posibles vulneraciones de los derechos y principios de la 
participación deportiva.
5.- Tabla de la próxima sesión ordinaria: 
 
 
a) Continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica el 
Código del Trabajo, para regular el contrato de trabajo de los entrenadores de
deportistas profesionales, boletín N°14.453-29. 
 
Escuchar la opinión del Ministro del Trabajo, de la Directora del 
Trabajo y del equipo jurídico del Ministerio del Deporte. 
 
 
b) Continuar con la discusión y votación del proyecto de ley que 
modifica la Ley 19.712, Del Deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74, 
boletín N° 14.521-29. 
 
Invitar al efecto a su autora, diputada Sandra Amar Mancilla.
6.- Poner en tabla próxima los siguientes proyectos de ley: 
 
 
a) Moción que tipifica el delito de corrupción en las actividades 
deportivas, boletín N° 14.774-07. 
 
 
b) Mociones refundidas N°s 12.868-29, 12.648-29, 12.525-29, 12.504-
29, 12.201-29, 12.108-29, 10.210-29 
y 10.200-29, 
que 
modifican 
la 
ley 
N°19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.
********** 
 
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom. Las intervenciones
--- PÁGINA 9 ---
y exposiciones de los señores diputados y de los asistentes a esta sesión, en lo
pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, constan en un registro 
de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del 
artículo 256 del Reglamento de la Corporación1. 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta levantó la 
sesión a las 16.07 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=1723&name=PROGC018455.mp4