======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22832&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 50 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 08 DE AGOSTO DE 2023, 15:06 A 17:10 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Recibir al Ministro del Deporte, don Jaime 
Pizarro Herrera, para conocer sus observaciones 
en relación con la derogación de la ley N°18.356, 
que establece normas sobre control de las artes 
marciales y deroga la ley N°18.039, en el marco 
de 
la 
discusión 
del 
proyecto 
de 
ley 
correspondiente al boletín N° 15767-29, y las 
propuestas de indicaciones de la Dirección 
General de Movilización Nacional a dicha 
iniciativa legal.
2. Recibir en audiencia al Dr. Rodrigo Soto-
Lagos, Profesor de la Universidad de Santiago 
de Chile, con el propósito de que se refiera a las 
actividades que realizará en nuestro país, un 
académico proveniente de la Universidad de 
Gdanski de Polonia, como asimismo a la 
realización 
de 
un 
seminario 
sobre 
los. 
Panamericanos y parapanamericanos.
3.- Recibir a los directivos de la Federación 
Deportiva Nacional de Karate de Chile, Juan 
José Pacheco, Manuel Oteiza y Gabriela 
Mancilla, a fin de que se refieran a la exposición 
efectuada en la Comisión durante la sesión 
celebrada el día 20 de junio por don Carlos 
Guerra y don Marcelo Máximo acerca de la 
nómina de deportistas participantes en los 
Juegos Panamericanos Santiago 2023.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante accidental, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria 
ejecutiva la señora María Teresa Garrido Bravo, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay 
Olivares, Cristián Tapia Ramos.
Asistieron de manera telemática los diputados señores Cristóbal Martínez Ramírez 
y José Carlos Meza Pereira.
Asistió de manera telemática el Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro; de 
manera presencial el profesor de la Universidad de Santiago de Chile, señor Rodrigo 
Soto, acompañado del señor Pablo Romero, y el señor Juan José Pacheco, a quien le 
acompaño, de manera telemática, el señor Manuel Oteiza.
II.- ACTAS
El acta 48a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 49a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual 
responde respecto de una situación de la cual habría sido víctima el deportista 
paralímpico señor Heber Leyton. (Respuesta Oficio N°: 276/29/2023) SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, por el que 
responde en relación con la situación del deportista señor Diego Ferreyra Geldrez de la 
modalidad deportiva Ciclismo, quien habría sido excluido del Sistema de Becas para 
Deportistas de Alto Rendimiento (PRODDAR). (Respuesta Oficio N°: 275/29/2023) SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Denuncia, de carácter anónima, enviada a través del seudónimo Ricardo 
Corazón de León, por seguridad del denunciante, mediante la cual solicita la intervención 
de esta Comisión en la forma en que se están manejando las carreras a la chilena. Lo 
anterior, debido a que se ha instaurado una práctica para medicamentar a los caballos, a 
fin de que mejoren su rendimiento durante las mismas, lo que ha provocado que, 
terminada la competencia o a los pocos días de éstas, los caballos mueran de forma 
repentina. Al respecto, hace mención al último caso del que tiene conocimiento, ocurrido a 
fines de julio con la muerte al finalizar la carrera del caballo perteneciente al señor Ariel 
Rubio, del corral La Naty de la zona de Santa Cruz. Adjunta dos videos respecto del
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285353&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
hecho. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Correo electrónico del señor Robinson Pino, por el que reitera solicitud para 
que el señor Pedro Pino Ávila, maestro de artes marciales, sea recibido por esta comisión, 
con el objeto que se refiera al registro, en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, de 
la expresión Kyokushin y Kyokushin kai kan, sus derivados, logos y kanjis. Al respecto, 
hace mención a acuerdos tomados por esta comisión para recibirlo (sesiones 28ª, de 29 
11 22 y 47ª, de 11 07 23). ACORDADO.
5.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, mediante el cual 
responde a solicitud de esta comisión, respecto de la situación que viven las deportistas 
que son parte del campeonato nacional femenino de fútbol. Al respecto, informa que 
dichos antecedentes fueron derivados al Ministerio del Deporte, por corresponder el 
requerimiento señalado a materias propias de dicha Cartera. (Respuesta Oficio N°: 
247/29/2023) SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Documento enviado por la Biblioteca del Congreso Nacional: “Regulación de 
las artes marciales y seguridad pública”. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Carta del Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, mediante 
la cual solicita gestionar una sesión en las dependencias de dicha institución, a fin de 
conocer de manera presencial el proyecto que se está impulsando para avanzar en la 
modernización del fútbol en nuestro país. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficio de la Ministra de Defensa Nacional, mediante el cual excusa su 
participación en la presente sesión, por razones de agenda. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Comenzar la discusión particular del proyecto, iniciado en moción 
presentada por los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzman Zepeda, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos y por las diputadas Erika Olivera 
de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa, que deroga la ley N°18.356, que 
establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e 
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte, Boletín 
N°15767-29.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro señaló que se van a referir a las 
implicancias y puntos a tener consideración, de acuerdo a lo analizado por el Ministerio.
--- PÁGINA 4 ---
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez2 explicó 
que la presentación se basa, principalmente, en las ideas que han ido trabajando en 
torno a la regulación de las artes marciales, y donde también se ha estado en 
conversaciones con la Dirección General de Movilización Nacional y el Ministerio de 
Defensa, para poder arribar a una iniciativa con una visión compartida respecto de las 
necesidades de regulación y de desarrollo de las artes marciales.
Agregó que tienen la convicción de que las artes marciales requieren una 
regulación integral, ya que hoy en día existen dos regulaciones que están en paralelo, lo 
cual no es una situación ideal.
Luego, se refirió a los principios orientadores para una regulación integral, y que 
consideran que debe tener las artes marciales:
1.- Necesidad de regulación de las artes marciales para su mejor fomento y 
desarrollo. Por sus características y por unas cuestiones muy particulares, como la 
enseñanza de las artes marciales, o lo que implica su aprendizaje, son partidarios de que 
esta disciplina se encuentre regulada. Sin embargo, esa regulación no puede remitirse 
solamente a señalar que serán reguladas por la ley del deporte, porque eso en realidad 
es una regulación muy genérica que no atiende a las peculiaridades o a las necesidades 
de las artes marciales. Desde ese aspecto, se avanza al siguiente principio.
2.- Necesidad de una regulación legal integral, que aborde no solo el ámbito de la 
fiscalización, sino que también el fomento y tecnificación de la actividad marcial. Porque 
si bien es cierto que la fiscalización siempre resulta muy esencial e importante, en este 
caso también es importante atender a otros aspectos que son relevantes para que las 
artes marciales se desarrollen de mejor forma.
3.- Necesidad de una regulación que reconozca las diversas manifestaciones de 
las artes marciales, en el ámbito deportivo, de la cultura física, de la defensa personal, 
de la salud y otras, y que establezca regulaciones diferenciadas para cada una de esas 
expresiones de la actividad marcial.
4.- Las artes marciales son un área de intersectorialidad entre el sector deporte y 
el sector defensa, porque dentro de la gran diversidad que presentan estas disciplinas, 
efectivamente hay muchas temáticas que no tienen que ver con el Ministerio del Deporte, 
como por ejemplo, aquellas que atienden al control de ciertas armas o implementos 
marciales, o aquellas que dicen relación con ciertas disciplinas que están orientadas más 
bien a la defensa personal o a otro tipo de propósitos que no son los deportivos. Por otro 
lado, también existen una gran cantidad de artes marciales que en las últimas décadas 
se han incorporado al movimiento olímpico internacional, y al mundo del deporte, 
generando estructuras federativas deportivas, y por lo tanto se ve que hay una 
intersectorialidad. En atención a lo anterior es que se considera que una regulación
2 POWER POINT
--- PÁGINA 5 ---
integral debe considerar todos esos aspectos, tanto del ámbito de la defensa, como del 
ámbito del deporte.
5.- Necesidad de regulación de la enseñanza de las artes marciales, con un marco 
de requisitos, de información pública y de transparencia para su ejercicio, considerando 
que es este punto el más relevante para la regulación integral de las artes marciales. 
Hay una cuestión muy importante respecto del interés público que representa la fe de la 
familia, padres y madres que inscriben a sus hijos e hijas, fundamentalmente en 
academias de artes marciales, y que deben tener la certeza básica de que esos niños y 
niñas van a ser instruidos por personas idóneas y capacitadas para la enseñanza de las 
artes marciales. Este punto para el Ministerio es tremendamente importante desde el 
punto de vista del interés público, lo que lleva a la creación de un marco de requisitos, o 
más bien modernizar o actualizar el existente, para la enseñanza de las artes marciales, 
y sobre todo de información pública disponible para cualquier persona.
6.- Fiscalización eficiente de la actividad marcial, tanto desde el sector del deporte, 
como desde el sector de defensa, según corresponda a la naturaleza de las disciplinas 
marciales.
A continuación, se refirió a lo que podría ser una nueva norma integral de las artes 
marciales, y señaló que esta debiese ser un paraguas para regular un solo cuerpo legal 
aquellos aspectos correspondientes al sector deporte, y aquellos aspectos que 
actualmente están en el sector defensa.
Agregó que es un área en que se da una intersectorialidad y que hay un interés 
también común de los dos sectores en reforzar esta regulación, pero propendiendo, no 
solamente al ámbito de la fiscalización, sino que también al fomento, desarrollo y 
tecnificación de la actividad marcial.
En lo que corresponde a las artes marciales en el sector deporte, se considera que 
debiese existir una especie de demarcación que permita distinguir entre aquellas artes 
marciales integradas al movimiento olímpico internacional, las que debiesen estar al 
alero de la regulación del ministerio del deporte, en el sentido de que las organizaciones 
deportivas de estas disciplinas tengan una regulación específica, que permita establecer, 
por ejemplo, ciertas responsabilidades de estas organizaciones deportivas marciales, en 
relación a la enseñanza de la disciplina, ciertas obligaciones de control y responsabilidad 
respecto de los maestros y entrenadores que se dedican a su enseñanza y 
entrenamiento, y algunas obligaciones de información, por ejemplo a la autoridad 
sectorial, al IND y al Ministerio del Deporte, que permitan dar certezas de que esa 
información es de acceso público y va a servir para que haya una mayor transparencia 
respecto del ejercicio de la actividad marcial y su enseñanza.
Por otra parte, explicó que en el ámbito de la enseñanza es necesario establecer 
unos requisitos para ejercerla, estableciendo un piso mínimo de condiciones a cumplir y
--- PÁGINA 6 ---
de idoneidad para la enseñanza de las artes marciales, ya que no cualquier persona 
puede ejercer esa labor. En ese sentido, consideran que quienes cumplan con esos 
requisitos deben tener unas certificaciones, las que hoy en día existen en el ámbito de la 
Dirección General de Movilización Nacional.
En el ámbito de las artes marciales deportivas esas certificaciones también deben 
existir y podrían ser de cargo del IND.
En cuanto a la fiscalización de las artes marciales deportivas, señaló que estarían 
bajo el alero del IND, quien tendría que verificar el cumplimiento de las obligaciones 
creadas por ley para un mejor ejercicio de la actividad marcial deportiva.
Agregó que hay un área donde no se observan regulaciones específicas y que es 
muy importante, dado que hay muchas disciplinas marciales que utilizan implementos, y 
no existen normas que regulen el traslado de esos implementos, por lo tanto, se hace 
necesaria una regulación en ese sentido, sobre requisitos y condiciones para el 
transporte y que al mismo tiempo sirvan como una justificante de responsabilidad en 
caso de que haya alguna fiscalización por parte de la policía, por ejemplo.
Respecto al ámbito del deporte, concluyó señalando que en principio se tienen los 
elementos más relevantes que se pueden regular desde el ámbito del deporte.
Por otra parte, agregó que desde el ámbito de la defensa, existen algunas 
disciplinas que no están integradas al movimiento olímpico, que son de defensa 
personal, por ejemplo, y que no tienen características ni propósitos deportivos, y que 
probablemente sería adecuado que eso siguiera bajo la fiscalización y de las normas de 
la DGMN.
Asimismo, hay aspectos relativos a los implementos marciales, al control de su 
importación, fabricación o venta, que muchas veces hoy en día se puede observar que 
hay una venta prácticamente indiscriminada de estos elementos y que sigue siendo un 
área de la cual no se puede hacer cargo el Ministerio del Deporte, sino que corresponde 
a un organismo como la DGMN.
Agregó que desde cuando se dictó la ley en cuestión hasta hoy, las realidades han 
cambiado mucho, y han surgido otras áreas que probablemente también requieren 
fiscalización, como el caso de las ferias medievales, por ejemplo. Por otra parte el delito 
de porte de arma blanca en espacio público, también es un área que probablemente se 
tiene que revisar y especificar cuando se trata de ciertos implementos marciales y de sus 
requisitos para su transporte, aprendizaje y enseñanza.
Señaló que toda esa área sería de fiscalización de la DGMN, y que en ese sentido, 
como Ministerio no estarían de acuerdo con que las artes marciales tengan una única 
regulación, porque hay una diversidad suficientemente grande como para que sea 
necesario distinguir los distintos aspectos a los cuales están enfocadas las artes 
marciales.
Finalmente, señaló que lo que le compete al Ministerio del Deporte son aquellas 
actividades marciales que se han integrado al movimiento olímpico internacional, y que,
--- PÁGINA 7 ---
a través de una ley se debe establecer una regulación que permita que las 
organizaciones deportivas y quienes ejercen esa actividad se sometan a reglas básicas 
fundamentales para poder tener un mejor desarrollo.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro agregó que en virtud de esta 
situación es que se requiere tomar un plazo para poder analizar esta diversidad, y de ese 
modo obtener mayores certezas y claridades para la futura regulación de estas 
actividades marciales.
La diputada Santibáñez señaló que es importante esclarecer el mundo contable, 
en el sentido de cuáles actividades marciales quedarían en una rama y cuáles quedarían 
en la otra.
La diputada Olivera (presidenta) hizo presente que está de acuerdo con la 
distinción realizada respecto a las artes marciales, en cuanto a aquellas que integral al 
movimiento olímpico internacional y aquellas que no.
Luego, preguntó si el Ministerio considera que puedan trabajar una indicación, 
quizás completa para el proyecto.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro coincidió con lo señalado por la 
presidenta respecto a la distinción de aquellas artes marciales pertenecientes a las 
disciplinas olímpicas, porque permite hacer un trazado bastante claro, y que tiene que 
ver con disciplinas que hoy no tienen un implemento.
Agregó que poder avanzar en el proyecto es la intención del Ministerio, y lo que se 
ha ido revisando es que efectivamente existe muy buena disposición para buscar los 
mejores instrumentos para poder aportar y que se pueda disponer de los mejores 
alcances para legislación posterior, y en ese sentido manifestó que se va a buscar un 
plazo para poder resolverlo con la mayor anticipación posible.
***
2.- Recibir en audiencia al Dr. Rodrigo Soto-Lagos, Profesor de la 
Universidad de Santiago de Chile, con el propósito de que se refiera a las 
actividades que realizará en nuestro país, un académico proveniente de la 
Universidad de Gdanski de Polonia, como asimismo a la realización de un 
seminario sobre los. Panamericanos y parapanamericanos.
--- PÁGINA 8 ---
El señor Rodrigo Soto3 señaló que se encuentran realizando varias actividades, 
las que también consiguen con la labor de la Comisión.
Agregó que están organizados como un grupo de investigación, que se está 
abocando a 4 grandes líneas, la relación de los deportistas con las políticas públicas, las 
practicas corporales en la escuela, la seguridad/violencia en el fútbol y la dimensión de 
género.
En cuanto a los deportistas, se han desarrollado varios estudios que indican 
principalmente lo siguiente:
1.- Obstáculos: falta de apoyo, la carrera dual, implementación para entrenar y 
discriminación de género.
2.- Deportistas como Trabajadores: Económico, Subordinación y Dependencia e 
Identidad.
3. Identidad Deportiva: Sacrificio, Individualismo (Condición Socioeconómica), 
Género y Condiciones materiales.
A continuación, se refirió al seminario que se desarrollará sobre el Legado y 
Desafíos de los Juegos Santiago 2023. (25 y 26 de septiembre)
Finalmente, se refirió a diversos proyectos que están desarrollando, y sobre los 
cuales esperan el apoyo de la Comisión, de acuerdo a cada uno de los puntos señalados 
anteriormente:
1.- deportistas con las políticas públicas: Proyecto: Pensión de Gracia Deportistas 
Medallistas Santiago 2023.
2.- las practicas corporales en la escuela: Proyecto: Integrar Familia en AFI de 
niñez (Ej: labores de cuidado).
3.- la seguridad/violencia en el fútbol: Proyecto: Iluminar Relación club-hincha. 
Foco en prevención. Diagnostico Chileno sobre seguridad en Futbol.
4.- dimensión de género: Transversalizar dimensión de género en PDL y PP.
Las diputadas y diputados de la Comisión celebraron y agradecieron la 
participación y propuestas de los invitados.
***
3.- Recibir a los directivos de la Federación Deportiva Nacional de Karate de 
Chile, Juan José Pacheco, Manuel Oteiza y Gabriela Mancilla, a fin de que se 
refieran a la exposición efectuada en la Comisión durante la sesión celebrada el
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285398&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
día 20 de junio por don Carlos Guerra y don Marcelo Máximo acerca de la nómina 
de deportistas participantes en los Juegos Panamericanos Santiago 2023.
El secretario de la Federación Deportiva Nacional de Karate de Chile, señor Juan 
José Pacheco manifestó que a través de su presentación busca aclarar las 
imputaciones hechas por don Marcelo Máximo y don Carlos Guerra, las cuales no 
serían correspondientes ni correctas.
Hizo presente que el directorio anterior dejó sumida a la federación con una 
deuda ante el IND, y a demás con ciertos proveedores privados, por un monto de 
alrededor de 52 millones de pesos, lo que significó que, durante gran parte del inicio de 
la gestión actual, estuvieran bloqueados, sin recibir dinero.
A continuación, se refirió a los dichos del señor Guerra, sobre la clasificación de 
las participante en los Juegos Panamericanos, y explicó que él no puede manifestar 
que existe un criterio técnico para considerar que la competidora que lo acompañaba 
debía ser nominada a los Juegos Panamericanos en la lista corta, porque había ganado 
una ronda en el campeonato panamericano específico San José de Costa Rica. Porque 
efectivamente ella ganó una ronda, pero el sistema del Panamericano específico, en 
relación al sistema de los Juegos Panamericanos, es distinto.
Si se toma únicamente como parámetro el Panamericano específico, ella 
efectivamente ganó una ronda, donde quedó en un 4to lugar, y en relación a todas las 
competidoras que pasaron, ella ocupa el décimo puntaje, es decir, hay 9 competidoras 
que obtuvieron un mayor puntaje que ella, esto significa que lo manifestado por el señor 
Guerra, sobre el hecho de que por pasar una ronda se clasifica a los Juegos 
Panamericanos, está incurriendo en un error.
Finalmente, se refirió a la forma de clasificar para los Juegos Panamericanos.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes:
1.- Recibir al señor Pedro Pino Ávila, maestro de artes marciales, el 29 de agosto, 
con el objeto de que se refiera al registro, en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial,
--- PÁGINA 10 ---
de la expresión Kyokushin y Kyokushin kai kan, sus derivados, logos y kanjis.
2.- Iniciar la discusión de las mociones parlamentarias sobre seguridad en los 
estadios del país, el día 29 de agosto del presente año.
3.- Recibir, en la sesión que se celebrará el día 22 de agosto al Presidente del 
Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, señor Eduardo Arévalo, a fin de que se refiera a 
las problemáticas que afectan al dicho organismo, en el marco del aumento de las 
denuncias de deportistas paralímpicos y convencionales por casos de maltratos y 
discriminación.
4.- Recibir, en la sesión que se celebrará el día 22 de agosto a los psicólogos 
deportivos, señora Verónica Latuf y señor José Manuel Laurido, para que se refieran a la 
salud mental en el deporte.
5.- Recibir, en la sesión que se celebrará el día 22 de agosto, al señor Gonzalo 
Egas, a fin de que se refiera al proyecto, iniciado en moción presentada por los diputados 
Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzman Zepeda, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia 
Ramos y por las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa, que 
deroga la ley N°18.356, que establece normas sobre control de las artes marciales y 
deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del 
Deporte, Boletín N°15767-29.
6.- Prorrogar esta sesión hasta por 10 minutos. 
 
7.- Recibir, nuevamente, a los directivos de la Federación Deportiva Nacional de 
Karate de Chile, Juan José Pacheco y Manuel Oteiza, a fin de que se refieran a materias 
vinculadas con la regulación de las Federaciones Deportivas.
8.- Oficiar al Ministro del Interior y Seguridad Pública a fin de manifestar su 
malestar por la demora en la presentación del proyecto de ley que tiene por objeto regular 
materias de seguridad en los estadios del país y de informar a US. que la instancia 
iniciará la discusión de las mociones parlamentarias vinculadas con dichas materias el día 
29 de agosto del presente año.
9.- Oficiar al Director Nacional IND para que, tenga a bien informar sobre los 
ingresos que ha recibido, durante los últimos cuatro años, la Federación de Vóleibol de 
Chile (FEVOCHI).
10.- Oficiar al Ministro del Deporte para que, tenga a bien informar sobre las 
medidas que se van a adoptar con miras a concretar una correcta y eficiente 
implementación del Protocolo General del Ministerio del Deporte contra el Abuso sexual, 
Acoso sexual, Discriminación y Maltrato en la actividad deportiva nacional, durante el 
desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
11.- Oficiar al Director Nacional IND para que tenga a bien informar sobre las 
medidas que se van a adoptar con miras a concretar una correcta y eficiente 
implementación del Protocolo General del Ministerio del Deporte contra el Abuso sexual, 
Acoso sexual, Discriminación y Maltrato en la actividad deportiva nacional, durante el 
desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
--- PÁGINA 11 ---
12.- Oficiar al Ministro del Deporte para que tenga a bien informar sobre los 
motivos por los cuales se efectuaría una distinción al momento de la premiación o 
reconocimiento de jóvenes deportistas extranjeros en campeonatos deportivos, a pesar de 
que se encuentran radicados en Chile, y que, por lo tanto, estudian y desarrollan 
actividades competitivas deportivas en el país.
Lo anterior, en el marco de lo ocurrido en el campeonato de atletismo desarrollado 
en la comuna de San Fernando, durante el fin de semana recién pasado.
En ese contexto, se acordó solicitar a US. se sirva revisar los casos particulares de 
aquellos jóvenes deportistas extranjeros, y adoptar las medidas pertinentes en orden a 
dar celeridad a la tramitación del proceso de obtención de nacionalidad.
13.- Oficiar al Director del Servicio Nacional de Migraciones para que tenga a bien 
informar sobre los motivos por los cuales se efectuaría una distinción al momento de la 
premiación o reconocimiento de jóvenes deportistas extranjeros en campeonatos 
deportivos, a pesar de que se encuentran radicados en Chile, y que, por lo tanto, estudian 
y desarrollan actividades competitivas deportivas en el país.
Lo anterior, en el marco de lo ocurrido en el campeonato de atletismo desarrollado 
en la comuna de San Fernando, durante el fin de semana recién pasado.
En ese contexto, se acordó solicitarle tenga a bien revisar los casos particulares de 
aquellos jóvenes deportistas extranjeros, y adoptar las medidas pertinentes en orden a 
dar celeridad a la tramitación del proceso de obtención de nacionalidad.
14.- Oficiar a la Ministra de la Secretaría General de Gobierno para que tenga a 
bien informar sobre los motivos por los cuales se efectuaría una distinción al momento de 
la premiación o reconocimiento de jóvenes deportistas extranjeros en campeonatos 
deportivos, a pesar de que se encuentran radicados en Chile, y que, por lo tanto, estudian 
y desarrollan actividades competitivas deportivas en el país.
Lo anterior, en el marco de lo ocurrido en el campeonato de atletismo desarrollado 
en la comuna de San Fernando, durante el fin de semana recién pasado.
En ese contexto, se acordó solicitar a US. tenga a bien revisar los casos 
particulares de aquellos jóvenes deportistas extranjeros, y adoptar las medidas 
pertinentes en orden a dar celeridad a la tramitación del proceso de obtención de 
nacionalidad.
15.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Gobierno, Descentralización y 
Regionalización del Senado para que tenga a bien recabar el acuerdo de la Comisión que 
preside, con el propósito de que se coloque en tabla, a la brevedad posible, el proyecto de 
ley, iniciado en moción del ex diputado y actual senador, señor Sebastián Keitel, que 
Modifica el decreto N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que Fija el texto 
refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con el objeto de 
reducir el plazo de permanencia en el país que se exige para adquirir la nacionalidad, en 
el caso de los deportistas que indica, boletín N° 12101-06.
16.- Oficiar al Director Nacional IND para que tenga a bien informar sobre todos los 
programas de apoyo integral que se brindan hoy en día a los deportistas que están dentro 
de la selección para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
17.- Oficiar al  Director Nacional de la Dirección del Trabajo para que tenga a bien 
dar a conocer los antecedentes que obran en su poder sobre lo ocurrido el día 1 de mayo 
del presente año, en dependencias de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional
--- PÁGINA 12 ---
(ANFP), ubicada en la avenida Quilín de la comuna de Peñalolén, durante la 
conmemoración del Día del Trabajador, donde el árbitro, señor Franco Jiménez, estando 
bajo los efectos del alcohol, habría acosado a una jueza, que para efectos de seguridad 
mantiene su identidad anónima.
Asimismo, se acordó solicitar a Ud. tenga a bien referirse a las medidas que se 
adoptarán, tanto frente a dicha denuncia, como para evitar que se repitan ese tipo de 
conductas.
Se hace presente que los antecedentes señalados fueron recibidos por el señor 
Miguel Ángel Valdés, Oficial de Cumplimiento de la ANFP, lo que derivó en la activación 
de los protocolos contra el acoso, y a pesar de estar la denuncias en el Tribunal de Honor 
y en la fiscalía, aún no existiría sanción oficial.
18.- Oficiar al Director Nacional IND para que tenga a bien informar sobre el 
procedimiento a través del cual la deportista de Karate, cuya identidad se determinó 
mantener en reserva, que fue clasificada a los Juegos Panamericanos Santiago 2023, 
adquirió la nacionalidad chilena.
Como antecedente, se hace presente que su caso fue tratado durante la sesión 
celebrada por esta instancia, el día 8 de agosto de 2023.
19.- Oficiar al Director Nacional IND para que tenga a bien iniciar un proceso de 
fiscalización y supervigilancia a la Federación de Karate de Chile, en el marco de los 
antecedentes de los cuales esta instancia tomó conocimiento en la sesión celebrada el 
día 8 de agosto del presente año.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:10 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=75445