======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21053&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 60 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 24 DE OCTUBRE DE 2023, 15:06 A 16:52 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Pronunciarse sobre la reclamación de la 
conducta de la Presidenta de la Comisión 
(censura), 
inmediatamente 
después 
de 
terminada la Cuenta, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 211 del Reglamento de 
la Corporación.
2.- Iniciar la discusión y votación particular del 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
con el que inicia un proyecto de ley que modifica 
la ley N°19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, boletín 
N°16223-29, con urgencia calificada de “simple”, 
el 
cual 
ha 
sido 
refundido 
con 
las 
mociones12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29. Se recibió al 
Jefe de la zona metropolitana de Carabineros de 
Chile, 
Coronel 
Inspector 
Jean 
Camus, 
acompañado del jefe del departamento OS13, 
Coronel Rodrigo Álvarez.
3.- Recibir al señor Artemio Salazar, vice 
presidente de FDN de Canotaje, a fin de que se 
pronuncie sobre la situación que afecta a la 
deportista María José Maillard, a la deportista 
Karen Rocco y a la Federación de Canotaje, en 
el marco de la denuncia dada a conocer por el 
diputado Jorge Guzmán Zepeda.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante accidental, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la
--- PÁGINA 2 ---
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano, Jorge Guzmán Zepeda, 
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime 
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia y Luis Alberto Cuello 
Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa.
Asimismo, asistieron las diputadas Joanna Pérez, Marta González, Mercedes 
Bulnes y el diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Participaron como invitados, de forma presencial el Jefe de la zona metropolitana 
de Carabineros de Chile, Coronel Inspector Jean Camus, acompañado del jefe del 
departamento OS13, Coronel Rodrigo Álvarez; de forma telemática el señor Artemio 
Salazar, vice presidente de FDN de Canotaje.
II.- ACTAS
El acta 58a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 59a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informa que sobre el plan de 
mantención que se implementará con el objeto de evitar deterioros y mantener en 
condiciones óptimas los recintos deportivos que sean utilizados para el desarrollo de los 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, Santiago 2023, corresponde a materias 
propias del IND. Respuesta Oficio N°: 324/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio de la Subsecretaría del Deporte, mediante el cual responde que en lo 
relacionado a la denuncia sobre hurtos de materiales y vehículos de trabajo en las obras 
del proyecto Parque Deportivo Estadio Nacional, se vieron involucrados 2 funcionarios del 
IND, instituto al cual ya le fueron remitidos los antecedentes y otro funcionario de ese 
subsecretaria respecto del cual se presentó un denuncia al Ministerio Público. Respuesta 
Oficio N°: 22/29/2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Ministerio del Deporte, informa frente a la solicitud efectuada por esta 
instancia en cuanto a otorgar apoyo al Deportista Gabriel Muñoz seleccionado al Mundial 
de Trail Running de -Austria.
Al respecto señalan que esa disciplina esta en etapa de desarrollo y se encuentra
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293069&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
bajo el alero de la f-federación Atlética de Chile, en ese contexto el IND a través del 
Departamento de alto Rendimiento autorizó un presupuesto a la Federación Atlético 
priorizando a las disciplinas que estarán presentes en los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos de Santiago 2023. Respuesta Oficio N°: 250/29/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el que informa que, en relación a los 
motivos que justificarían los cambios de criterios para la clasificación en los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos, Santiago 2023, por parte de Federación de Karate 
de Chile, han derivado los antecedentes al IND, quien ha iniciado un procedimiento de 
supervigilancia en contra a la Federación Deportiva Nacional de Karate Chile FDN y hasta 
la fecha no ha recibido respuesta. Respuesta Oficio N°: 283/29/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual indica que la solicitud efectuada en 
el marco de las denuncias presentadas en la instancia, por eventuales conductas 
antideportivas e irregularidades derivadas de la modificación de los criterios y procesos de 
clasificación por parte de la Federación Nacional de Canotaje de Chile, fue remitida al 
IND, por ser materias de su competencia. Respuesta Oficio N°: 369/29/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa que la solicitud 
realizada por esta instancia en relación a adoptar las medidas necesarias para ir en apoyo 
de todos aquellos deportes que son considerados deporte nacional, como también 
solicitar se conforme una mesa de trabajo, a la brevedad posible, con las Federaciones de 
Rayuela de Chile, se ha derivado al IND por ser materias de su competencia. Respuesta 
Oficio N°: 396/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Ministro del Deporte, mediante el cual informa que el estado de 
contratación de los conductores de los distintos vehículos que se emplearán durante la 
realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, el total de 
la dotación, y en caso de realizarse turnos excepcionales, corresponde al IND por ser 
materias de su competencia. Respuesta Oficio N°: 398/29/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual señala, respecto a la posibilidad de 
contar con la colaboración de la Fuerzas Armadas para la seguridad de los deportistas 
durante el desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, 
está corresponde materias cuya competencia está radicada el Ministerio de Defensa 
Nacional. Respuesta Oficio N°: 380/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Correo de don Juan Arriagada, por el cual informa que por compromisos 
contraído con anterioridad no podrá participar en la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
10.- Correo de don Sebastián Díaz Ferretti, por el cual informa que no podrá 
participar en la sesión de hoy por compromisos fijados con anterioridad. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
11.- Correo de Pamela Moenne y Rodrigo Ríos, mediante el cual señalan que 
fueron con su hijo de 10 años, con movilidad reducida a ver los Juegos en el Centro
--- PÁGINA 4 ---
Acuático del -Estadio Nacional, donde existe un puesto acondicionado para recibir a una 
persona en silla de ruedas, agrega que, “Lamentablemente” llegaron dos familias con 
personas en esa condición, lo que generó una situación triste de vivir para ellos y para su 
hijo en particular ya que el encargado del recinto los “invitó” a hacer abandono del recinto 
por cuanto no había capacidad para recibir otra silla de ruedas. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
12.- Correo de don Matías Valenzuela, fisicoculturista chileno, federado quien 
competirá en Santiago el 28 de octubre y el 12 de noviembre en Perú representando a 
Chile en el Sudamericano, por lo que solicita patrocinio deportivo. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
13.- Oficio de la Corporación XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023, por el 
cual informa que desde 2019 la Ley de Presupuestos del sector público entrega recursos 
anuales al IND a fin de transferirlos a la Corporación XIX como Comité Organizados de 
los Juegos. Respuesta Oficio N°: 368/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
14.- Oficio de la Corporación XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023, mediante 
el cual indica que, conforme al trabajo colaborativo con el metro de Santiago, ligado al 
correcto desarrollo de los XIX Juegos Panamericanos y VII Parapanamericanos, se 
determinó que los deportistas se trasladen en metro a la ceremonia de Inauguración. 
Respuesta Oficio N°: 363/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
15.- Correo de la Sra. Ingrid Valdebenito Mardones, por el cual solicita le puedan 
informar a donde recurrir con el objeto de postular a alguna beca o beneficio, para sus 
hijos que practican natación clásica, ya que es madre soltera y sus recursos no le 
alcanzan. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
16.- Correo de la diputada Karol Cariola, por el cual adjunto copia de Oficio de 
Fiscalización al Ministerio de Deportes, para vuestro conocimiento y gestión si estiman 
pertinente. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Pronunciarse sobre la reclamación de la conducta de la Presidenta de la 
Comisión (censura), inmediatamente después de terminada la Cuenta, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 211 del Reglamento de la Corporación.
El diputado Guzmán señaló que lo que motiva la censura a su gestión es la 
pérdida de confianza de lo que significa ser la presidenta de la Comisión de Deportes y 
Recreación, y las facultades que tienen los diputados para poder fiscalizar y oficiar a 
través de la Comisión.
Acá se tomó un acuerdo, el cual fue respaldado de forma unánime, unanimidad 
que fue dada por la presidenta también, y en ese contexto se hizo una solicitud de
--- PÁGINA 5 ---
investigación, lo que es una facultad que tienen los parlamentarios, y desconocerla en 
otra comisión posteriormente, y adoptar acuerdos y hacer imputaciones de que habría 
habido una acusación de su parte (diputado Guzmán), cuando lo que se hizo fue 
presentar los antecedentes para que se hiciera una investigación, lo que sería un acto que 
a su parecer falta a la confianza de la Comisión.
Por lo anterior se presentó la censura, y espera que sea acompañada por el resto 
de los parlamentarios, en el entendido de que debe haber cierta confianza respecto a las 
decisiones que se adoptan en la Comisión y el cómo se ejerce el rol fiscalizador, y no 
estar imputando conductas que no son reales a aquellos diputados que cumplen con su 
rol.
La diputada Olivera (presidenta) realizó sus descargos:  
De conformidad al derecho que me asiste, y de conformidad al artículo 211 del 
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, procederé a exponer unas 
importantes consideraciones en relación a la censura presentada por el diputado Jorge 
Guzmán en mi contra el día 17 de octubre pidiéndoles desde ya, que ella sea rechazada 
por las siguientes razones:
En primer lugar, que en atención a la forma en que ha sido formulada la censura, 
solicita a la secretaria de la instancia remita los antecedentes a la Secretaría General de 
la Cámara a fin de obtener un pronunciamiento por el cual se interprete el artículo 211 del 
reglamento, en cuanto a si se cumplen los requisitos copulativos de dicho artículo para 
formular la censura, es decir, 1) que la formule un diputado miembro de la comisión; 2) 
que haya sido formulada verbalmente o por escrito; y 3) que sea motivada por la conducta 
del presidente.
Lo último, que no es cumple, dado que los presuntos actos y declaraciones que se 
imputan no fueron en ningún caso formulados en mi calidad de presidenta de la Comisión, 
sino que como simple integrante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Considero importante tener a la vista la cronología de los hechos que a juicio del 
diputado Guzmán motivan esta censura. En la sesión de la Comisión de Deportes del día 
26 de septiembre el diputado Guzmán formuló una serie de acusaciones en contra de la 
deportista María José Maillard, respecto de una presunta conducta antideportiva en 
perjuicio de la deportista Roco. Digo con claridad que formuló acusaciones, pues en estos 
términos textuales el diputado Guzmán expresó juicios categóricos en esa oportunidad en 
contra de la deportista Maillard: “en definitiva estamos siendo testigos de un espíritu 
antideportivo por parte de una deportista para perjudicar a una compañera por distintos 
motivos, entiendo que haya algún conflicto, pero en la práctica aquí hubo una 
organización, al parecer, en la cual también lo facilita la propia federación de canotaje 
para dejar fuera de los Juegos Panamericanos  Karen Roco, que ya estaba clasificada”.
Aún cuando el diputado Guzmán solicita oficios a fin de esclarecer la situación, en 
realidad consta en su forma de expresarse que ya se había formulado un juicio sin 
esperar la debida investigación que paradójicamente solicita. María José Maillard había 
cometido conductas antideportivas y citó “literalmente su compañera de remo remó para 
atrás para que ella no tuviese los tiempos y para que en definitiva clasificara ella con otra 
deportista”.
Para el final de su intervención reiterarlos, además de solicitar expresamente la 
exclusión de la deportista María José Maillard de los Juegos Panamericanos Santiago 
2023: “entonces solicito ese acuerdo presidenta y espero que se haga justicia, si no 
vamos a tener la posibilidad de que Karen Roco pueda participar, creo que tampoco 
debería participar aquellas personas que han tenido un ánimo y un espíritu tan poco 
deportivo como es literalmente remar para atrás para poder excluir a una participante de 
los Juegos Panamericanos, y también que una federación se haya prestado para habilitar
--- PÁGINA 6 ---
la situación”.
El diputado Guzmán al final de su intervención solicita oficios por acuerdos de la 
Comisión para lo cual, en mi condición de presidenta recabo el acuerdo de los integrantes 
de ella, inclusive, ejerzo mis funciones como presidenta y en ningún caso me valgo de ese 
cargo para impedir la solicitud del diputado Guzmán, en particular manifiesto estar de 
acuerdo con esa solicitud y reitero, solo con esa solicitud, pues también es mi intención 
que toda situación de esta naturaleza que afecte al deporte nacional, debe ser investigada 
y esclarecida, pero ello en ningún caso debe considerarse como si estuviese de acuerdo 
absolutamente con los dichos expresados por el diputado Guzmán, ni en la forma en que 
se expresó.
Luego de ello, en las semanas posteriores se generaron una serie de graves 
consecuencias para la deportista Maillard, tales como la denostación pública, la pérdida 
de auspiciadores e incluso, amenaza de muerte.
[…] 
María José hace valer su derecho a defensa, su derecho a entregar su versión de 
los hechos, fue la misma deportista quien sintiéndose afectada por los dichos del diputado 
Guzmán solicitó fuese llevado a la Comisión de ética, solicitud que presentó a toda la 
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, mediante una carta. En lo textual se refiere al 
diputado Guzmán señalando: “su poca prolijidad y falta de profesionalismo, dañaron 
gravemente mi seguridad, integridad física y psíquica, mi honra e imagen pública por lo 
que solicito a esta respetable Comisión se le emplace al mismo emitir las respectivas 
disculpas públicas, se le envíe, además, la información que acompaño, todos los 
documentos necesarios y grabaciones de sesión a la Comisión de ética, para que esta 
determine, en base a los argumentos esgrimidos, documentos y material audiovisual 
acompañado, si procede en contra del mismo alguna sanción a su dieta parlamentaria, y 
todo lo que la presente comisión, atendida sus facultades, considere pertinentes por 
afectar gravemente las garantías constitucionales de esta mujer, ciudadana y deportista 
de alto rendimiento que solo pretende dejar el nombre de nuestro país en alto, reiterando 
además, que cuando las mismas provienen de un representante de un órgano colegiado, 
como lo es el Congreso Nacional, debe ser revisado, a objeto de evitar se normalice en el 
tiempo la conducta, y no concluya en violencia institucional que vuestra Comisión ha 
intentado corregir desde su creación”
Hizo presente que revisó las grabaciones de la sesión, y pudo constatar que los 
dichos del diputado Guzmán no fueron una simple solicitud, sino que fueron acusaciones 
graves en un tono manifiestamente agresivo en contra de una persona que no tenía 
posibilidad alguna de defenderse en ese momento, lo que a su juicio constituye una extra 
limitación de sus atribuciones como parlamentario.
Se 
puede 
consultar 
la 
intervención 
completa 
en: 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76114
El diputado Mulet preguntó si hay ánimo de continuar la votación o se podría 
prorrogar con posterioridad a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 
2023.
El diputado Manouchehri hizo presente que se suma a la solicitud del diputado 
Mulet de suspender la censura, y a la vez si el diputado Guzmán podrá retirar el 
requerimiento.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Celis señaló que no está de acuerdo en retirarla hoy día ya que existe 
un manto de dudas, y entre retirarla hoy día y esperar que terminen los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos, se va a estar con la inquietud, con nuevos 
antecedentes, etc., lo que le hace mal a la comisión e incluso a los Juegos.
Solicitó al diputado Guzmán retirar la censura. Señaló que considera pertinente 
que o se vote hoy o se retire, la idea es que no haya incertidumbre.
El diputado Tapia señaló que la Comisión siempre ha trabajado sin mezclar los 
temas políticos, y se debiese mantener así.
El diputado Guzmán señaló que espera que esto no afecte a los Juegos 
Panamericanos, ya que esto tiene que ver con cuestiones de índole política.
No va a retirar la solicitud de censura, y reiteró que ya se ha perdido la confianza 
de la Comisión.  
 
 
 
Sometida a votación la solicitud de censura, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Guzmán, Mulet, 
Meza, Sulantay y Tapia. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados Celis, 
Giordano, Manouchehri y Cuello. (6-5-0)
***
2.- Iniciar la discusión y votación particular del mensaje de S.E. el Presidente 
de la República, con el que inicia un proyecto de ley que modifica la ley N°19.327, 
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín N°16223-
29, con urgencia calificada de “simple”, el cual ha sido refundido con las 
mociones12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29. Se 
recibió al Jefe de la zona metropolitana de Carabineros de Chile, Coronel Inspector 
Jean Camus.
El Jefe de la zona metropolitana de Carabineros de Chile, Coronel Inspector 
Jean Camus señaló que se ha realizado un análisis sobre el contenido del proyecto, y 
hay varias situaciones que se quieren plantear al respecto, ya que generan un grado de 
inquietud, principalmente en la forma, la modalidad. Hay algunas que van a ser 
absorbidas por el reglamento, pero hay otras que están determinadas en el mismo 
proyecto de ley y configuran situaciones que pueden ser muy amplia desde el punto de 
vista del control y fiscalización, que podría detonar en un procedimiento que podría ser 
objetado por el Ministerio Público.
El Jefe del Departamento OS13, Coronel Rodrigo Álvarez explicó que viendo el 
proyecto, es necesario revisar aquellas partes que dicen relación con el control de 
aquellas personas que estén ya sancionadas judicialmente, ya que el proyecto de ley se
--- PÁGINA 8 ---
refiere al establecimiento de una unidad policial para permanecer durante el transcurso 
del partido en esa unidad.
El Jefe de la zona metropolitana de Carabineros de Chile, Coronel Inspector 
Jean Camus explicó que en ese sentido es necesario ver la factibilidad de aclarar la 
modalidad de cómo se van a identificar a esas personas, porque habla claramente de la 
cédula de identidad, y es necesario saber si se habla de forma restrictiva o amplia, ya 
que de ese modo se va a saber qué ocurre con aquellos que no la porten, aquellos que 
tengan el documento vencido o algún documento análogo, en caso que se deba adoptar 
algún procedimiento desde el punto de vista legal.
Es importante saber cómo se podría retener a una persona dentro de la unidad 
para efectos de cumplir con el mandato, considerando que existe una gran diferencia 
entre tener prohibido asistir a recintos deportivos y mantener “privado de libertad” a una 
persona, por mantenerlo dentro de una unidad policial.
Lo anterior, deja de manifiesto la importancia de definir en qué lugar se va a 
mantener, hasta donde llega la libertad de quien está retenido, qué hacer si esa persona 
quiere hacer abandono del cuartel, entre otras situaciones que no se encuentran 
reguladas, las que probablemente se van a regular con el reglamento, pero es de suma 
importancia que esos puntos estén concreta y claramente establecidos.
El Jefe del Departamento OS13, Coronel Rodrigo Álvarez hizo presente que otro 
punto relevante es lo que ocurre con las cédulas de identidad vencidas, ya que en la 
actualidad el ingreso a los recintos deportivos es a través de la compra online, a través 
de una tiquetera que ocupa cada club en un evento deportivo, y el ingreso es con la 
cédula de identidad, es importante saber qué va a pasar con aquella que no está vigente.
El Jefe de la zona metropolitana de Carabineros de Chile, Coronel Inspector 
Jean Camus señaló que hay varios puntos dentro del proyecto que son importantes, 
porque le entrega facultades a la delegación presidencial, que se consideraba faltaban, 
sobre todo en relación a las restricciones de horario, pero también hay una inquietud en 
cuanto el proyecto establece que las 21 horas del día anterior no se debería jugar ningún 
tipo de partido en algunos recintos deportivos, que en definitiva sean utilizados para un 
partido catalogado del nivel a o el nivel b. En ese sentido, en Santiago no se cuenta con 
muchos recintos deportivos, sobre todo ahora que hay recintos con restricciones.
Sobre lo anterior, es importante ver cómo va a impactar en los servicios que se 
van a desarrollar, porque Santiago no tiene mucha oferta en el tema de implementación 
deportiva.
Por último, se refirió a la posibilidad de establecer la forma en cómo se van a 
unificar las bases de datos, y de qué forma el “e-ticket”, les va a permitir poder acceder a 
la información, considerando que la ley establece que cada club deportivo debe levantar 
a la plataforma la nómina de personas que cuentan con alguna restricción, que va a ser
--- PÁGINA 9 ---
de público conocimiento.
El diputado Guzmán preguntó por la presencia de carabineros dentro de los 
recintos, ya que se ha planteado esa disyuntiva, de si pueden o no estar dentro de los 
recintos deportivos.
Cómo ven la presencia de las policías dentro de los recintos actuando frente a 
situaciones de violencia o descontrol.
El Jefe de la zona metropolitana de Carabineros de Chile, Coronel Inspector 
Jean Camus explicó que no es la excepción que en eventos deportivos de esa 
naturaleza pueda suceder algún tipo de alteración al orden público dentro de el estadio y 
que terminen con desordenes graves y que obligue la participación de carabineros, pero 
como institución se sigue estimando que es necesario e importante que este tipo de 
actividades deportivas se siga resguardando, dentro de lo que es perímetro inmediato, 
por la seguridad privada, en atención a que un partido que pueda generar algún tipo de 
alteración, concentra también la participación de un número importante de carabineros, y 
lamentablemente la institución no cuenta con una oferta que podría dar la libertad para 
absorber, tanto este tipo de compromisos, como también, el más importante que tiene 
carabineros, que es brindar seguridad en materia de rol preventivo en la comunidad.
Uno de los fundamentos que tuvo en el origen de la restructuración del servicio, y 
sacarlos desde el interior de las canchas, era que, primero, esto es una actividad 
privada, y segundo que hay mucha oferta dentro de un recinto, en desmedro también de 
lo que dice relación con la labor preventiva, y, en tercer lugar, no hay que dejar de lado 
que este tipo de situaciones requiere una regulación mayor.
Agregó que se ha evaluado muy positivamente que el proyecto viene a absorber 
y dar solución a muchas otras necesidades e inquietudes que tenía la institución, y que 
evidentemente le entrega herramientas a la autoridad, que en definitiva permite, que la 
autoridad pueda suspender o postergar un partido.
***
3.- Recibir al señor Artemio Salazar, vicepresidente de FDN de Canotaje, a 
fin de que se pronuncie sobre la situación que afecta a la deportista María José 
Maillard, a la deportista Karen Rocco y a la Federación de Canotaje, en el marco 
de la denuncia dada a conocer por el diputado Jorge Guzmán Zepeda.
El vicepresidente de FDN de Canotaje, señor Artemio Salazar señaló lamenta 
que no se haya llegado primero a la federación para hacer las consultas del caso, 
donde el diputado Guzmán habla y defiende fehacientemente el hecho de que la 
deportista Karen Roco sí estaba seleccionada para los Juegos Panamericanos, no
--- PÁGINA 10 ---
siendo eso realidad.
Aclaró que técnicamente lo que estaba seleccionado era la embarcación a 
competir, es una norma de que se establezca que cuando se gana la opción, es solo la 
embarcación, y los tripulantes se determinan en un proceso preselectivo durante el 
tiempo que el head coach y la comisión técnica lo requiera, por lo tanto, en ningún 
momento la deportista ganó el derecho de la competencia por haber obtenido el puesto, 
sino que lo que se tenía era la embarcación.
Todos los deportistas, en el caso de canotaje, que van a competir en un bote 
equipo, ganan la opción de ser preseleccionado, y eso cualquier deportista en el mundo 
lo va a explicar.
Explicó que María José Maillard clasificó en la embarcación del c1 para las 
olimpiadas de Paris 2024, y quien va a dirigir esa embarcación, será la mejor deportista 
con el mejor tiempo, mejor rendimiento, etc., y eso lo define la comisión técnica, el head 
coach, y en caso de haber alguna controversia, es el directorio de la federación quien 
tiene la potestad de poder cambiar la persona o el deportista basado en aspectos 
totalmente técnicos, y los estatutos así lo determinan.
La deportista no tiene la potestad de decir quién va a remar, es la comisión 
técnica.
Los parlamentarios plantearon las dudas que tenían al respecto, las cuales fueron 
contestadas por el invitado.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y diputadas presentes:
1.- Se designó como informante del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
remitido por la comisión de Economía, Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de 
los Consumidores y Turismo, boletín 14383-03, al diputado Marco Antonio Sulantay.
2.-Oficiar al Secretario General de la Cámara de Diputados a fin de solicitar que 
tenga a bien emitir un pronunciamiento sobre la interpretación del artículo 211 del 
Reglamento de la Corporación, que regula la facultad de los parlamentarios integrantes de 
una comisión para reclamar la conducta de su presidente, en el marco de la censura 
formulada en contra de la diputada Erika Olivera De la Fuente, promovida por el diputado 
Jorge Guzmán Zepeda el día 17 de octubre de 2023.
Interesa saber, particularmente, respecto a si se habrían cumplido los requisitos 
copulativos de dicha norma, esto es: 1) que la formule un diputado miembro de la
--- PÁGINA 11 ---
comisión; 2) que haya sido formulada verbalmente o por escrito y 3) Que sea motivada 
por la conducta del presidente.
Como antecedente, se acompaña el link de las sesiones pertinentes: 
- 
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76026
- 
https://www.youtube.com/embed/jqY8ZptzO0s   
 
 
3.- Prorrogar la votación general de los siguientes proyectos de ley: 
Moción de los diputados señores Jaime Mulet, René Alinco y Andrés Celis; de la 
diputada señora Erika Olivera; de la ex diputada Alejandra Sepúlveda; y, los ex diputados 
Rodrigo González, Sebastián Keitel, Pablo Prieto, Esteban Velásquez y Pedro Velásquez, 
que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, para extender su aplicación al fútbol amateur, en los casos y circunstancias 
que indica. Boletín N° 12648-29
- Moción de los diputados Sulantay, Benavente, Bórquez, Donoso, Lavín, Leal, 
Lilayu y Martínez; y las diputadas Romero y Weisse; y que modifica la ley N°19.327, de 
derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de por vida la asistencia a 
espectáculos de este tipo a quienes incurran en conductas racistas o xenófobas. Boletín 
N°14984-29
- Moción de los diputados Sulantay, Benavente, Bobadilla, Carter, Coloma, Labbé, 
Leal, Martínez, Moreira y Ramírez, que modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes 
en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la medida de arraigo 
nacional para sus infractores. Boletín N°15091-29
- Moción de los diputados Sulantay, Alessandri, Bobadilla, Carter, Coloma, 
Donoso, Labbe, Martínez, Moreira y Von Muhlenbrock, que modifica la ley N°19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como 
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en actos de violencia. 
Boletín N°15598-29
- Moción de los diputados señores Manouchehri, Camaño y Meza; y de las 
diputadas señoras Cicardini, Olivera y Santibáñez, que modifica la ley N° 19.327 para 
agregar nuevas medidas de seguridad exigibles a los organizadores y agravar las 
sanciones por incidentes en espectáculos de fútbol profesional. Boletín N°15890-29
- Moción de las diputadas señoras Fries, Bello, Olivera, Placencia, Santibáñez; y 
de los diputados señores Giordano, Ibáñez y Winter, que modifica la ley N°19.327 para 
agravar las sanciones a las entidades organizadoras de espectáculos de fútbol 
profesional, cuando estos pongan en peligro la seguridad pública. Boletín N°15904-29
- Moción de los diputados señores Guzmán, Arroyo, Camaño, Celis, Matheson, 
Meza, Tapia, Teao y Undurraga, don Francisco; y de la diputada Olivera, que modifica la 
Ley 19.327 de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para reforzar 
las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las sanciones en casos de 
violencia en el fútbol profesional. Boletín N°15919-29.
4.- Iniciar la discusión y votación particular del mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, con el que inicia un proyecto de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín N°16223-29, con urgencia 
calificada de “simple”, el cual ha sido refundido con las mociones12648-29, 14984-29, 
15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 (Plazo de urgencia: vence el 
25.10.23).
--- PÁGINA 12 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:52 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76114