======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17385&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 63 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 28 DE NOVIEMBRE DE 2023, 15:06 A 16:05 HORAS1.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de 
la 
República, 
que 
Adopta 
medidas 
para 
resguardar la integridad competitiva en el ámbito 
de la práctica deportiva, boletines N°s 14818-29 
y 14774-07 refundidos. (urgencia calificada de 
simple).
Se recibió al Ministro del Deporte, señor Jaime 
Pizarro 
Herrera, 
acompañado 
del 
asesor 
legislativo don Hugo Castelli Candia
2.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas Erika 
Olivera, Marisela Santibáñez, y los diputados 
Roberto Arroyo, Miguel Ángel Calisto, Andrés 
Celis, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Daniel 
Manouchehri, José Carlos Meza, Marco Antonio 
Sulantay, que Modifica la ley N°19.712, del 
Deporte, para mejorar la representatividad de los 
deportistas y precaver conflictos de interés en 
los órganos internos de las federaciones, boletín 
N°16226-29.
Se recibió al Ministro del Deporte, señor Jaime 
Pizarro 
Herrera, 
acompañado 
del 
asesor 
legislativo don Hugo Castelli Candia
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogado Secretario, el señor Mario Rebolledo Coddou, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Fuente; los diputados señores Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel 
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Participaron como invitados el Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera, 
acompañado del asesor legislativo don Hugo Castelli Candia.
II.- ACTAS
El acta 61a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 62a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA2
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "Simple", para el despacho del proyecto de ley que 
"Modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional". BOLETÍN N° 16223-29 (refundido con boletines 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29 y 15919-29). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Carta del Presidente del Comité Olímpico de Chile, por la cual informa que por 
problemas de agenda no podrá participar en la sesión de hoy, sin embargo, manifiesta su 
total disponibilidad para otra fecha. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Oficio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, mediante el cual se 
informa detalladamente las medidas que se han adoptado, junto a SERNMEG, Ministerio 
del Deporte y SEREMI DE LA MUJER, en el marco de la denuncia de violación al interior 
del Club Cobreloa. Respuesta Oficio N°: 402/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio de la Subsecretaría del Ministerio del Deporte, por el cual informa que la 
actividad física y el deporte en los niños, niñas y adolescentes se implementa a través del 
Programa Crecer en Movimiento (CEM), que es ejecutado por el Instituto Nacional de 
Deportes de Chile (IND), en cuanto al fomento de la actividad física, éste se encuentra 
organizado en cuatro componentes; Jugar y aprender, del juego al deporte, elección 
deportiva y encuentros formativos deportivos. Respuesta Oficio N°: 144/29/2022. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Ministerio de Deporte, por el cual remite informe sobre el avance y
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=295915&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
licitaciones de las obras en el Centro de Entrenamiento de Deportes Colectivos del 
Estadio Nacional, con ocasión de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 
Santiago 2023, como fue solicitado por la comisión: (se adjuntan documentos). Respuesta 
Oficio N°: 89/29/2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual informa que la cartera realiza desde 
hace meses las gestiones de coordinación necesarias para que durante la realización de 
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, tenga plena aplicación 
la ley N°21.197, el Decreto Supremo N° 22 y el auto acordado que el Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo dictará especialmente para su aplicación durante el desarrollo de 
ambos mega eventos. Respuesta Oficio N°: 385/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual informa que esa cartera realiza 
desde hace meses las gestiones de coordinación necesarias para que durante la 
realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, tenga 
plena aplicación la ley N°21.197, el Decreto Supremo N° 22 y el auto acordado que el 
Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dictará especialmente para su aplicación durante 
el desarrollo de ambos mega eventos. Respuesta Oficio N°: 19/29/2022. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual informa que la decisión de 
considerar el Karate de Contacto, como deporte de exhibición en los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, corresponde privativamente a 
Panam Sports como organizador de los Juegos. Respuesta Oficio N°: 173/29/2022. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio del Ministro del Deporte por el cual informa que según las estimaciones 
realizadas por esa cartera, en específico para el Estadio Nacional, solamente un 27.2% se 
utilizaría para espectáculos que no tienen relación con el deporte. Lo anterior, en el marco 
de la solicitud de información sobre sobre la administración de recintos deportivos, en 
atención a que se estaría privilegiando la realización de espectáculos por sobre su 
utilización de parte de los distintos atletas y deportistas nacionales. (se adjuntan 
documentos) Respuesta Oficio N°: 133/29/2022. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio del Ministro del Deporte, por el cual señala que la Subsecretaría del 
Deporte ha instado a la Corporación 2023, para que cumpla con las normas de 
transparencia activa y pasiva, y se le hicieron presentes diversas observaciones que le 
formuló el Consejo para la Transparencia sobre el cumplimiento de tal normativa, 
requiriéndole arbitrar las medidas necesarias para su subsanación. Respuesta Oficio N°: 
361/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Oficio del Ministro del Deporte, por el cual informa que respecto a la solicitud 
de gestionar la inclusión del deporte master y especialmente la Rayuela, en la Ley de 
presupuestos 2024, los antecedentes fueron remitidos al Instituto Nacional del Deporte, 
por ser materia de su competencia. Respuesta Oficio N°: 353/29/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 4 ---
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que Adopta medidas para resguardar la 
integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletines N°s 14818-29 
y 14774-07 refundidos. (urgencia calificada de simple).
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro3 señaló que el resguardo de la 
integridad competitiva, es de los elementos que siempre se deberían cautelar de mejor 
forma, y esto no solamente desde el ámbito de la alta competencia, del alto rendimiento 
o de la actividad profesional, sino que en general, es algo que se debe tener en 
constante revisión, porque puede ser a nivel escolar, siendo muy necesario resguardar 
que efectivamente las normas, los procedimientos y las acciones cumplan su propósito 
para permitir que en general se desarrolle toda la actividad con total integridad.
Explicó que Ambos boletines tienen como objeto proteger la integridad deportiva y 
prevenir el fraude en las competiciones deportivas sancionando las conductas que 
tengan por finalidad predeterminar o alterar de manera deliberada y fraudulenta el 
resultado de una prueba, encuentro o competición. Asimismo, se busca prevenir la 
captura de organizaciones deportivas por parte del narcotráfico, ya que no existen 
normas que permitan sancionar la corrupción en el deporte en el ámbito penal, y se 
necesita fortalecer inhabilidades y sanciones contra quienes incurran en estos delitos.
El proyecto agrupa en tres ejes las modificaciones propuestas:
a) Tipificar conductas de fraude deportivo:
“El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o de otra 
naturaleza, a una persona que se desempeñare en una organización deportiva u 
organización deportiva profesional y que fuere capaz de influir en el resultado de 
pruebas, encuentros o competiciones, para influir o por haber influido en éstas mediante 
la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una prueba, encuentro o 
competición deportiva oficial de especial relevancia económica.
El directivo, administrador, empleado o colaborador de una entidad deportiva, así 
como el deportista, árbitro, técnico o juez que solicitare o aceptare recibir un beneficio 
económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero para predeterminar o alterar o por 
haber predeterminado o alterado ilegítimamente el resultado de una prueba, encuentro o 
competición deportiva oficial de especial relevancia económica”.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=298659&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
b) Establecer inhabilidades tanto para acceder a los beneficios de la Ley del 
Deporte como para participar de organizaciones deportivas:
- Se establece una inhabilidad genérica, tanto para acceder a los beneficios de la Ley del 
Deporte como para participar de organizaciones deportivas, a las personas condenadas 
por los delitos precedentemente descritos o por aquellos previstos en la ley N° 20.000, 
que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y 
sustancias sicotrópicas.
- Además, se contempla la incorporación de inhabilidades específicas para ejercer 
cargos directivos o administrativos en organizaciones deportivas, y en organizaciones 
deportivas profesionales regidas por la ley N° 20.019, relativas a la sanción por los 
delitos propuestos en este proyecto de ley, o por haber sido condenado por delitos 
relacionados con la ley N° 20.000.
c) Establecer obligaciones de transparencia e información por parte de las 
organizaciones deportivas.
- Las organizaciones deportivas deberán cumplir con nuevos estándares de 
transparencia, conforme a los cuales deberán poner a disposición del público en sus 
sitios web, información relativa a su orgánica, estados financieros y personal, 
estableciéndose la facultad para el Instituto Nacional de Deportes de imponer multas a 
las entidades que incumplan las obligaciones que en esta materia se imponen.
- Finalmente, la obligación de informar operaciones sospechosas a la Unidad de Análisis 
Financiero, conforme a lo dispuesto por la ley N° 19.913, se extenderá a las principales 
organizaciones deportivas, a saber, Federaciones Deportivas, Federaciones Deportivas 
Nacionales, Comité Olímpico de Chile y Comité Paralímpico de Chile.
El diputado Meza preguntó sobre la obligación de transparencia, ya que en la 
primera referencia a aquello no se hace ninguna distinción respecto de quiénes y qué 
contenido se debe poner en la página web, y en el fondo obliga a poner información, que 
para las organizaciones que son muy pequeñas es muy complejo mantener.
La diputada Olivera (presidenta) señaló que se nombran al Comité Olímpico de 
Chile y al Comité Paralímpico, que van a estar obligados también a transparentar y a 
informar, y en ese sentido, preguntó ¿qué pasa con las corporaciones que se arman 
dentro de esas instituciones? Por ejemplo, Plan ADO, Plan Olímpico, que también son 
corporaciones, ¿también van a estar dentro de ese régimen?
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli explicó 
que específicamente el punto aludido está regulado con mayor precisión en el artículo 
32bis que propone el proyecto de ley.
--- PÁGINA 6 ---
Explicó que cuando se elaboró el proyecto se hizo hincapié en la falta de 
desarrollo institucional y organizacional de algunas entidades para las cuales iba a ser 
complicado cumplir con esa obligación.
Y, en ese sentido, para lograr una correcta aplicación de la norma, se establece 
un desde respecto de los sujetos que deberán cumplir con la obligación, considerando 
como base todas aquellas organizaciones deportivas que reciban fondos públicos o 
donaciones anuales iguales o superiores a 250 unidades tributarias mensuales, 
excluyendo a aquellas que reciben menos de esos fondos.
Hizo presente que la mayoría de los recursos entregados por Fondeporte, a las 
organizaciones deportivas más pequeñas, suelen alcanzar los 10 millones de pesos, por 
lo tanto, no se verían afectados considerando el parámetro establecido.
Agregó que las organizaciones obligadas son aquellas establecidas en los 
literales f) y g) del artículo 32, donde se habla de asociaciones regionales, federaciones 
comunes y federaciones deportivas nacionales, y toda otra entidad que reciba aportes 
públicos entre las cuales entran las fundaciones y corporaciones.
Señaló que la corporación de alto rendimiento ADO Chile es la que recibe esos 
recursos, que incluso tiene una asignación presupuestaria permanente en la ley de 
presupuestos que es para sus gastos administrativos.
El actual Presidente del Consejo para la Transparencia señaló que también se 
está promoviendo una norma para establecer la obligación de transparencia a todos 
aquellos que reciben fondos públicos. Por lo tanto, el proyecto está concebido en la 
misma línea pero viene escrito en un periodo anterior, entonces pudiera ser que desde 
ese punto de vista habría que hacer algún ajuste. Pero el espíritu que se puso en la 
normativa que se propone es avanzar en estos estándares de transparencia de manera 
de poder tener acceso público a esta información y de esa manera hacer una suerte de 
fiscalización ciudadana acerca de cuáles son los montos que se reciben, en qué se usan 
y cómo se rinden en los sitios web de las instituciones.
La diputada Olivera (presidenta) preguntó qué pasa si alguna de las 
organizaciones o instituciones no cumplen con esa obligación, porque se ha visto en la 
Ley de Federaciones, por ejemplo, que no todas cumplen con la ley.
El asesor del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló que cuando 
se discutió con las contrapartes ministeriales el proyecto, hubo una discusión bastante 
interesante en el sentido de que por primera vez se le está entregando una potestad 
sancionatoria al Instituto Nacional del Deporte que actualmente no la tiene.
Explicó que el único mecanismo que tiene el Instituto Nacional del Deporte para 
fiscalizar o controlar que se cumpla la normativa por parte de organizaciones, es el de 
bloquear el acceso a recursos públicos.
--- PÁGINA 7 ---
Sin embargo, lo que se está proponiendo es habilitar al IND para cursar multas a 
las organizaciones deportivas de una manera en que sea proporcional, de acuerdo a la 
envergadura de la falta, y con el objeto de estimular el cumplimiento de la obligación, que 
es que efectivamente pongan a disposición de la ciudadanía la información que se está 
proponiendo que se incorpore en su sitio web.
***
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Erika Olivera, Marisela Santibáñez, y los diputados Roberto Arroyo, 
Miguel Ángel Calisto, Andrés Celis, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Daniel 
Manouchehri, José Carlos Meza, Marco Antonio Sulantay, que Modifica la ley 
N°19.712, del Deporte, para mejorar la representatividad de los deportistas y 
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las federaciones, boletín 
N°16226-29.
El asesor del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló que se 
comparten todos los fundamentos expresados en la iniciativa, en el entendido de que se 
hace urgente, y así ha quedado en evidencia después de estos eventos, megaeventos 
deportivos que se ha desarrollado en el país, en la necesidad de avanzar en el 
perfeccionamiento de la estructura organizacional del sector del deporte, ya que se han 
podido percibir algunas falencias y que, por lo tanto, sería bastante útil para la mejora y 
el perfeccionamiento de la actividad deportiva en general, del alto rendimiento, abordar 
estos ajustes y ver cuáles son las mejores alternativas para poder avanzar en ese 
sentido.
Relevó las ideas matrices de un proyecto de ley que ya fue tramitado en esta 
comisión, que fue votado con 122 votos a favor. Proyecto en el cual se propone la 
obligación de adoptar el régimen de Federación Deportiva Nacional a todas aquellas 
federaciones que reciben recursos permanentes de parte del Estado.
Hizo presente que es fundamental avanzar en ese sentido y, lamentablemente, 
como la modificación original de la ley dejó de una manera imprecisa, desde el punto de 
vista de la técnica legislativa, la obligatoriedad de este régimen, hoy día solo 16 
federaciones de las 50 y tantas que forman parte del Comité Olímpico de Chile han 
adoptado este estatuto tipo de Federación Deportiva Nacional.
Explicó que lo que hay es una profesionalización de la dirección de las 
federaciones, está la obligación de hacer auditorías, está la creación de una comisión 
técnica con una regulación, la creación de una comisión de deportistas con una 
regulación, está la posibilidad en el evento en que una de estas entidades entre en una 
situación de insolvencia que entre el Instituto Nacional del Deporte y el Comité Olímpico
--- PÁGINA 8 ---
de Chile le designe un administrador externo como un símil a la situación de las 
entidades cuando están en quiebra, de que haya un administrador que pueda mantener 
la vigencia por cuanto la historia nos demuestra que ha habido circunstancias en las 
cuales federaciones con mala gestión finalmente terminan bloqueadas por altos montos 
de dinero y la solución es crear una nueva.
La idea es que se mantenga y se logre generar una gestión que sea capaz de 
resolver la deuda que se ha producido por algún mal proyecto mal ejecutado, etc., y de 
esta manera se puede avanzar en mantener a estas entidades vigentes.
Agregó que también se está planteando que se avance la transparencia en la 
determinación y aplicación de los criterios técnicos deportivos utilizados para la selección 
de las federaciones que representan al país y las competencias internacionales.
Eso solo tiene una regulación parcial que es perfeccionable en el ámbito de las 
federaciones deportivas nacionales, pero para el resto de las organizaciones deportivas, 
solo aplica una normativa que se ha implementado hace años desde el Instituto Nacional 
del Deporte y que tiene que ver con el uso de los recursos transferidos. Es decir, si se le 
transfiere a una federación o a una organización deportiva, se le ponen limitaciones para 
su destino en la contratación de bienes o servicios o recursos humanos de que no tienen 
que ser personas relacionadas ni empresas integradas por personas relacionadas. Pero 
hacia el interior de la organización y en su relación con los deportistas o con los técnicos, 
esa normativa no está establecida y es importante avanzar en ese sentido y que es parte 
de lo que se propone en el boletín que se está informando.
A continuación, señaló que tienen una propuesta, la cual dejaron a consideración 
de la Comisión la cual consiste en que, como está en segundo trámite el boletín de la 
adopción del régimen obligatorio de Federaciones Deportivas Nacionales, trabajar con 
los asesores legislativos de los integrantes de la Comisión en indicaciones a ese 
proyecto y aprovechar que está avanzado.
Si se aprueban ahí algunas de estas indicaciones que prepararemos en conjunto 
volverán igual en tercer trámite a la Comisión y a la Cámara para efectos de su 
consideración.
Explicó que consideran que ahí hay una oportunidad que es posible explorar, 
salvo que se defina otra cosa por parte de la Comisión, e hizo presente toda su 
colaboración en avanzar con las ideas matrices de este boletín que se está informando.
Por otra parte, manifestó que están terminando el trabajo prelegislativo de la 
presentación a tramitación de un proyecto de ley que crea un Tribunal Nacional de 
Disciplina Deportiva, ya que otro de los temas que han aparecido también y que son de la 
máxima relevancia, es que hay que avanzar en la creación de una institucionalidad en 
materia de disciplina deportiva que permita tener certeza acerca de su estructura, de su 
funcionamiento, que sea autónomo e independiente de todas las organizaciones 
deportivas. Hoy día, con mucho esfuerzo el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo hace
--- PÁGINA 9 ---
su trabajo, sin embargo, de acuerdo a la normativa vigente está bajo el alero o el amparo 
del Comité Olímpico de Chile y eso evidentemente ha presentado, digamos, ciertas 
situaciones problemáticas que es necesario resolver con la creación de una 
institucionalidad nueva autónoma e independiente, como lo es en los países 
desarrollados, que tienen tribunales administrativos del deporte o tribunales disciplinarios 
del deporte que son independientes de las organizaciones deportivas.
El diputado Guzmán se refirió al tema de la creación de una institución que 
fiscalice o sancione el comportamiento de las federaciones o las instituciones, y señaló 
que hoy en día es la propia federación la que inicia un proceso administrativo 
sancionatorio y muchas veces con interés, y al respecto preguntó si se puede avanzar 
realmente o eso va a ser presentado dentro de la discusión legislativa al crear una 
especie de institucionalidad autónoma independiente que pueda fiscalizar y sancionar a 
esas federaciones cuando cometan infracciones en contra de los deportistas.
También preguntó por los intereses que existen entre un eventual presidente de 
una federación y un deportista, los vínculos que pueden crear y que obviamente generan 
suspicacia respecto a su independencia en la nominación a participar o a representar al 
país en alguna competencia, etc.
La diputada Olivera (presidenta) solicitó se le aclare mejor cómo sería la 
tramitación, porque este es un proyecto, en el Senado hay otro, entonces se entiende que 
se pueden presentar algunas indicaciones allá.
Señaló que dentro de las federaciones lo que el deporte necesita es tener 
personas que se dediquen 100% a la gestión de la administración de una federación. Hoy 
día se ve que hay personas que están ahí con buena voluntad, que muchas veces incluso 
los deportistas se sienten prácticamente como que le están haciendo un favor, porque 
tienen que ir a golpear las puertas, que les hagan favores, y al deportista se le exige, se le 
exige, pero poco se le escucha.
Entonces, dentro de lo que es la profesionalización, por lo menos es que hubiesen 
personas dentro de las federaciones dedicadas exclusivamente a esa actividad con una 
remuneración, y así también se les puede exigir, y cuando la persona no dé el ancho 
simplemente buscar a alguien que sí pueda dedicarse a un trabajo que es súper 
importante dentro de las federaciones.
Sobre el tema del Tribunal de Disciplina Deportiva, señaló que hoy día hay un 
comité de arbitraje, Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, que efectivamente está bajo 
el alero del Comité Olímpico, que no es lo que debiese ser, porque finalmente pierde 
autonomía.
Al respecto preguntó si se crearía una institución nueva o sería el mismo comité 
que tendría autonomía y que cumpliría quizás el rol que cumple hoy día, más un rol que 
se le agregue a futuro.
El asesor del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló que sobre la 
inquietud que expresó el diputado Guzmán, hay dos ámbitos de acción, una cosa tiene 
que ver con la fiscalización del cumplimiento normativo de las organizaciones del sector 
federado.
--- PÁGINA 10 ---
Agregó que, respecto de la fiscalización a las organizaciones deportivas 
profesionales, en este boletín que actualmente está en la Comisión de Constitución, 
Legislación y Justicia en el Senado, el N°10634-29, al que se van a presentar las 
indicaciones, en la tramitación de ese boletín ya se avanzó en un procedimiento 
sancionatorio que le otorga facultades de fiscalización con un procedimiento y un abanico 
de sanciones al Instituto Nacional del Reporte respecto de organizaciones deportivas 
profesionales. Eso es lo más cercano hay a una suerte de superintendencia, pero eso 
está focalizado en las organizaciones del deporte profesional por toda la implicancia.
Explicó que otra cosa distinta es el crear una organización que tenga que ver con 
una suerte de segunda instancia para las revisiones de las faltas disciplinarias cometidas 
al interior de la organización deportiva. Las organizaciones de la sociedad civil, 
corporaciones o fundaciones tienen atribuida por ley una potestad disciplinaria que les 
permite sancionar desde el punto de vista del cumplimiento o incumplimiento del objeto a 
sus socios e integrantes.
Pasa hoy día que cuando se dictó la ley 20.737 que creó el estatuto de la 
Federación Deportiva Nacional creó el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo pero solo 
para ejercer esta suerte de jurisdicción disciplinaria en segunda instancia o instancia única 
cuando las organizaciones no tuvieran sus organismos de tribunales de honor para las 
FDN como señalamos al principio ese alcance es muy parcial y relativo son 16 de todas 
las que están hoy día afiliadas al Comité Olímpico de Chile.
Entonces cuando se dicta el protocolo se amplía la jurisdicción del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo para velar respecto de todas las organizaciones 
deportivas incluidas las organizaciones deportivas profesionales por el cumplimiento del 
protocolo de prevención y sanción de las conductas vulneratorias de acoso, abuso, 
discriminación y maltrato, por lo tanto, hoy tiene un alcance limitado respecto de lo que 
puede hacer el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo y la idea es crear un organismo 
independiente, autónomo que reemplace al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo y que 
ejerza una jurisdicción que en el fondo se transforma en un tribunal de jurisdicción 
disciplinaria sobre las organizaciones deportivas en general de segunda instancia en el 
fondo para que haya una opción de revisión de las decisiones que se toman al interior de 
las federaciones.
Actualmente su elaboración está en la etapa final, y se ha revisado el modelo del 
Tribunal Administrativo del Deporte que se tiene en España y que efectivamente permite 
que cualquier persona vinculada a las organizaciones deportivas que entienden que hay 
una decisión que es arbitraria y que no cumple con estos principios del debido proceso 
pueden recurrir allá y efectivamente pedir la revisión de estas decisiones que afectan o 
vulneran los derechos de las personas.
Esto tiene un costo asociado que es superior, hoy día, el Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo se financia a través de un proyecto que debe presentar el Comité 
Olímpico de Chile al Instituto Nacional del Deporte, lo que muestra debilidades en el 
sistema ya que deberíamos tener un sistema que fuera autónomo independiente con un 
financiamiento directo público que pueda además exigir un estándar en la integración de 
esta organización de justicia disciplinaria deportiva y en la responsabilidad en el ejercicio 
de sus funciones, esa es la propuesta en eso estamos.
Sobre la estrategia del proyecto de federaciones, explicó que lo que se propone es 
trabajar un paquete de indicaciones y evaluar en conjunto con los asesores de la 
Comisión si es más eficiente seguir la tramitación del boletín que se ha presentado hoy
--- PÁGINA 11 ---
día o transformarla en indicaciones al boletín que está en segundo trámite en el Senado 
porque apuntan a lo mismo.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y diputadas presentes:
1.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro para que tenga a bien 
informar sobre los planes que tiene esa Cartera para la infraestructura utilizada en los 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, señalando las políticas 
específicas establecidas para su mantenimiento a largo plazo.
En particular, interesa saber si se ha definido un uso específico para cada recinto, 
la entidad determinada como responsable de su administración, los plazos definidos para 
la implementación de los planes relacionados con la infraestructura, si se habría 
contemplado la participación de organizaciones deportivas para la definición del destino y 
la administración de los recursos, y, finalmente si se contempló en la ley de presupuestos 
recursos para estos efectos.
2.- Sesionar en la comuna de Copiapó de la Región de Atacama, el día jueves 11 
de enero, a fin de tratar materias asociadas a falencias de infraestructura deportiva de la 
comuna.
3.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 12 de diciembre a la directora de la 
Federación Deportiva Chilena de Patinaje a fin de que se refiera a las denuncias por 
acoso sexual realizadas en contra del entrenador de hockey patín, Eduardo Flores 
Castillo.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76457
--- PÁGINA 12 ---
las 16:05 horas.
MARIO REBOLLEDO CODDOU
Abogado Secretario (A) de la Comisión