======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23340&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 46 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 04 DE JULIO DE 2023, 15:08 A 17.11 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Votar en general el proyecto de ley que 
modifica la ley N°19.712 del Deporte, y la ley 
N°20.370, General de Educación, para exigir que 
los establecimientos educacionales de todo nivel 
otorguen a sus alumnos facilidades que permitan 
compatibilizar sus estudios con la práctica 
intensiva o competitiva de deportes, en los casos 
y condiciones que indica (boletines N°s 12950-29 
y 12999-29 refundidos). Se recibió al Ministro de 
Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal.
2.- Recibir al señor Guillermo Leppe Salinas, 
Presidente de la Fundación Nacional IHE Fútbol 
Chile (Instituto de Historia y Estadística), a fin de 
que se refiera a la iniciativa y la labor realizada 
junto a diversas organizaciones para la creación 
del Museo del Fútbol Chileno.
3.- Recibir a la Presidenta de la ANJUFF, doña 
Iona Rothfeld, para que exponga respecto de la 
situación actual del fútbol femenino, en el marco 
de lo sucedido el día 17 de junio, donde se 
suspendieron hasta tres partidos de fútbol 
femenino, por falta de ambulancias y de árbitros 
en dichos eventos deportivos.
4.- Recibir a la Presidenta del Club Deportivo 
Remo Arriba Rosas, doña Lila Vega, con el 
propósito de conocer el trabajo que realizan para 
abordar y prevenir el cáncer de mama.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia 
Ramos.
Asistió de manera telemática los diputados señores Cristóbal Martínez Ramírez y 
Jaime Mulet Martínez.  
 
 
 
Participaron de la sesión, de manera presencial el Ministro de Educación, señor 
Marco Antonio Ávila Lavanal, al señor Guillermo Leppe Salinas, Presidente de la Fundación 
Nacional IHE Fútbol Chile, a la Presidenta de la ANJUFF, doña Iona Rothfeld y a la 
Presidenta del Club Deportivo Remo Arriba Rosas, doña Lila Vega.
II.- ACTAS
El acta 44a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 45a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Informe de la Biblioteca del congreso nacional sobre Compatibilización de 
estudios y deportes para escolares y universitarios. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Solicitud de audiencia de la Federación Deportiva Nacional de Karate de Chile, 
con el objeto de tratar los dichos expuestos por don Carlos Guerra y Marcelo Máximo, en 
la sesión pasada acerca de la nómina de deportistas participantes en los Juegos 
Panamericanos 2023. ACORDADO.
3.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual explican que el programa Sistema 
Nacional de competencias Deportivas apoya a todas las disciplinas que están fuera del Alto 
Rendimiento, como el deporte máster y los fondos allí contenidos tienen relación con la 
presentación de proyectos que se evalúan en su mérito. 
Señalan que el año 2022 se da cuenta que no se aprobaron recursos para la Federación 
Deportiva de Atletismo master, lo que no obsta a que este pueda postular, aunque a la 
fecha no han recibido ningún proyecto. (Respuesta Oficio N°: 267/29/2023) SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281263&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio de la Alcaldesa de la Municipalidad de Melipilla por el cual remite informe 
síntesis de la situación del Estadio consultado, contrato de licitación pública contenido en 
decreto EX N°2238 de 20.08.2019 y estados de pago. (Respuesta Oficio N°: 197/29/2023) 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Correo de Juan Sebastián Gutierrez Corral, por el cual solicita a la comisión sus 
buenos oficios para ayudarlo a conseguir la nacionalización por gracias deportiva, señala 
que ya a representado a nuestro país en varios campeonatos con excelentes resultados, 
incluso quedó clasificado para el open panamericano de Santiago y no pudo competir por 
nacionalidad. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Ministerio de Hacienda, por el cual informa que el SII, señala que la 
información solicitada corresponde a un proceso fiscalización que conduce actualmente 
dicho servicio y el contenido se encuentra amparado por la reserva tributaria. 
Sin perjuicio de aquello, al terminar el proceso el Ministerio de Hacienda dará a conocer los 
antecedentes en una sesión secreta. (Respuesta Oficio N°: 200/29/2023) SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7.- Correo de don José Andrade Muñoz, por el cual comenta en relación al Deporte 
Master, que la Federación de Atletismo Máster de chile, presentó un proyecto en 2022, el 
que quedó seleccionado pero nunca se aprobaron los recursos y ahora en el 2023, se 
encuentran postulando con un proyecto, el cual, la plataforma no deja completar los datos 
ya que se encuentran bloqueados. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio del IND, por el cual remite respuesta del COCH, en cuanto a los requisitos 
que de cumplir una Federación Deportiva, para obtener la filiación en el marco del Karate 
de contacto, señalando que los requisitos se encuentran establecidos en los antiguos 
artículos quinto y sexto de sus estatutos, complementado por el instrumento llamado 
“Cuaderno de Cargos” (Respuesta Oficio N°: 256/29/2023) SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio del IND, mediante el cual informa sobre la normativa aplicable por el uso 
indebido de la expresión “nacional” que pudiesen realizar aquellas Federaciones 
Deportivas, que de acuerdo a la ley del Deporte, no tendrían dicha categoría. (Respuesta 
Oficio N°: 257/29/2023) SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en general el proyecto de ley que modifica la ley N°19.712 del 
Deporte, y la ley N°20.370, General de Educación, para exigir que los 
establecimientos educacionales de todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades 
que permitan compatibilizar sus estudios con la práctica intensiva o competitiva 
de deportes, en los casos y condiciones que indica (boletines N°s 12950-29 y 
12999-29 refundidos). Se recibió al Ministro de Educación, señor Marco Antonio 
Ávila Lavanal.
El Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila señaló que es importante 
participar del proyecto y apoyarlo en su discusión y en las distintas conversaciones
--- PÁGINA 4 ---
posteriores que puedan surgir, especialmente porque hay que relevar 2 grandes ideas:
La primera de ellas, es la que tiene que ver con la naturaleza de los proyectos 
educativos, ya que ha sido uno de los principales ejes de la gestión del gobierno. La 
reactivación educativa tal y como se ha entendido con posterioridad a la pandemia, y 
asumiendo las complejidades y consecuencias negativas que tuvo el distanciamiento de 
niñas, niños y adolescentes del sistema escolar, lo que hace pensar en la necesidad de 
reactivar el sistema educativo, de una forma distinta, es decir, una reactivación para la 
transformación, y repensar los sistemas educativos.
Explicó que justamente una forma de repensar los sistemas educativos es darle 
espacio a la formación integral, considerando que durante muchos años la política de 
educación estuvo centrada fundamentalmente en dos grandes asignaturas, esto por la 
cantidad de estímulos, que se pueden catalogar como perversos, que tuvo la política 
educativa al premiar solo el rendimiento de lenguaje y matemática, dejando de lado la 
formación integral que incorpora la dimensión artística, deportiva, y también una dimensión 
tan importante como lo es la espiritual o aquella que se vincula con el ámbito 
socioemocional de las y los estudiantes.
Hoy en día pensar en la diversidad de proyectos educativos, la valoración de estos 
y especialmente aquellos que tienen una singularidad, como cuando se habla del deporte 
de alto rendimiento, es una manera también de decir cómo se puede transformar el sistema 
educativo o más bien reactivar el sistema educativo sobre la base de una verdadera 
transformación.
Lo segundo, que también es esencial son las modalidades educativas, aquellas que 
hacen pensar en cómo las familias, particularmente, acceden a la educación de maneras 
distintas dependiendo de ciertas características e intereses. La experiencia nacional más 
destacada es la que se da hoy día a través de la Fundación Integra, con una expresión muy 
concreta como lo es, por ejemplo, el jardín sobre ruedas. Lo que habla de las modalidades 
flexibles.
Agregó que también hay que pensar en modalidades flexibles cuando se habla de 
la educación artística o del deporte de alto rendimiento, y se debe pensar en una modalidad 
flexible donde el currículum esté adaptado y permita que los jóvenes tengan el desarrollo 
integral, donde también puedan poner en primer orden la disciplina deportiva que se quiera 
desarrollar.
Explicó que, en atención a lo anterior, como gobierno celebran el proyecto porque 
pone en evidencia los intereses de los estudiantes, ya que no todos tienen que ir a la 
universidad.
Luego señaló que lo que hace el proyecto es incidir en que los proyectos educativos 
quieran vincularse en con disciplinas deportivas. 
 
El proyecto también se enmarca, por lo que es importante respaldarlo, en una 
discusión que va a comenzar durante el segundo semestre, en todo el país, que es el 
Congreso Pedagógico Curricular, que es una oportunidad en que el país completo, tanto 
familias como estudiantes, van a tener la posibilidad de discutir y buscar respuestas a 3 
grandes preguntas, a propósito del cambio curricular que se tiene que ejecutar.
Se debe presentar el nuevo curriculum, de primero básico a segundo medio, y una 
de las tantas conclusiones es volver a preguntarse como país, primero qué se quiere 
aprender, y si se va a seguir potenciando solo algunas asignaturas o se va a permitir, por 
ejemplo, que vuelva la educación física en tercero y cuarto medio que ya no son 
obligatorias, o las horas de arte, música, etc.; segundo, dónde se quiere aprender, ya que 
pueden haber otras modalidades flexibles; y tercero, cómo se quiere aprender, y cómo se 
forman a los profesores.
--- PÁGINA 5 ---
Manifestó que la educación integral es la gran herramienta para alcanzar un cambio positivo 
en la sociedad, tener una sociedad más pacífica, más acogedora y que efectivamente 
comprenda que todos y todas son iguales en derechos y capacidades, y en ese sentido 
manifestó que la Comisión cuenta con todo su apoyo.
El diputado Sulantay señaló que le alegra que tiene esa visión de apoyar una 
iniciativa como esta, porque en el alto rendimiento las edades críticas, tanto para elegir un 
camino, como para mostrar un futuro campeón, es justo entre los 13 y 17 años, y donde las 
niñas, niños y adolescentes no compatibiliza con nada, ni en el ámbito escolar ni personal.
Un deportista de alto rendimiento en esa etapa, requiere un tratamiento especial, 
porque es muy mental, tanto como cuando se gana como cuando se pierde, y cuando son 
muy jóvenes se producen dificultades en ese sentido.
Entonces es importante que no pierda la línea escolar, tanto para su rendimiento 
como para su futuro.
El diputado Guzman manifestó que se ha visto cómo la educación ha ido 
aumentando sus brechas, cómo se ha profundizado la crisis en la educación, cómo la crisis 
de violencia y de salud mental ha ido avanzando, por lo tanto, hay que tener instrumentos 
para poder enfrentarlo.
En ese sentido señaló que es importante hacerse cargo de algo que es relevante, y 
es que según la página web ideapaís.cl, cerca del 60% de los estudiantes de Chile presenta 
sobrepeso y obesidad, adicionalmente hay algunos datos de salud mental, y sin duda una 
herramienta para enfrentarlas es el deporte.
El proyecto viene a contribuir en poder facilitarle la tarea a aquellos deportistas de 
alto rendimiento, que además van a motivar a otros jóvenes.
A continuación preguntó como se va a abordar esta crisis de salud, que tiene que 
ver con la obesidad en los establecimientos educacionales, si hay algún plan, y respecto a 
la crisis de salud mental, cómo se va a ir enfrentando.
La diputada Santibáñez señaló que es valorable e importante que esté la 
disposición para tratar estas materias.
El diputado Celis se refirió al caso de una deportista a quien apoyo en su período 
como concejal por Viña del Mar, y explicó que justamente el gran problema era dónde 
estudiar, y en ese entonces el único colegio compatible era un establecimiento educacional 
que se encontraba en Santiago, sin embargo el precio de la matricula y mensualidad eran 
altísimo, y en ese sentido la Municipalidad aportaba con la subvención.
Al respecto preguntó, qué hace hoy en día un niño o una niña deportista, si quiere ir 
a entrenar, y si el establecimiento se lo impide, en ese sentido, tiene alguna instancia donde 
poder ir para alegar, como a la Superintendencia, por ejemplo.
La diputada Olivera (presidenta) señaló que considera muy importante no solo 
apuntar a los ramos considerados más importantes, como el lenguaje, la matemática y otros 
más, porque considera relevante y porque el mundo evoluciona, y dentro de esa evolución 
también se avanza con el arte, el deporte, con la ciencia y tecnología, etc.
Manifestó que sería muy bueno tener un liceo bicentenario para el deporte y las 
artes, a modo de dar una señal positiva para los niños, niñas y adolescentes que quieren 
convertirse algún día en atletas o artistas.
El Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila señaló que el viernes pasado 
se presentaron los resultados del mapa nutricional que es la encuesta que realiza Junaeb,
--- PÁGINA 6 ---
a estudiantes, y el dato no es muy alentador, pero sí hay una disminución en la obesidad 
respecto al año pasado. Hoy, la obesidad disminuyó un 5%, considerando a estudiantes de 
quinto básico que corresponden a la muestra, que es precisamente cuando ya se está 
preparando en deportista.
El gran problema es la mal nutrición, es decir, la mala alimentación, y de ahí la 
importancia que tiene un servicio como Junaeb, que es el responsable de brindar una 
alimentación adecuada.
Agregó que 3 de cada 5 estudiantes de quinto básico puede presentar obesidad y 
algunos pueden pasar incluso a obesidad severa. La buena noticia es que se retrasó el 
aumento de las tallas.
La gran discusión sigue siendo aquella que no solo tiene que ver con el curriculum, 
sino que también las señales culturales que se van entregando, como qué pasa con el 
deporte y cómo éste se incorpora.
Explicó que lo que se está haciendo frente a la obesidad es que hoy en día hay más 
de 40 acciones que se desarrollan entre el Ministerio de Salud, el Ministerio del Deporte,  el 
Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Educación, y el departamento que se 
encarga de esto es la División de Educación General de la subsecretaría con el programa 
de corporalidad y movimiento, que asigna escuelas deportivas para el desarrollo de algunos 
deportes, fundamentalmente equipamiento, pero hay que adoptar una acción más decidida, 
y en ese sentido explicó que un tercer elemento importante es lo del Congreso Pedagógico 
Curricular, donde hay una discusión importante para poder tomar decisiones.
Agregó que es importante comprender que el Ministerio de Educación, salvo en los 
Servicios Locales de Educación Pública (que son 11 hoy en día y serán 17 el próximo año), 
no es un sostenedor directo, más bien orienta en cualquier política educativa, y fiscaliza el 
uso del recurso, pero no es que pueda imponer. Lo que hace exigible es un curriculum y un 
plan de estudio que está establecido, pero las horas de libre disposición siempre han 
estado, entonces son las escuelas y las familias los que tiene la opción de, incluso, convertir 
sus 6 horas de libre disposición en 6 horas de deporte.  
 
A continuación, se refirió a que sería bueno ver la posibilidad de contar en el 
concurso 2024 de liceos Bicentenarios con algunos que sean de sello deportivo, es decir, 
que una de las modalidades o énfasis en proyecto educativo, sea, por ejemplo, liceos que 
acogen estudiantes que sean deportistas de alto rendimiento. 
 
En votación  
 
 
Sometida a votación la idea de legislar, se aprobó por la unanimidad de los 
diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera (presidenta) y 
Santibáñez; y, los diputados Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Martínez, Sulantay y 
Tapia. (9-0-0). 
 
 
Se estableció como plazo para presentar indicaciones el día lunes 24 de julio.
***
2.- Recibir al señor Guillermo Leppe Salinas, Presidente de la Fundación 
Nacional IHE Fútbol Chile (Instituto de Historia y Estadística), a fin de que se refiera 
a la iniciativa y la labor realizada junto a diversas organizaciones para la creación 
del Museo del Fútbol Chileno.
--- PÁGINA 7 ---
El Presidente de la Fundación Nacional IHE Futbol Chile, señor Guillermo Leppe 
explicó que la fundación está dedicada exclusivamente al futbol y a su vez se refirió a sus 
objetivos, los cuales son la investigación, el estudio, la enseñanza y la difusión del futbol 
chileno.
Agregó que el 2006 la FIFA reconoció a la organización como la más antigua del 
mundo en el área.
A continuación, se refirió al proyecto de hacer un museo del futbol chileno, 
considerando que tienen en su poder la única fotografía que existe de los primero equipos 
que se fundaron en Chile. Llevan 40 años recopilando documentos, fotografías y elementos 
a recordar y conmemorar del futbol en el país.
En ese sentido, aclaró que buscan que el museo sea estatal, para que todos puedan 
acceder a él y proteger y cuidar de ese patrimonio.
Por otra parte, señaló que por otra parte, les gustaría formar una biblioteca nacional 
del futbol, considerando que tiene un catastro de hasta 900 libros escritos por autores 
chilenos, de los cuales tienen hasta 600 en su poder.
Finalmente, solicitó que tengan en consideración los planteamientos hechos en la 
comisión, a fin de concretar los proyectos señalados.
***
3.- Recibir a la Presidenta de la ANJUFF, doña Iona Rothfeld, para que 
exponga respecto de la situación actual del fútbol femenino, en el marco de lo 
sucedido el día 17 de junio, donde se suspendieron hasta tres partidos de fútbol 
femenino, por falta de ambulancias y de árbitros en dichos eventos deportivos.
La Presidenta de la ANJUFF, señora Iona Rothfeld se refirió a lo sucedido el día 17 
de junio, donde se suspendieron hasta tres partidos de fútbol femenino, por falta de 
ambulancias y de árbitros en dichos eventos deportivos, y señaló que fue de conocimiento 
público y se generó mucho ruido, al tener que presenciar hechos vergonzosos en el 
campeonato, tanto de primera A como del ascenso.
Lo que pasó en el campeonato de primera división es un hito bastante doloroso, 
porque evidencia la falta de seriedad con la que se está trabajando en el futbol femenino, y 
la falta de seriedad con cumplir la ley también, considerando que hace dos semanas se 
ofició porque todavía había un club de primera que todavía no estaba cumpliendo con la 
ley, y parece vergonzoso que a 15 meses de que se haya votado en la cámara ese proyecto, 
aún existan clubes que están en incumplimiento, tanto en la primera como en torneos de 
ascenso, que tienen una situación aún más grave, porque en el torneo del ascenso, a 
diferencia del torneo de primera A, que son 14 equipos, en el del ascenso son 22 equipos 
y de esos 22, la mitad, 11 no tienen ningún contrato registrado, entonces el espíritu de la 
ley que pretende cerrar las brechas de género que existen, y para equiparar la cancha y de 
entregar algo de estabilidad a las jugadoras que son trabajadoras del futbol, no se está 
respetando.
La reacción de la ANFP fue tardía, bastante decidora de cómo validan el futbol 
femenino o a las jugadoras, si la situación se hubiese dado en el futbol masculino, no se 
habrían tardado ni medio segundo en dar solución a esa situación tan dolorosa y en dar 
explicaciones.
--- PÁGINA 8 ---
*** 
 
 
 
4.- Recibir a la Presidenta del Club Deportivo Remo Arriba Rosas, doña 
Lila Vega, con el propósito de conocer el trabajo que realizan para abordar y 
prevenir el cáncer de mama.
La Presidenta del Club Deportivo Remo Arriba Rosas, señora Lila Vega señaló que 
son un equipo de mujeres sobrevivientes de cáncer de mama, que han encontrado un 
proceso de rehabilitación en el deporte de bote dragón para evitar el linfedema que es otra 
enfermedad que se desarrolla en muchas mujeres después de la cirugía de mamas.
En ese sentido, señaló que les gustaría que el IND las apoyara un poco más porque 
se ha invisibilizado un poco el trabajo del club deportivo.
La vocera del Club Deportivo Remo Arriba Rosas, señora Viviana Castro explicó 
en qué consiste el deporte “Dragon Boat”, y señaló que es un bote con forma de dragón, 
cuya característica principal radica en que cada una se tiene que sentar de acuerdo al lado 
en el que fue operada de cáncer cada persona, ya que al ser sometida a una operación en 
la que se retiran ganglios, el cuerpo no hace el drenaje linfático natural y por lo tanto se 
genera una acumulación de líquidos en el brazo, que es irreversible, y que con el proceso 
de remado se genera un drenaje natural en el cuerpo, y por lo tanto lo que hace el cuerpo 
es que hace que se mueva el líquido de brazo.
Por otra parte, explicó que la labor del club deportivo no solo es física, sino que 
también emocional y de contención, y en ese sentido es necesario visibilizar este deporte, 
considerando que no está catalogado en ningún deporte nacional. 
 
Finalmente, agregó que su objetivo en sí es poder comprar su propio bote dragón, 
que hay que importarlo y que el deporte sea reconocido para poder acceder a recursos y 
representar a Chile en competencias internacionales.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes:
1.-  Celebrar una sesión secreta, en una fecha por determinar, con el objeto de recibir 
al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, para que se refiera al proceso de fiscalización 
que conduce el Servicio de Impuestos Internos por las presuntas facturas ideológicamente 
falsas asociadas al financiamiento del viaje que habrían realizado cinco deportistas y dos 
entrenadores de la Federación de Hockey y Patinaje al Skate Concentrado Internacional 
Cataluña España, en el año 2020, el cual no se realizó, indicando si ellas han sido anuladas 
acorde a lo indicado por el Instituto Nacional de Deporte.
--- PÁGINA 9 ---
2.- Recibir en la sesión que se celebrará el día martes 11 de julio al Director Ejecutivo 
de la Corporación Santiago 2023, señor Harold Mayne-Nicholls, a fin de que se refiera, en 
general, al estado de avance de las obras para los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos, y en particular, respecto a la efectividad de que la Corporación aún se 
encuentra suspendida del Registro Nacional de Organizaciones Deportivas Receptoras de 
Fondos Públicos por parte del Instituto Nacional de Deportes, por contar con rendiciones 
de cuentas pendientes, y sobre la situación de la empresa Comercializadora e inmobiliaria 
Forbes SpA, que fue la única que postuló a la licitación de “Licencia de Productos Oficiales 
Santiago 2023”.
3.- Esperar hasta el día 25 de julio del presente año para que el Ejecutivo presente 
el mensaje presidencial que tiene por objeto tratar materias relacionadas con la violencia 
en los estadios. En caso contrario, en esa fecha se dará inicio a la tramitación de los 
proyectos de ley iniciados en mociones parlamentarias relativos a dicha materia.
4.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 25 de julio al Director Nacional del 
Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz, al Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad y a la 
Presidenta de la ANJUFF, señora Iona Rothfeld, a fin de que se refieran a la situación actual 
del fútbol femenino, en el marco de la falta de cumplimiento de lo establecido en la ley 
N°21.436, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las 
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del 
campeonato nacional femenino de fútbol.
5.- Establecer el día 24 de julio como fecha límite para presentar indicaciones al 
proyecto de ley que modifica la ley N°19.712 del Deporte, y la ley N°20.370, General de 
Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de todo nivel otorguen a sus 
alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la práctica intensiva o 
competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica (boletines N°s 12950-29 y 
12999-29 refundidos) y dar inicio a su discusión en particular el 25 de julio.
6.- Prorrogar la sesión por 10 minutos. 
 
7.- Recibir en audiencia a la Federación Deportiva Nacional de Karate de Chile, a fin 
de que se refieran a la nómina de deportistas participantes en los Juegos Panamericanos 
2023, y el cambio de criterios que se presentó para ser incluidos en aquella.
8.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados, señor Vlado Mirosevic con el 
objeto que se sirva recabar el asentimiento de la Sala, para que el proyecto de ley, 
iniciado en moción de las diputadas Paula Labra y Marcia Raphael, y de los diputados 
Jorge Durán, Andrés Longton, Hugo Rey y Frank Sauerbaum, que Declara al rodeo como 
deporte nacional, boletín N°15910-29, actualmente radicado en la Comisión de 
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sea remitido a esta instancia, una vez 
culminada su tramitación en dicha Comisión.
9.- Oficiar a la Federación Chilena de Deportes Acuáticos (FECHIDA), ya que la 
Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento del desempeño y los resultados 
obtenidos por deportistas de la comuna de Villa Alemana, pertenecientes al Club Deportivo 
de Natación Counsilman, que logró un meritorio tercer lugar con una delegación de 29 
atletas, por lo que acordó enviar sus más sinceras felicitaciones, particularmente a los 
siguientes deportistas:
--- PÁGINA 10 ---
1.- Benjamín Carrasco: 1er lugar en 50 metros libre. 
2.- Elisa Montecinos: 1er lugar en 100 metros mariposa.  
3.- Ignacio Cofré: 3er lugar en 200 metros combinado. 
4.- Catalina Burgos: 1er lugar en 50 metros mariposa.  
5.- Antonia Camus: 2do lugar en 50 metros espalda.  
6.- Lucas Solís: 3er lugar en 50 metros espalda. 
7.- Diego Maziero: 1er lugar en 50 metros espalda.  
8.- Alejandro Millapan: 4to lugar en 50 metros espalda.  
9.- Josefa Blanco: 1er lugar en 100 metros mariposa.  
10.- Aníbal González: 1er lugar en 100 metros mariposa.  
11.- Laura Vargas: 1er lugar en 100 metros espalda.  
12.- Tristán Oyarzún: 1er lugar en 100 metros espalda.  
13.- Benjamín Salgado: 1er lugar en 50 metros pecho.  
14.- Catalina Valero: 3er lugar en 50 metros libre.  
15.- Bárbara González: 2do lugar en 50 metros libre.
10.- Oficiar al Club Deportivo Alumni de Lo Barnechea, ya que la Comisión de 
Deportes y Recreación tomó conocimiento del desempeño y los resultados obtenidos en el 
campeonado de futbol escolar Sub-13 “Futbolito Ideal 2023”, que se disputó el día 13 de 
mayo, donde el equipo resultó campeón, por lo que acordó enviar sus más sinceras 
felicitaciones.
11.- Oficiar al Director Nacional de IND, señor Israel Castro para informe sobre la 
cantidad de clubes deportivos que se han acogido a los Protocolos contra el acoso, abuso 
sexual, maltrato y otras formas de discriminación en el deporte y en el fútbol femenino 
chileno.
12.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve par que informe 
sobre el estado en que se encuentra el proyecto de ley que esa cartera comprometió, el 
cual tiene por objeto tratar materias relacionadas con la violencia en los estadios. 
En ese sentido, esta instancia acordó solicitar a Ud. realizar las gestiones que estime 
pertinentes para posibilitar su presentación lo antes posible ante esta Corporación, con el 
objeto de iniciar su tramitación.
13.- Oficiar al Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad para que informe sobre los 
criterios y exigencias requeridas para la designación de los directores técnicos de las 
selecciones de fútbol femenino.  
Lo anterior en el marco del nombramiento del nuevo director técnico de la selección 
femenina de fútbol sub-20 de Chile.
14.- Oficiar al Director Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz a fin de 
que informe sobre el estado de cumplimiento de la ley N°21.436, que exige la celebración 
de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas deportivas 
profesionales y las deportistas que sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, 
los resultados de las fiscalizaciones que se hayan llevado a cabo, y sobre otros factores 
que se hayan detectado al respecto. 
Asimismo, esta instancia acordó solicitar se sirva iniciar un procedimiento administrativo de 
inspección o fiscalización en torno al cumplimiento de dicha ley.
--- PÁGINA 11 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.11 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=75117