======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=587&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ESPECIAL N° 59 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MIÉRCOLES 18 DE OCTUBRE DE 2023, 10:30 A 12:05 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Analizar y despachar, de conformidad con el 
acuerdo adoptado por la Sala, el proyecto 
correspondiente al boletín 14838-03 de mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, que 
regula el desarrollo de plataformas de apuestas 
en línea, remitido por la comisión de Economía, 
Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección 
de los Consumidores y Turismo, y que se 
encuentra calificado con “Suma urgencia”.
Para estos efectos, se encuentra invitada la 
Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner 
Herrera.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante accidental, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri 
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez,  
Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia.
Participaron como invitados, de forma presencial, la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera, acompañada de la Coordinadora, señora Consuelo 
Fernández Carter y el abogado de la Coordinación del Ministerio de Hacienda, señor 
Pablo Eterovic, y el Director Nacional Ejecutivo de la Federación Nacional de trabajadores 
de Casinos de Juego y Hotelería, Diego Valerio Avalos, acompañado del Secretario 
General, Juan Rivera Medel.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 57a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 58a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, por el cual remite detalle del 
financiamiento otorgado a la Federación de Vóleibol de Chile durante el periodo de los 
últimos 4 años (2020-2023). Respecto al año 2023, y dado que el ejercicio presupuestario 
aún no termina se informa el presupuesto y las actividades aprobadas para la Federación 
durante tal período. Respuesta Oficio N°: 310/29/2023. 
 
2.- Oficio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, mediante el cual adjunta copia de 
oficio enviado al Senado sobre la posibilidad de la colaboración de las Fuerzas Armadas 
para la seguridad de los deportistas durante el desarrollo de los juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos 2023. Respuesta Oficio N°: 379/29/2023. 
  
3.- Oficio de la Subsecretaría del Deporte, por el cual informa que en lo relativo a la 
situación de los 83 trabajadores del Instituto Nacional de Deportes, quienes estaban 
contratados bajo la modalidad a honorarios, y que durante los años 2016 y 2017 fueron 
homologados a cargos a contrata en el estamento administrativo, y no en el profesional 
como correspondería, dicha solicitud fue derivada al Instituto Nacional del Deporte por ser 
de su competencia. Respuesta Oficio N°: 207/29/2023. 
  
4.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual se le solicito tomar las medidas necesarias 
para ir en apoyo de la deportista de alto rendimiento de gimnasia rítmica Renata Vera, 
quien clasificó en el Sudamericano de Gimnasia Rítmica que se llevará a cabo en la 
ciudad de Barranquilla, Colombia, dicha solicitud fue derivada al Instituto Nacional del 
Deporte por ser de su competencia. Respuesta Oficio N°: 359/29/2023. 
  
5.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa que, en relación a la 
factibilidad de incrementar la asignación presupuestaria al Comité Paralímpico, ha 
derivado dicha solicitud al IND por ser materias de su competencia. Respuesta Oficio N°: 
194/29/2023. 
  
6.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el que se le solicitó in formar sobre los criterios 
técnicos que se habrían considerado como motivo para desvincular al entrenador señor 
Juan Carlos Tenorio de la Federación de Deporte Acuáticos, indican que la desvinculación
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292284&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
de don Juan Carlos Tenorio, se refiere a una relación entre privados que no es de 
competencia de este Ministerio. Respuesta Oficio N°: 248/29/2023. 
 
7.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual comunica que respecto a las 
demandas laborales presentadas en contra de la Corporación Santiago 2023, 
puntualizando los recursos con los se pagarán las eventuales indemnizaciones, en caso 
de ser condenada por la justicia, la solicitud fue derivada al IND por ser materias de su 
competencia. Respuesta Oficio N°: 304/29/2023. 
  
8.- Oficio de la Subsecretaria del Deporte, por el cual informa que en lo relativo a la 
petición de apoyo económico para la deportista Javiera Palacios Villagra a la invitación 
extendida por el Centro de Treinamiento do Instituto Ricardo Aguiar”, no fue accedida ya 
que la deportista no se encuentra no se encuentra en el ranking nacional de la Federación 
Chilena de Karate, que contempla tanto eventos nacionales como internacionales. 
Respuesta Oficio N°: 174/29/2022. 
  
9.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual comunica que la solicitud 
relacionada con Forbes como único proveedor de productos de marketing en los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 y otros, fue derivada al IND por ser 
materias de su competencia. Respuesta Oficio N°: 303/29/2023. 
  
10.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual comunica que la solicitud de informe del 
proceso de clasificación, la cantidad de analistas y metodólogos con los que cuenta el 
sistema, la forma en que se distribuyen, y en qué consisten las evaluaciones, así como 
también la manera en que se da a conocer a los deportistas la circunstancia de no haber 
logrado la clasificación a diversos eventos, se derivó al IND por ser materias de su 
competencia. Respuesta Oficio N°: 114/29/2022
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Analizar y despachar, de conformidad con el acuerdo adoptado por la 
Sala, el proyecto correspondiente al boletín 14838-03 de mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en 
línea, remitido por la comisión de Economía, Micro, Pequeña y Mediana Empresa, 
Protección de los Consumidores y Turismo, y que se encuentra calificado con 
“Suma urgencia”.
Para estos efectos, se encuentra invitada la Subsecretaria de Hacienda, 
señora Heidi Berner Herrera.
El abogado de la Coordinación del Ministerio de Hacienda, señor Pablo Eterovic2
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=292566&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
se refirió a la regulación del mercado de los juegos de azar, y señaló que el Ejecutivo ha 
sostenido reiteradamente durante la tramitación que las plataformas que operan 
actualmente en Chile lo hacen de manera ilegal. Este criterio fue ratificado recientemente 
por la Corte Suprema en una sentencia de 12 de septiembre de 2023, ordenando a un 
proveedor de internet que impida el acceso a sus usuarios a dichas plataformas por 
tratarse de un servicio de carácter ilegal:
- 
Considerando sexto: la apuesta deportiva en línea se encuentra por regla general
proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.  
- 
Considerando séptimo: que, siendo una actividad prohibida en general, nuestro
ordenamiento regula pormenorizadamente situaciones en las que puede 
excepcionalmente realizarse. Acto seguido ordena el bloqueo de las plataformas 
mencionadas, en tanto la prohibición de bloquear, interferir, discriminar, entorpecer 
o restringir el acceso a contenido, aplicaciones o servicios, es reclamable solo 
respecto de actividades legales (considerando octavo).
Respecto a la regulación del mercado de los juegos de azar, de acuerdo a nuestra 
legislación, los juegos de azar y las apuestas son por regla general una actividad ilícita. 
Excepcionalmente, el legislador ha establecido casos de excepción donde dichas 
actividades se encuentran autorizadas pero sujetas a una fuerte regulación y fiscalización: 
1) Hípica, 2) Lotería de Concepción, 3) Polla Chilena de Beneficencia, y 4) Casinos de 
Juego.
Luego explicó los motivos por los cuales es importante regular:  
1.- Pese a estar ratificado que la operación de las plataformas actualmente es 
contraria a la ley, no contamos con herramientas que permitan perseguir de manera 
eficiente el juego ilegal.
2.- No existe trazabilidad respecto de los propietarios de las plataformas ni del origen 
de los fondos. Esto representa riesgos en materia de lavado de activos y financiamiento 
del terrorismo.
3.- Servicios se prestan de manera remota, a través de internet, lo que dificulta la 
formalización de las plataformas como sociedades en el país, sujetas a las obligaciones 
que establezca la ley, con la debida fiscalización y la certificación de la aleatoriedad en el 
juego.
4.- Fuerte publicidad en los medios de comunicación, sin advertencias sobre los 
efectos adversos del juego o protección de niños, niñas y adolescentes.
5.- Ausencia de políticas de juego responsable y prevención de la ludopatía.  
6.- No existe resguardo de los derechos de los consumidores ni se asegura la debida 
protección de sus datos personales.
7.- Fuerte expansión de la oferta: proyecto estima crecimiento anual del 10% en los 
últimos 5 años.
Sobre la tramitación, señaló que el proyecto fue ingresado por la administración 
anterior el 7 de marzo de 2022, y en ese sentido, el diagnóstico de esta administración era 
que el proyecto no equilibraba adecuadamente incentivos a la regularización de las 
plataformas y las sanciones a la operación ilegal. A continuación, se coordinaron dos 
mesas de trabajo:
- 
Mesa servicios relacionados (SII, CMF, UAF, Superintendencia Casinos de
Juegos), y al Sistema de Empresas Públicas (SEP).  
- 
Mesa asesoras y asesores de los Diputados y Diputados integrantes de la
Comisión de Economía.
--- PÁGINA 5 ---
Agregó que el primer paquete de indicaciones fue presentado el 12 de junio. Dichas 
indicaciones eran específicas, mostrando continuidad entre ambas administraciones y 
manteniendo el modelo regulatorio, y el segundo y tercer paquete de Indicaciones, 
relativas a la persecución al juego ilegal y transitoriedad fueron presentadas el 12 de 
septiembre y 3 de octubre respectivamente. Finalmente, el proyecto fue aprobado por la 
Comisión de Economía el 3 de octubre de 2022, cuyo texto recoge el 99% de las 
indicaciones presentadas por el Ejecutivo y aportes de las y los integrantes de la 
Comisión.
Explicó los objetivos del proyecto: 
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas 
de juego actualmente legales (sorteos de lotería y números de Polla/Lotería, actividad 
hípica).
2) Resguardar la fe pública.  
3) Proteger la salud y la seguridad de los jugadores.  
4) Contribuir a la recaudación fiscal. De acuerdo al Informe Financiero, el proyecto de 
ley en régimen recaudaría $84.090 millones al año.
5) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas 
plataformas. 
La legislación dispones que los juegos de azar y las apuestas son por regla general una 
actividad ilícita.  
Excepcionalmente:
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, se refirió a los principios 
inspiradores de las indicaciones:  
1. Proyecto busca regular un mercado, no tiene fines exclusivamente recaudatorios.  
2. Tratándose de un mercado con dificultades para la exclusión absoluta del sector ilegal, 
el diseño de incentivos a la regularización/disuasivos a la ilegalidad son especialmente 
importantes.  
3. Se trata de un mercado que presenta similitudes, pero es distinto al de los casinos de 
juegos.  
4. Ley N° 19.995 sirve como base y estructura en el proyecto de ley presentada por 
administración anterior.  
5. Se busca aprovechar la institucionalidad existente (Superintendencia de Casinos de 
Juegos), otorgándole nuevas facultades y perfeccionando las existentes (pasando a ser 
"Superintendencia de Casinos, Apuestas y Juegos de Azar").  
6. Para la eficacia del modelo regulatorio, es esencial el intercambio de información entre 
autoridades (SCJ, UAF, SII, CMF, SUBTEL y Ministerio Público). 
7. Aprovechar experiencia comparada (mercados regulados como Holanda, Reino Unido, 
España, Argentina, Colombia, etc.).  
8. Recoger contenido del proyecto de ley que prohíbe la publicidad de casas de apuestas 
en línea en eventos y clubes deportivos (Boletín N° 14.892-29).  
9. Reconocer la existencia de actuales operadores legales, permitiéndoles continuar con 
su actividad.  
- Superintendencia no puede autorizar como objeto de apuestas los juegos de números, 
lotería y bingos (solo pueden explotarse por Lotería y Polla).  
- Superintendencia tampoco podrá autorizar competencias hípicas de caballos fina sangre 
realizadas en Chile o en el extranjero (hipódromos de Chile).  
- Polla cuenta con una licencia general de carácter legal (no administrativa), para explotar 
inmediatamente los objetos de apuestas de competencia deportivas.  
- Polla y Lotería amplían sus objetos, permitiéndoles postular a licencias generales.
--- PÁGINA 6 ---
A continuación, se refirió al contenido del proyecto en general: 
1. Se crea un mercado semi-abierto, sujeto a la autorización de la 
Superintendencia, que pasará a llamarse Superintendencia de Casinos, Apuestas y 
Juegos de Azar.
2. Al igual que en el caso de los casinos, sociedades operadoras deben cumplir 
una serie de requisitos formales que fueron reafirmados con las indicaciones del 
Ejecutivo:
- Sociedades anónimas cerradas constituidas en Chile, con objeto exclusivo, 
capital mínimo, número de accionistas, etc. Deben informar sus beneficiarios finales. SCJ 
cuenta con herramientas para revisar antecedentes de accionistas y beneficiarios finales 
(artículo 11).
- Antes de iniciar operaciones, deben obtener una certificación final de SCJ, 
debiendo mantener una reserva de liquidez, certificación de sus políticas de juego 
responsable, señalar cuentas bancarias con las que operará (artículo 17).
3. Plataformas pueden explotar sólo objetos autorizados por la Superintendencia 
(a falta de autorización expresa existe prohibición).
4. Normas de protección de niños, niñas y adolescentes (NNA). No pueden abrir o 
mantener cuentas (artículo 5), objetos de apuestas no pueden motivar su participación 
(artículo 28), publicidad o promoción no debe orientarse a ellos (artículo 52), prohibición 
total de utilizar instrumentos de pago a su nombre (artículo 58), etc.
5. Se crea una Política Nacional de Apuestas Responsables, dictada por Hacienda 
previo informe de la SCJ y Minsal. Contiene los principales lineamientos y objetivos en 
materia de promoción de la práctica de apuestas responsables y prevención de 
enfermedades relacionadas con las apuestas.
- Es aplicable a toda la industria y no solo a la industria en línea, como 
contemplaba el proyecto original.
- Publicidad o promoción debe ajustarse a sus lineamientos.  
6. Batería de normas de persecución al juego ilegal. Se crea un Título completo al 
respecto, lo que es novedad en nuestra legislación: - Se perfeccionó el catálogo de 
delitos. - Normas de intercambio de información entre autoridades. - Restricción de la 
publicidad solo a plataformas autorizadas. Su contenido debe ajustarse a lineamiento de 
política de apuestas responsables. - Control de medios de pago. - Bloqueo de webs/IP’s. - 
Prohibición de descarga de apps.
7. Se modifican las normas del procedimiento sancionatorio de la Ley N° 19.995, 
que son aplicables también a las infracciones de las plataformas de apuestas en línea.
Sobre el contenido específico vinculado a la actividad deportiva:  
1.- Restricción al derecho a realizar apuestas. Artículo 22 
“No podrán, por sí o por interpósita persona, efectuar apuestas respecto a un 
evento o resultado en particular, quienes tengan una injerencia directa en el resultado por 
el cual se apuesta. La Superintendencia definirá mediante norma técnica los casos en los 
cuales una persona tiene injerencia directa en el resultado. La restricción señalada incluirá 
además a los deportistas, jugadores, los presidentes de las respectivas federaciones y 
organizaciones deportivas, su directorio o consejo directivo, los organizadores de la 
competición, y también al entrenador, representante, auxiliar técnico, o cualquier otra 
persona que desempeñe una actividad directamente vinculada a la práctica del deporte”.
2.- Financiamiento del Deporte. Artículo 45. 
Plataformas que exploten objetos de apuestas deportivos deben pagar gravamen 
anual del 2% de los ingresos brutos del año anterior, el cual se aporta al IND para que 
este lo distribuya de la siguiente manera:
- 1/3 a Federaciones deportivas vigentes, que cumplan requisitos del artículo 32
--- PÁGINA 7 ---
literal g) de la Ley N° 19.712, del Deporte. Esto es un incentivo a la formalización de las 
federaciones. Se reparte entre ellas en partes iguales (eliminando deficiencia del proyecto 
original que lo radicaba en entidad rectora del objeto de apuesta).
- 1/3 Comité Olímpico. 
- 1/3 al Comité Paralímpico.
Contenido específico vinculado a la actividad deportiva:  
Aumento del aporte de Polla Chilena de Beneficencia (línea Xperto) al Deporte. 
Modificación al artículo 5° del DL 1.298.
- Se iguala la carga tributaria de la línea Xperto de Polla a la de las plataformas de 
apuestas en línea, quien destinará el 22% de los ingresos brutos al IND, con el objetivo de 
destinarlas a las federaciones deportivas en los términos señalados anteriormente.
- Hoy Polla aporta al IND el 12% de sus ingresos brutos (artículo 5° DL 1298).  
- En síntesis, el PDL aumenta la línea de financiamiento de Polla al Deporte y 
genera otras nuevas (plataformas de apuestas en línea).
Sobre la regulación de publicidad o promoción: 
1. Dos principios generales:  
- Prohibición de celebrar actos o contratos con quienes desarrollaren, explotaren, 
publiciten u ofrezcan, directa o indirectamente, los servicios de una plataforma de 
apuestas en línea sin contar con autorización (artículo 53).
- En contrapartida, solo pueden hacer publicidad o promoción las plataformas de 
apuestas en línea que cuenten con autorización (artículo 51).
2. Es deber del medio de comunicación verificar que la plataforma mantiene 
autorización. Para estos efectos la SCJ deberá llevar un registro público.
3. El contenido debe ajustarse a la Política Nacional de Apuestas Responsables. 
Dicho reglamento puede establecer, entre otros, contenidos mínimos de información a los 
usuarios, restricciones horarias, limitación de uso del nombre de la plataforma en 
determinados espacios públicos o recintos, ajustes según la naturaleza del canal de 
operación, etc.
4. Prohibición de utilización de gráfica, símbolos y/o personajes, o del medio que la 
soporte, induzca a la participación en Plataformas de Apuestas en Línea, a niños, niñas y 
adolescentes.
5. Delito para quien sea rostro en publicidad o promoción de plataformas no 
autorizadas.
6. Superintendencia deberá rechazar una solicitud de licencia en aquellos casos 
donde el postulante o una sociedad del grupo hayan operado en el país sin autorización 
en los últimos 12 meses previos a la solicitud. Uno de los antecedentes que permiten a la 
Superintendencia acreditar dicho supuesto es el hecho de auspiciar, patrocinar o tener 
contratos similares con personas, entidades y/o eventos en territorio nacional.
Finalmente, se refirió a los artículos transitorios: 
1. Luego de las indicaciones del Ejecutivo, ley entrará en vigencia el primer día del 
mes siguiente de su publicación. Lo anterior permite contar con las herramientas de 
persecución al juego ilegal previo a la dictación del reglamento.
2. Las normas relativas a la entrega de licencia en régimen entran en vigencia una 
vez dictado el Reglamento (lo que debe realizarse dentro de los 6 meses siguientes), se 
establece un procedimiento de licencias transitorias para aquellos postulantes que no 
hayan operado ilegalmente en Chile en los últimos 12 meses, y acrediten el cumplimiento 
de estándares técnicos de legislaciones que de acuerdo a la Superintendencia, 
contemplen estándares similares a los de la ley chilena, junto con el cumplimiento de 
otros requisitos.
--- PÁGINA 8 ---
3. Actuales operadores que están en la ilegalidad:  
- No podrán solicitar licencias sino hasta transcurridos 12 meses desde que 
operaron ilegalmente (cooling off).
- Vencido dicho plazo, deberán pagar un impuesto único y sustitutivo con dos 
componentes: 31% de los ingresos brutos (reconociendo los ingresos no tributados) y 
0,07 UM por cuentas de usuarios (reconociendo la captura de mercado). El periodo a 
declarar se determina considerando los 36 meses previos a la entrada en vigencia de la 
ley.
El diputado Mulet señaló que la discusión de la legalidad de los juegos de azar es 
una discusión clásica, donde se puede ser o no partidario de avanzar y legislar o no otros 
juegos, lo que se ha dado desde que Chile tiene el Código Civil, y por su parte la 
Constitución señal que cualquier modificación en esa materia debe ser materia de ley, y 
así es como se avanzó en la hípica, en la polla, etc.
Hoy, el ejecutivo plantea abrir un nuevo espacio de juegos, una nueva industria de 
juegos, que es la industria de los juegos de azar a través de las plataformas online, y 
llevar los casinos a cada una de las casas de los chilenos y chilenas, a los colegios, a 
través de los teléfonos celulares.
Es una discusión lícita, donde se está regulando los casinos, pero los está 
metiendo en la casa, con prohibiciones o regulaciones, pero de todas formas se está 
abriendo a eso.
Hizo presente que no es partidario de aquello, por lo tanto, su postura es que 
votará en contra del proyecto de ley.
Por otra parte, señaló que hay razones de orden práctico, ya que la industria del 
juego en general tiene un espacio, y una cantidad de recursos, de manera que no son 
ilimitados los recursos que chilenos y chilenas gastan en el juego, por lo que no considera 
que aumente mucho más ese espacio ni que haya tantos recursos como para eso.
En ese sentido, los jugadores más modestos, no van a aumentar la industria, de 
manera que no considera que haya mucho más recurso, y se va a quitar parte de los 
recursos que tiene hoy la Universidad de Concepción, a través de lotería, la industria de 
algunos casinos de juegos presenciales, que muchas veces están asociados al turismo, y 
que tiene la industria del hipódromo, los que generan una serie de trabajos concretos, los 
casinos online en general, no generan empleos, por lo que se van a disputar espacios de 
mercado a los actuales operadores de esta industria presencial.
Agregó que entiende que no hay una política nacional de juego responsable y otra 
serie de materias que el proyecto incorpora, y sería ideal que se incorporaran de todas 
formas, pero sin incluir los casinos online.
Señaló que no es partidario de que aumente el juego y menos a través de 
plataformas online.
Hizo presente que lo otro preocupante es cómo los casinos partieron el país, han 
influido y generado una situación grave, particularmente en el deporte, y cómo se violaron 
todas las leyes civiles y penales. Es una situación que ha generado más problemas que 
beneficios, más allá de la legalidad o ilegalidad de esto, por ejemplo, está el tema del 
amaño de partidos. 
 
 
La diputada Santibáñez solicitó que se recibiera a los representantes de la 
Federación Nacional Sindicatos de Casinos de Juego.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Tapia hizo presente que respeta la decisión de la Comisión de 
Economía, sin embargo, en la Comisión de Deportes se ha conversado y tratado el tema 
latamente, donde ha quedado de manifiesto lo mal que le hace a la sociedad las casas de 
apuestas online. Lo único que se va a conseguir con la legalización de las casas de 
apuestas es que paguen los impuestos, ni siquiera se va a saber quiénes son los dueños.
A continuación, manifestó estar en desacuerdo con el proyecto de ley.  
 
El diputado Arroyo señaló que hay un proyecto al que se le dio tramitación en la 
instancia, el cual busca prohibir la presencia de publicidad de casas de apuestas on line 
en eventos y clubes deportivos y que actualmente se encuentra en el frenado en el 
Senado, sin embargo, ahora reciben este proyecto que le dieron suma urgencia, y con 
suerte pasa por la comisión para darle una lectura rápida.
Por otra parte, señaló que van a existir los casinos on line y aparte están las 
apuestas deportivas, llevándose además los casinos a las casas, dejando abierta la 
puerta para que los niños puedan entrar a este mundo, ya que es prácticamente imposible 
evitarlo. Debería presentarse una iniciativa que le permita tener mayor control a las 
entidades bancarias, cuando se trate de este tipo de servicios, por ejemplo, solicitar un 
consentimiento entregado por el titular de la tarjeta para que esta sea usada en 
aplicaciones de apuestas.
La diputada Santibáñez preguntó si es compatible con el proyecto de ley  que 
busca prohibir la presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y 
clubes deportivos.
Agregó que considera que el camino tiene que ver con la regulación, sin embargo, 
surge el cuestionamiento si se ha perdido el tiempo discutiendo el proyecto de ley 
señalado, considerando que ahora se presente la iniciativa en discusión y con urgencia 
sea tramitada esta eventual legalización.
Finalmente, se refirió a la importancia de considerar la situación de los 
trabajadores de la federación de casinos, y la de los niños, niñas y adolescentes.
El diputado Guzman señaló que a su parecer se encuentran en la disyuntiva de 
prohibir o regular, y en ese sentido, es importante entender que la realidad no se esconde, 
se regula.
Agregó que las sociedades siempre que se encuentran enfrentadas a una 
situación compleja tienden a prohibirla, lo que es fantasioso, ya que si se prohíbe no va a 
dejar de existir.
El problema es que, si no se avanza en la materia, los niños van a seguir 
expuestos a ser objeto de las casas de apuestas on line, porque van a seguir existiendo, y 
lo más grave es que no va a existir regulación, por lo tanto, esta propuesta se hace cargo 
de regular algo que ya existe, y esa regulación entrega ciertas oportunidades:
Primero, el control en lugar de la erradicación: la prohibición total rara vez elimina 
completamente el producto. El mundo digital te permite que el día que se elimine una 
URL, se cree otra al día siguiente.
Segundo, el poder regularla permite una reducción de daños, no se sabe quienes 
están detrás de las casas de apuestas online, y todo eso está en una nebulosa, y lo que 
busca el proyecto es poder regularla.
Tercero, la generación de ingreso a través de los impuestos, los cuales pueden 
llegar al Estado. Lo más significativo en este punto es saber a qué se destinarán esos 
impuestos, por ejemplo, pueden ser utilizados en campañas para que las personas no 
apuesten, etc.
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente hizo presente que tiene que ver con las libertades personales, ya que 
es importante ver hasta qué punto se regula la libertad de las personas.
El diputado Sulantay manifestó que no está de acuerdo con el proyecto porque si 
bien hay 4 aspectos del juego que están regulados hace mucho tiempo, el aumentar una 
línea más de juego, es aumentar la posibilidad de la ludopatía, que es una externalidad 
que está haciendo estragos en la población, especialmente juvenil y especialmente luego 
de la pandemia.
Por otra parte, hizo presente que independiente de que el proyecto podría aportar 
sobre la claridad de las empresas que están detrás, es probable que nunca se llegue al 
origen final y real de estas, ya que es de publico conocimiento que estas se encuentran 
en paraísos fiscales, donde se encuentra una nebulosa de muchas actividades ilícitas a 
nivel mundial, lo que no va a cambiar por esta regulación.
Agregó que en Chile hay 24 millones de aparatos, es decir, no hay un control real 
sobre uno de los aspectos más importantes que tiene que ver con el desarrollo de estas 
plataformas, y en esos 4 millones de aparatos extra está en niños, niñas y adolescentes.
Finalmente, como convicción personal, señaló que la relación entre las apuestas y 
el deporte es absolutamente impropia.
El diputado Camaño señaló que es legal que el gobierno tome esta 
responsabilidad y que busque regular de cierta forma la actividad de las casas de 
apuestas y regularizar el juego, pero está de acuerdo con lo planteado por el diputado 
Mulet, en cuanto esto crea ludópatas, y es una industria que en definitiva le hace mal al 
país, no es sana.
Hizo presente que, si se quiere salvar el deporte, deben, como Comisión de 
Deporte rechazar un proyecto como el presentado o darle un informe negativo, porque 
cuando pasen los años, y el deporte chileno fracase por la corrupción que nadie diga que 
la instancia no hizo algo al respecto.
El diputado Meza hizo presente que le parece un error que el proyecto pase por la 
Comisión rápidamente, y solo durante una sesión de una hora y media, ya que frente a 
dicha situación es imposible que alguno de los parlamentarios de la instancia sea 
convencidos a favor del proyecto.
A continuación, señaló que va a votar en contra de la iniciativa, y que hay que 
tener presente que no debería haber una disyuntiva sobre prohibir o regular, porque ya 
está prohibido, y en ese sentido surge la duda de por qué se le va a dar un perdonazo a 
los que a sabiendas que están haciendo una cuestión ilícita, y a sabiendas que están 
contratando con actividades ilícitas como pasa con la ANFP, se les va a perdonar.
Por otra parte, vincular el hecho de regular, para que esto se haga bien, con el 
hecho de permitir las apuestas on line es una falacia, porque perfectamente se podría 
avanzar en aquellos aspectos que sí son regulables.
Finalmente hizo presente que espera que el informe sea negativo.
El diputado Giordano señaló que es efectivo que todo lo que abarcan las casas 
de apuestas va más allá de lo que se ha tratado en la instancia, que son las apuestas de 
predicciones deportivas.
Por otra parte, señaló que no hay manera de saber quienes trabajan en las casas 
de apuestas y efectivamente hay una externalización del trabajo, en ese sentido la 
federación de casinos tiene mucho que aportar porque hay un potencial riesgo desde la 
perspectiva de los puestos de trabajo, y del ejercicio de sus derechos colectivos en el 
trabajo.
--- PÁGINA 11 ---
En ese sentido, hay muchas dudas que son legítimas, pero que en una hora y 
media no se alcanzan a tratar y resolver. 
 
Luego, preguntó sobre el pronóstico o los efectos que se esperan si esta materia 
no tiene regulación, industria que ha sido declarada ilegal por la Corte Suprema, y por otra 
parte, qué medidas se van a tomar para resguardar y generar empleos.
La diputada Olivera (presidenta) manifestó que coincide con mucho de los 
aspectos planteados por los parlamentarios respecto de regular o prohibir todo lo que dice 
relación con las casas de apuestas.
Sobre todo lo que tiene que ver con los niños, niñas y adolescentes y el control y 
fiscalización para que no puedan acceder a esas plataformas en línea.
El Director Nacional Ejecutivo de la Federación Nacional de trabajadores de 
Casinos de Juego y Hotelería, Diego Valerio Avalos y el Secretario General, Juan 
Rivera Medel señalaron que la mayor preocupación que tienen los trabajadores dice 
relación con la afectación a los puestos de trabajos, que actualmente son fuentes 
laborales para las personas de regiones, considerando que la ley de casinos no permite 
que estos operen en regiones.
Se hizo presente que la industria de casinos mueve alrededor de 15 mil empleos, 
sin considerar a proveedores.
Hoy en día se ha disminuido la cantidad necesaria de trabajadores para operar un 
casino físico. Este proyecto de ley podría precarizar aun más el lugar de trabajo, 
considerando que los casinos tienen horarios limitados de funcionamiento, a diferencia de 
las plataformas on line funcionan las 24 horas del día.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner señaló que lamentablemente 
lo que señalan los parlamentarios es que esto es un hecho, que esto ya está en las casas, 
no porque exista una regulación que las prohíba, no van a estar en las casas. Lo que se 
hace es crear instrumentos para evitar que esto exista en los colegios, lo que se está 
haciendo es regular para que exista normativa que le permita a la superintendencia 
fiscalizar que niños, niñas y adolescentes no puedan jugar.
Explicó cómo va a poder fiscalizar, y señaló que las plataformas van a tener que 
darle acceso al Servicio de Impuestos Internos y a la Superintendencia a mirar todos sus 
datos. No se tienen las facultades para bloquear plataformas, o medios de pago, pero no 
hay nada más que el pronunciamiento de la ilegalidad de estas plataformas, y a pesar de 
estar de acuerdo con esa sentencia, no se tienen las facultades para hacer lo que dice la 
Corte Suprema.  
 
Respecto de recaudar o no recursos, señaló que lo que busca el Ministerio es no 
perjudicar la industria que hoy existe, que es Polla, casinos, etc. 
 
Agregó, en el marco de las dudas sobre el origen, o de quienes están detrás de las 
plataformas, que en el proyecto de ley se establece una norma de beneficiarios finales, 
por lo tanto, no es solo quien aparece al inicio, sino que se llega hasta el final de la 
cadena. 
 
El objeto de las apuestas, es algo que va a ser regulado por la Superintendencia, 
ya que no va a ser cualquier cosa objeto de apuesta, y en ese sentido, no lo va a ser que 
saquen una amarilla o roja en un partido de futbol.
Explicó que no es un perdonazo, porque no se permite a las plataformas que han 
operado de manera ilegal en el país, acceder a entrar, pero además de eso, se le agrega 
una carga mayor, que es el pago de un impuesto de 3 meses hacia atrás de todos sus 
ingresos brutos en un 31% más cada una de las cuentas.
Finalmente, hizo presente que, actualmente, los trabajadores se están viendo
--- PÁGINA 12 ---
perjudicados por una industria que es imposible perseguir, y en ese sentido, el hecho que 
a través del proyecto de ley se pueda regular aquello, permite que no se vean afectados 
los puestos de trabajo.
El diputado Mulet señaló que se pueden tener todas las facultades, pero sin 
autorizar las plataformas online.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y diputadas presentes:
1.- Extender la sesión hasta las 12.05. 
 
2.- Que se deje constancia en acta, que los parlamentarios integrantes de la 
Comisión no presentaron indicaciones al proyecto de ley en discusión, ya que no contaron 
con el tiempo suficiente para conocer de este.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 12:05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76082