======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21209&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 47 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 11 DE JULIO DE 2023, 15:06 A 17.12 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se recibió al Director General de Movilización 
Nacional, General Patricio Carrillo, con objeto de 
conocer su opinión sobre el artículo 1, de la 
moción presentada por los diputados Roberto 
Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés 
Giordano Salazar, Jorge Guzman Zepeda, Jaime 
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares 
y Cristián Tapia Ramos y de las diputadas Erika 
Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez 
Novoa, que deroga la ley N°18.356, que 
establece normas sobre control de las artes 
marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el 
concepto de artes marciales en la ley N°19.712, 
del Deporte, Boletín N°15767-29.
2.- Se recibió al Director Ejecutivo de la 
Corporación Santiago 2023, señor Harold Mayne-
Nicholls, a fin de que se refiera, en general, al 
estado de avance de las obras para los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos, y en 
particular, a la efectividad de que la Corporación 
aún se encuentra suspendida de Registro 
Nacional 
de 
Organizaciones 
Deportivas 
Receptoras de Fondos Públicos por parte del 
IND, y sobre la situación de la empresa 
Comercializadora e inmobiliaria Forbes SpA.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Erika Olivera De la Fuente; 
y, los diputados señores Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
--- PÁGINA 2 ---
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asistió de manera telemática la diputada Marisela Santibáñez Novoa y los diputados 
señores Roberto Arroyo Muñoz, Daniel Manouchehri Lobos y Cristóbal Martínez Ramírez. 
 
 
 
Participaron de la sesión, de manera presencial, el Director General de Movilización 
Nacional, General Patricio Carrillo, acompañado del asesor de artes marciales de la 
Dirección General de Movilización Nacional, señor Sandro Bertolotto, y el Director 
Ejecutivo de la Corporación Santiago 2023, señor Harold Mayne-Nicholls.
II.- ACTAS
El acta 45a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 46a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de don Robinson Pino, por el cual hace una serie de aclaraciones respecto 
a la marca registrada KYOKUSHIN.  
Señala que ésta corresponde a un estilo de Karate con contacto Japonés, fundado en Chile 
por él a fines del año 1975, transformándose en esa época representante formal y 
nombrado Director Nacional de la Federación Internacional de Karate Do de la Kyokushin 
Kai Kan de Japón e Instructor Jefe de las Academias Oyama. 
Finalmente, solicita ser recibido por la Comisión, ya que se sintió ofendido en sus derechos 
legales y dignidad, por los planteamientos realizados por los invitados que se refirieron a la 
materia, durante la sesión celebrada el día 2 de noviembre de 2022. SE ACORDÓ.
2.- Correo de Cristóbal Rubio, alumno en práctica de la Subsecretaria para las 
Fuerzas Armadas, por el cual solicita autorización para ingresar vía zoom a la sesión de 
hoy de la comisión. SE ACORDÓ.
3.- Oficio de la comisión de Cultura, Artes, Patrimonio, Deportes y Recreación del 
Senado, por el cual informa que acordó poner en conocimiento de esta comisión que remitió 
Oficio al IND, con objeto que informe sobre las rendiciones de cuentas con plazo vencido, 
para dar término a una realidad que ha permitido mantener por años recursos del estado 
sin fiscalizar. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281984&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio de la Ministra de Salud, por el cual informa que la profesional Josefa 
Quezada, Otorrinolaringóloga, con Período Asistencial Obligatorio, tras diversas gestiones 
de los Servicios involucrados y del Subsecretario de Redes Asistenciales, se ha autorizado 
su traslado a la ciudad de Concepción desde el 1 de junio del año en curso. (Respuesta 
Oficio N°: 126/29/2022, 127/29/2022). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió al Director General de Movilización Nacional, General Patricio 
Carrillo, con objeto de conocer su opinión sobre el artículo 1, de la moción 
presentada por los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzman Zepeda, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos y de las diputadas Erika Olivera 
de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa, que deroga la ley N°18.356, que 
establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e 
incorpora el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte, Boletín 
N°15767-29.
El asesor de artes marciales de la Dirección General de Movilización Nacional, señor 
Sandro Bertolotto2 señaló que en procesos de conversaciones ha logrado interactuar con 
mucha gente de la familia de las artes marciales, tanto con quienes las practican, como con 
quienes se dedican al comercio relacionado con los implementos de artes marciales, y de 
materiales escritos y audiovisuales. 
 
Señaló que va a iniciar su presentación con un contexto general, y explicó que la 
DGMN es un organismo del Estado de Chile, dependiente del Ministerio de Defensa.  
 
 
Agregó que hay cinco leyes cuya implementación está a cargo de este organismo:
A continuación, explicó que la ley N°18.356 se encuentra inmersa junto a las otras 
leyes, ya que, en su momento, se determinó que todo individuo que tuviera habilidades o
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282944&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
competencias relacionadas a las artes marciales podría neutralizar o matar a otro individuo, 
por lo tanto, sus manos y cuerpo pasan a ser un arma, y si a eso se le agregan los 
implementos propios de las artes marciales, con mayor razón.
Explicó que es una ley, que nace hace 36 años, en el año 1984, y está compuesta 
de 10 artículos. Cinco meses después, nace el D.S. N°42, que profundiza la ley. El marco 
normativo regula las siguientes materias:
- 
Quiénes están y quiénes no están sujetos a la Ley. 
- 
Definiciones - Disciplinas. 
- 
Actores participantes. 
- 
Tareas de actores participantes. 
- 
Permisos - Autorizaciones. 
- 
Requisitos. 
- 
Obligaciones de los usuarios. 
- 
Comité Técnico. 
- 
Tasas de Derecho – Tarifas. 
- 
Sanciones jurídicas y administrativas.
La autoridad nacional, junto con las autoridades fiscalizadoras tienen como tarea en 
este trabajo, con la comunidad, de dar permisos, autorizaciones, inscripciones y 
renovaciones de diferentes actuaciones, entre otras, las siguientes:
En ese sentido, el contacto permanente con la ciudadanía es a través del 
otorgamiento de permisos y autorizaciones, que se realizan en todas las comandancias de 
guarnición de ejército y armada, en donde existe una oficina de atención al público. La 
mayoría de los permisos son anuales, y las tarifas que se cobran, están publicadas en el 
diario oficial, donde sale el listado.
Explicó que en la ley el artículo 8, y en el D.S. el artículo 42, se le permite eximir 
total o parcialmente de los pagos cuando exista alguno de los motivos determinados por la 
ley, y en ese sentido cuando hay alguien que no cuenta con los recursos, se analiza la 
situación para no realizar cobro.
A continuación, señaló que para realizar la actividad se trabaja con 35 autoridades 
fiscalizadoras en el país, donde hay un trabajo mancomunado y colaborativo con otras 
autoridades del Estado, como Carabineros de Chile, aduana, la fiscalía, entro otros. 
También existe un contacto directo con todas las municipalidades del país.
--- PÁGINA 5 ---
Señaló que con la ley se brinda un orden a la actividad, y para poder brindar ese 
orden es necesario controlar y fiscalizar:
1.- Brindar un orden en la actividad.
2.- Controlar y Fiscalizar el:
- Quién realiza la enseñanza y práctica.
- Qué se está enseñando y practicando.
- Cómo se está enseñando y practicando.
- Dónde se está enseñando y practicando; distribuyendo y comercializando 
implementos de Artes Marciales – Material Escrito o Audiovisual.
3.- Reducir y/o Mitigar los “riesgos” asociados.
4.- Proporcionar confianza y seguridad a la ciudadanía.
Hizo presente que es necesario entender que las artes marciales son las antiguas 
artes militares, y en ese sentido, hoy en día se siguen manteniendo estructuras piramidales, 
en donde la cabeza son los representantes, y de los representantes vienen los instructores, 
y de estos, los alumnos:
--- PÁGINA 6 ---
A continuación, como segundo punto de su presentación, se refirió a las 
apreciaciones de la Dirección:
1.- No todas las disciplinas y estilos tienen una orientación deportiva o competitiva, 
sino que son netamente marciales.
2.- Ambas leyes, tanto la 18356 de artes marciales y la ley 19712 del deporte, 
pueden convivir o coexistir, no son incompatibles. En ese sentido, explicó la formación de 
las organizaciones.
Y, señaló que hoy en día existen 32 federaciones de disciplinas que están sujetas a 
la ley N°18.356, las cuales representan el 57,3%, de la totalidad de las artes marciales 
existentes en el país, lo que demuestra que estas leyes ya están conviviendo hace mucho 
tiempo, no hay incompatibilidades.  
 
En ese contexto, explicó que lo que hace la Dirección, es preocuparse, primero, de 
los establecimientos, considerados estos como todos los lugares donde se enseña, practica 
y difunde las artes marciales, y, por otra parte, de los locales comerciales, correspondiente 
a todos aquellos lugares donde se comercializa y distribuyen los implementos de artes 
marciales y el material escrito o audiovisual.  
 
Respecto a los locales comerciales, explicó que hoy en día se exportan e importan 
implementos, material escrito o audiovisual de artes marciales, y lo que la ley N°18.356 les 
permite, es tener una trazabilidad de lo que entra y sale del país. 
 
Luego, sobre los establecimientos, señaló que el arte marcial crece porque es un 
estilo de vida, donde el alumno busca llegar a ser instructor, pero para eso requiere 
temporalidad (de 12 a 15 años).
3.- Muchas de las disciplinas y estilos sujetos a la Ley N° 18.356 utilizan 
implementos de Artes Marciales en la práctica y éstos son importados, exportados, 
fabricados, distribuidos, comercializados y transportados, que requieren de control y 
fiscalización.
4.- Esta Ley no es extemporánea, sino que es plenamente actual. 
5.- El prosperar en esta iniciativa podría tener como consecuencia el debilitar, 
parcialmente, la Seguridad Pública. 
 
 
Finalmente, se entregó la opinión de la DGMN, y señaló que lo que recomiendan en 
general es buscar una mejora, perfeccionamiento o modificación de la ley N°18.365, y no 
su derogación:
- 
Que todas las disciplinas de las artes marciales se encuentren bajo un mismo 
marco normativo. 
- 
Potenciar las obligaciones y deberes del representante de disciplina.
--- PÁGINA 7 ---
- 
Potenciar los requisitos establecidos.  
- 
Agregar a todos los órganos del Estado cooperadores de la actividad. 
- 
Regular procedimientos en aeropuertos ante el “porte” de implementos de artes 
marciales.  
- 
La homologación de danes en las distintas disciplinas.  
- 
Entregar definiciones.
El diputado Meza preguntó sobre cuál es la analogía que se podría establecer con 
otras disciplinas deportivas que usan armas, o equivalentes de armas, como el tiro con arco, 
etc., principalmente si se puede establecer una analogía entre la regulación para las artes 
marciales, respecto de las otras disciplinas deportivas en que se utilizan armas.
El asesor de artes marciales de la Dirección General de Movilización Nacional, señor 
Sandro Bertolotto explicó que efectivamente existen otras disciplinas que están reguladas 
en la ley del deporte, y que, a su vez, están en la ley de control de armas, es decir, respecto 
a otras disciplinas existen otro tipo de convivencia entre leyes.
El diputado Mulet preguntó si es común que en otros países tengan la misma 
regulación que tiene en Chile este tipo de prácticas deportivas o artes marciales, y si hay 
alguna otra forma para establecer otros niveles de control. Lo anterior, a propósito de lo que 
pasa con internet particularmente.
Por otra parte, preguntó si las compras por aliexpress u otras plataformas están 
controladas.
El asesor jurídico de la Dirección General de Movilización Nacional, señor Alejandro 
señaló que la amplitud del control de la fiscalización de estas materias es bastante amplia.
Agregó que si la ley se deroga, nunca más va a volver, y esa es una realidad de la 
causa, por tanto, señaló que considera que la normativa es perfectible y mejorable y que el 
día de mañana convivan libremente todas las disciplinas en el deporte, y amparadas por el 
financiamiento del Instituto Nacional del Deporte y a la vez, controladas.
El Director General de Movilización Nacional, General Patricio Carrillo manifestó 
que la preocupación radica en que esto se descontrole, el hecho de que no haya una 
fiscalización, y en ese sentido, como está la ley, esta puede ser mejorada, ya que si bien 
no todos están de acuerdo con ella, cumple la función de controlar y fiscalizar.
El diputado Meza preguntó si los deportes, como el tiro con arco, tienen una 
regulación en la que convivan dos normas, como la de control de armas con la del deporte.
El asesor jurídico de la Dirección General de Movilización Nacional, señor Alejandro 
señaló que la ley de control de armas tiene ciertos aspectos establecidos, primero, el tiro 
es un deporte, por tanto, las federaciones y clubes de tiro, se inscriben bajo la ley N°19712 
y quedan inscritos como federación, y en eso no tiene ninguna interferencia la autoridad 
fiscalizadora. Lo que se fiscaliza son las cosas relacionadas con armas, como los permisos 
de los deportistas, el traslado de las armas, la compra de munición, etc., es decir, las cosas 
que se relacionan directamente con el tema del arma.
El diputado Arroyo explicó que practicó karate estilo kenpo americano, y también 
tuvo problemas cuando se inició el trabajo de practicar las artes marciales, ya que tenían 
que tener todo lo que exige la regulación. Pero con el pasar de los años, incluso se publicó
--- PÁGINA 8 ---
una ley de exclusión, donde algunas artes marciales salieron de la ley de artes marciales.
Agregó que estas disciplinas van más allá de lo que uno puede hacer con el cuerpo, 
movilidad o capacidades que se tengan, ya que tiene que ver con un tema de espiritualidad.
***
2.- Se recibió al Director Ejecutivo de la Corporación Santiago 2023, señor 
Harold Mayne-Nicholls, a fin de que se refiera, en general, al estado de avance de 
las obras para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, y en particular, a 
la efectividad de que la Corporación aún se encuentra suspendida de Registro 
Nacional de Organizaciones Deportivas Receptoras de Fondos Públicos por parte 
del IND, y sobre la situación de la empresa Comercializadora e inmobiliaria Forbes 
SpA.
El diputado Celis señaló que el IND habría desbloqueado la transferencia de 
recursos a la Corporación, y la duda que surge es si cuando el Director asumió, si se 
encontró con alguna irregularidad en cuanto al tema financiero, es decir, si el procedimiento 
habitual de la adquisición de bienes, servicios, de licitar, no era el tema del procedimiento 
público, sino que más bien era trato directo, si había alguna sobre contratación del personal, 
si había alguna contratación de algún servicio cuyo giro era absolutamente ajeno, y en 
definitiva, si cuando asumió su rol pudo ver una Corporación saneada, limpia, o si habían 
vicios o anomalías, o solo eran defectos de forma que no hacía necesario interponer 
ninguna denuncia ante el Ministerio Público. 
 
 
 
El diputado Sulantay preguntó cuáles son las obras que presentarían más 
problemas para estar preparados para los juegos.
El Director Ejecutivo de la Corporación Santiago 2023, señor Harold Mayne-
Nicholls3 señaló que fue de público conocimiento que la Corporación fue desbloqueada, el 
día viernes 7 de julio, a las 23.44 horas. Se informó al IND que estaba todo rendido (las 
observaciones que se les habían realizado), por lo tanto, se les desbloqueó.
Sobre las irregularidades señaló que no se han encontrado, a pesar de que no se 
ha dedicado exclusivamente a eso, considerando que existe una responsabilidad país que 
es mucho mayor, que es sacar adelante los Juegos, que inician el día 20 de octubre, y 
después de los estos, se podrán iniciar las investigaciones que sean correspondientes en 
caso de haber situaciones que parezcan extrañas o irregulares.
Luego, se refirió a las fechas tentativas de entrega de obras, las cuales se contienen 
en el Reporte semanal4, de a la semana del 7 de julio.
***
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282557&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION  
4 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282558&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes:
1.- Oficiar al Director Nacional IND, señor Israel Castro, para que tenga a bien 
informar sobre los montos específicos asignados a la Federación Chilena de Bridge, 
señalando cuáles fueron las vías, procedimientos y criterios para esa asignación.
Asimismo, acordó solicitar a Ud. se sirva dar a conocer los criterios generales que 
se aplican en la distribución de recursos para las organizaciones deportivas del país.
2.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Universidad Católica, señor José Manuel 
Vélez Sainte-Marie, para que si lo tiene a bien, informe sobre las medidas de seguridad 
adoptadas por el club en beneficio de las jugadoras de fútbol femenino para su traslado 
desde y hacia los recintos deportivos donde se disputen partidos.
Lo anterior, en el marco del caso de agresión que sufrió la futbolista Bárbara Koster, 
mientras esperaba locomoción pública una vez finalizado el partido entre el Club Deportivo 
Universidad Católica y el Club Universidad de Chile.
3.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro; al Director Nacional IND, 
señor Israel Castro; al Secretario Regional Ministerial del Deporte de Ñuble, señor Julio 
Jorquera; y, a la Directora de la Región de Ñuble del IND, a fin de que tengan a bien realizar 
las gestiones que estimen necesarias para ir en apoyo de la deportista de Powerlifting, 
doña Estefanía Mora, quien debe representar al país en el Iberoamericano de dicha 
disciplina en el mes de septiembre, el cual se desarrollará en México. En ese contexto 
requiere ayuda en lo que respecta al financiamiento del viaje y apoyo integral para su 
entrenamiento.
A modo de antecedente, cabe señalar que la deportista es de la comuna de 
Coihueco, y debe caminar 8 kilómetros diarios para llegar a Chillán, donde desarrolla su 
entrenamiento, por lo que el apoyo requerido se hace crucial para su desempeño en dicho 
campeonato.
4.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega a 
fin de que informe sobre el estado en que se encuentra la solicitud de fiscalización a la 
Asociación Nacional de Futbol Profesional (ANFP), en su calidad de corporación de derecho 
privado, realizada por parlamentarios de esta Corporación.
Lo anterior, en el marco de contradicciones, tanto en los fines que ha declarado 
dicho organismo, como en sus estatutos, normas que le obligan y de otros organismos 
dependientes de ella.
5.- Recibir al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega en 
la sesión que se celebrará el día 1 de agosto, a fin de que se refiera al estado en que se 
encuentra la solicitud de fiscalización a la Asociación Nacional de Futbol Profesional 
(ANFP), en su calidad de corporación de derecho privado, realizada por parlamentarios de 
esta Corporación.
Lo anterior, en el marco de contradicciones, tanto en los fines que ha declarado 
dicho organismo, como en sus estatutos, normas que le obligan y de otros organismos 
dependientes de ella.
--- PÁGINA 10 ---
6.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y 
Recreación, señor Alfonso De Urresti Longton a fin de que informe, en general, sobre el 
estado en que se encuentra la discusión de los proyectos de ley que han sido despachados 
por la Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados en primer trámite 
constitucional y que se encuentran radicados en la Comisión que US. preside, y en 
particular, el proyecto de ley que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas 
on line en eventos y clubes deportivos (Boletín N°14892-29).
7.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe en derecho comparado 
respecto a la regulación de las artes marciales y seguridad a nivel internacional.
8.- Prorrogar la sesión por 10 minutos. 
 
9.- Permitir que el señor Cristóbal Rubio, alumno en práctica de la Subsecretaría 
para las Fuerzas Armadas, ingrese vía zoom a la sesión de hoy.
10.- Recibir a don Pedro Pino Ávila y a don Robinson Pino Jara, a fin de que se 
refieran a la marca registrada KYOKUSHIN, estilo de Karate con contacto Japonés, en 
relación con lo planteado en la sesión 28ª, celebrada el 29 de noviembre de 2022, en que 
se recibió al Comisionado Internacional para Latinoamérica y Asia Pacífico del Gobierno 
Chino y seleccionado chileno de Karate, señor Carlos Salazar, para exponer sobre los 
procesos relativos al reconocimiento del Karate de Contacto como deporte o disciplina 
deportiva y los problemas que afectan a los deportistas de esa disciplina.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación5.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.12 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
5 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=75197