======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10975&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 42 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 30 DE MAYO DE 2023, 15:03 A 17.20 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se recibió a al Director Nacional del Instituto 
Nacional del Deporte, señor Israel Castro López, 
a fin de que se refiera tanto a los motivos que 
justificarían la remoción de los directores 
regionales de ese instituto, como a las diversas 
interrogantes que realicen los diputados y 
diputadas de la Comisión.
2.- Se recibió a la Jefa del Plan Estadio Seguro, 
señora Pamela Venegas Leiton; a la Presidenta 
de la Asociación Chilena de Municipalidades, 
doña Carolina Leitao Álvarez-Salamanca y el 
coordinador del Observatorio Territorial de la 
Asociación de Municipalidades de Chile, don 
Esteban Díaz, a fin de que se refieran a materias 
vinculadas a violencia en los estadios del país.
3.- Recibir en audiencia al representante de la 
Federación Chilena de Kick Boxing, don Víctor 
Campos Rodríguez; al entrenador de Kick Boxing 
don Rodrigo Oyarzun, y a don Manuel Oteiza 
Arena, quien representa a 25 organizaciones e 
instructores vinculados a las artes marciales, con 
el objeto de exponer sobre su visión respecto de 
las artes marciales y deportes de combate como 
una herramienta positiva para la sociedad, a 
propósito de la discusión del proyecto de ley que 
deroga la ley N°18.356, que establece normas 
sobre control de las artes marciales y deroga la 
ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes 
marciales en la ley N°19.712, del Deporte, boletín 
N°15767-29.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Felipe Camaño Cárdenas, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri, 
Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Fries Monléon. 
 
 
Participaron de la sesión, de manera presencial el Director Nacional del Instituto 
Nacional del Deporte, señor Israel Castro López; a la Jefa del Plan Estadio Seguro, señora 
Pamela Venegas Leiton; a la Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, doña 
Carolina Leitao Álvarez-Salamanca; y al presidente de la Federación Chilena de Kick 
Boxing, don Víctor Campos Rodríguez; al entrenador de Kick Boxing don Rodrigo Oyarzun, 
y a don Manuel Oteiza Arena. De forma telemática, asistió el coordinador del Observatorio 
Territorial de la Asociación de Municipalidades de Chile, don Esteban Díaz
II.- ACTAS
El acta 40a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 41a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries; Bello; Olivera; 
Placencia y Santibáñez; y de los diputados señores Giordano; Ibáñez y Winter, que 
"Modifica la ley N°19.327 para agravar las sanciones a las entidades organizadoras de 
espectáculos de fútbol profesional, cuando estos pongan en peligro la seguridad pública". 
BOLETÍN N° 15904-29. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán; Arroyo; Camaño; 
Celis; Matheson; Meza; Tapia; Teao y Undurraga, don Francisco, y de la diputada señora 
Olivera, que "Modifica la Ley 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, para reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las 
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". BOLETÍN N° 15919-29. QUEDÓ 
EN ESTADO DE TABLA.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=278316&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Durán, don Jorge; 
Durán, don Eduardo; Longton y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Labra y Raphael, 
que "Declara al rodeo como deporte nacional". BOLETÍN N° 15910-29. QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
4.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual informa sobre los criterios para 
determinar a los deportistas que deben salir de la Residencia Deportiva del Centro de Alto 
Rendimiento (CAR). Respuesta Oficio N°: 188/29/2023. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa sobre los montos del 
presupuesto correspondiente al año 2022, utilizados a nivel nacional para la 
implementación de programas para combatir el grave problema de la obesidad infantil en el 
país, como el programa Crecer en Movimiento. Respuesta Oficio N°: 185/29/2023. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre la “Naturaleza jurídica de 
algunas agencias anti-doping en la región”. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Carta de la Presidenta de ANJUFF, doña Iona Rothfeld, por la cual da a conocer 
a la comisión la preocupante situación que atraviesan más de 350 jugadoras (primera B) 
acumulando 8 meses sin jugar ni tener información respecto a sus competencias 
deportivas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Correo del Club Universidad de Chile, por el cual informan que el Presidente no 
asistirá a la comisión por problemas de salud. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Correo de la subsecretaría del Interior, por el cual informan que el señor 
Subsecretario no podrá participar en la sesión de hoy por problemas de salud. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, señor 
Israel Castro López, a fin de que se refiera tanto a los motivos que justificarían la 
remoción de los directores regionales de ese instituto, como a las diversas 
interrogantes que realicen los diputados y diputadas de la Comisión.
El Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro, explicó 
que dentro del Instituto Nacional del Deporte existen 16 direcciones regionales, de las 
cuales a 8 directores se les solicitó la renuncia no voluntaria, y en nivel central hay 3 
cargos de alta dirección pública, los cuales corresponden a las que se denominan 
segundo nivel jerárquico. Hay tres cargos de jefe de división que están en el nivel central, 
de los cuales solo a uno se le pidió la renuncia no voluntaria, lo que significa que hay una 
tasa de egreso de un 50% en direcciones regionales y de un 30% en lo que es a nivel 
central.
--- PÁGINA 4 ---
Explicó que cundo se cursa ese acto administrativo, se está haciendo uso de una 
facultad que contempla el sistema de alta dirección pública, que es poner, por razones 
de confianza, y esa confianza está regulada, fue notificada debidamente al servicio civil, 
se dictó el acto administrativo pertinente, y se notificó a la persona afectada por la 
decisión, por lo tanto, todo lo que se ha hecho, cumple el parámetro legal.
***
2.- Se recibió a la Jefa del Plan Estadio Seguro, señora Pamela Venegas 
Leiton; a la Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, doña Carolina 
Leitao Álvarez-Salamanca y el coordinador del Observatorio Territorial de la 
Asociación de Municipalidades de Chile, don Esteban Díaz, a fin de que se refieran 
a materias vinculadas a violencia en los estadios del país.
La Jefa del Plan Estadio Seguro, señora Pamela Venegas Leiton realizó una 
presentación2 en la que, inicialmente se refirió a los antecedentes de modificación de la 
ley 19327 y a las ideas matrices:
1.- Modificación en las obligaciones de todos los involucrados en la organización y 
ejecución de los espectáculos de fútbol profesional:
- 
Establece la figura del Jefe de Seguridad. 
- 
Obligación de remitir antecedentes a la autoridad.  
- 
Obligaciones particulares a la Entidad Superior del Fútbol profesional.  
- 
Contar con medios tecnológicos para apoyar el desarrollo y resguardo de la 
seguridad.
2.- Determinar los procesos para la autorización de los eventos, con requisitos más 
estrictos y mayores capacidades de fiscalización por parte de la autoridad.
3.- Regula el Plan Operativo de Seguridad.
4.- Establece un nuevo estándar en el sistema de control de acceso y acreditación efectivo 
de identidad. Se determinan requisitos y obligaciones.
5.- Procesos, requisitos y límites respecto de la calendarización y programación de los 
espectáculos de fútbol profesional.
6.- Agravar sanciones y aumentar las multas de las infracciones y delitos contenidos en la 
Ley actual.
7.- Establece un nuevo estatuto de protección al personal de seguridad de los 
espectáculos de fútbol profesional, tipificando las agresiones que puedan sufrir en su 
condición de personal de seguridad.
8.- Establece nuevas agravantes específicas, respecto del uso o interposición de 
lactantes, niños, niñas o adolescentes, para la ejecución, preparación o realización de 
infracciones en los espectáculos de futbol profesional.
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280778&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
A continuación, se refirió a la violencia en los estadios, y entrego información sobre 
la asistencia a los partidos durante el año 2022, la cantidad de incidentes que se 
registraron, a los delitos y faltas registradas, a los procesos sancionatorios administrativos, 
a los campeonatos femeninos, y a la mesa de seguridad del fútbol profesional, entre otros.
La Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, doña Carolina Leitao 
entregó su opinión3 respecto a la situación de violencia en los estadios, y señaló que 
Cada vez se ven más hechos de violencia, tanto en el estadio como en sus alrededores, 
lo que genera un impacto directo en la seguridad de quienes participan directa y/o 
indirectamente.
Hizo presente que es un fenómeno que no solo afecta a la comunidad donde hay 
estadios, sino que también a otras donde las barras tienen presencia relevante, a través 
de fuegos artificiales, control de espacios públicos, pintura y rayados de calles y espacio 
público y participación en disturbios en fechas emblemáticas.
Por otra parte, si bien se está frente a un evento privado, el Estado no puede estar 
ausente, debe ser un tema que sea relevado de forma integral, es decir a través de los 
clubes, Anfp y la Federación de Fútbol, las cuales deben integrarse.
***
3.- Recibir en audiencia al presidente de la Federación Chilena de Kick 
Boxing, don Víctor Campos Rodríguez; al entrenador de Kick Boxing don Rodrigo 
Oyarzun, y a don Manuel Oteiza Arena, quien representa a 25 organizaciones e 
instructores vinculados a las artes marciales, con el objeto de exponer sobre su 
visión respecto de las artes marciales y deportes de combate como una 
herramienta positiva para la sociedad, a propósito de la discusión del proyecto de 
ley que deroga la ley N°18.356, que establece normas sobre control de las artes 
marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes marciales en 
la ley N°19.712, del Deporte, boletín N°15767-29.
El presidente de la Federación Chilena de Kick Boxing, señor Víctor Campos 
señaló que desde el año 1992, en conjunto con la ex senadora Soledad Alvear y del 
señor Soto Gonzáles de la Dirección General de Movilización, se comenzaron trámites 
para poder pasar el kick boxing como una federación y deporte olímpico. Hoy en día el 
kick boxing y el muay thai son deportes olímpicos, certificados por el Comité Olímpico 
Internacional, y dada esa situación, hay un certificado de la Dirección General de 
Movilización, donde se establece que el Director General certifica que en el año 2003, la
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280779&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
ley de artes marciales, establece que la enseñanza y difusión del kick boxing y el karate 
no son responsabilidad de esa Dirección.
En ese sentido, explicó que genera curiosidad que el Gobierno desapareció al 
kickboxing dentro de eso, y de los deportes, ya que se empezaron a cerrar escuelas a 
través de la DGM.
Se tuvieron que iniciar nuevamente el trámite, y el 18 de diciembre del 2020, se 
suscribe que el kickboxing sí es un deporte y no un arte marcial, por lo tanto la DGM no 
tiene autoridad para fiscalizar.
Por otra parte, desde la perspectiva científica, señaló que respecto de todas las 
artes marciales en general, la neurociencia explica que el ser humano está dividido en 
ciertos procesos psicológicos, donde se menciona al primate social, y la primatología 
señala que nuestra raza está dividida en ciertos patrones neurológicos.
Primero está el primate social, que es un individuo que es víctima de sus 
pensamientos y emociones, en segundo lugar, está el individuo, que es consciente de 
sus debilidades emocionales, y comienza un proceso de autosuperacióny de control de 
sus procesos mentales y emocionales. Luego en una escala más alta, está el humano, 
que ya es dueño de sus emociones y de sus pensamientos.
Respecto al kikboxing, señaló que, dentro de los procesos, cuando paso dicha 
disciplina a ser un deporte, se llenaron de cuartos danes, quintos danes, de profesores 
que venían del extranjero, etc., y la verdad es que lo profesores no tenían capacidades 
académicas, o no tenían la preparación necesaria para dar instrucción a los alumnos.
Señaló que se debe tomar con responsabilidad todos los hechos que la ciencia 
entrega, y las facultades legales también, para entender que derogar una ley que ha 
protegido justamente de los primates sociales, no puede ser derogada, transformada, 
perfeccionada o modificada sí, y en conjunto con la ley de federaciones deportivas.
Es necesario buscar alternativas que no solo protejan a los deportistas, sino que 
también a la sociedad de un mal uso de las artes marciales.
El señor Manuel Oteiza señaló que es importante saber que hay algo que 
diferenciar, y es que un deporte de combate es un arte marcial, pero un arte marcial no 
es un deporte de combate, es decir, hay una clasificación de género y especie, lo que es 
relevante para después ver quién fiscaliza o quién no va a fiscalizar cierta arte marcial.
Agregó que el arte marcial tiene un propósito que es de lucha, y los deportes de 
combate tienen un propósito, que es competir en base a un reglamento y ciertas 
implementaciones.
Es importante considerar, que cuando uno quiere traspasar los deportes que están 
relacionados como tales, que son deportes de combate, hay un factor importante, que es 
que la fiscalización, del IND, también debería ver qué federación, qué asociación, si está 
en los clubes, y si esa federación cumple las normativas que el legislador ha establecido 
para ser un deporte de combate.
--- PÁGINA 7 ---
Agregó que está de acuerdo con el proyecto de ley, siempre y cuando dentro de la 
moción la derogación de la ley no sea de carácter expresa, sino de carácter tácita, porque 
hay cosas de la antigua ley que no va a poder cubrir la nueva ley.
El maestro de artes marciales Wushu explicó que la idea de derogar la ley de artes 
marciales no representa a todos los practicantes de las disciplinas. Señaló que se ve con 
preocupación que el cuerpo legal sea eliminado sin antes tener una visión más amplia 
del tema, y en ese sentido se busca entregar un nuevo fundamento importante sobre la 
discusión de quienes están en regla, y han asumido la responsabilidad de capacitarse 
oficialmente permanentemente en el extranjero, certificarse ante la autoridad 
fiscalizadora, y cumplir periódicamente con las obligaciones legales.
Finalmente manifestó que es sumamente importante que la ley se mantenga, que 
la ley se fortalezca y se actualice, porque hoy en día la dimensión deportiva y la dimensión 
marcial son dos dimensiones distintas y realmente conviven hoy en día con tranquilidad.
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes:
1.- Oficiar al Ministro del Deporte, a fin de que informe sobre el estado actual del 
cumplimiento de la ley N°21.436, que exige la celebración de un contrato, en los términos 
que indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que 
sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, detallando cada club y sociedad 
anónima. Lo anterior, en el marco de los constantes problemas e irregularidades que se 
han presentado en el proceso de su implementación, y de la denuncia presentada por la 
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, que deja constancia de la 
preocupante situación que atraviesan más de 350 jugadoras (primera B), quienes acumulan 
ocho meses sin jugar ni tener información respecto de sus competencias deportivas.
2.- Oficiar a la Dirección del Trabajo a fin de que informe sobre el estado actual del 
cumplimiento de la ley N°21.436, que exige la celebración de un contrato, en los términos 
que indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que 
sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, detallando cada club y sociedad 
anónima. Lo anterior, en el marco de los constantes problemas e irregularidades que se 
han presentado en el proceso de su implementación, y de la denuncia presentada por la 
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, que deja constancia de la 
preocupante situación que atraviesan más de 350 jugadoras (primera B), quienes acumulan 
ocho meses sin jugar ni tener información respecto de sus competencias deportivas.
3.- Oficiar al Presidente de la ANFP a fin de que informe sobre el estado actual del 
cumplimiento de la ley N°21.436, que exige la celebración de un contrato, en los términos 
que indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que 
sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, detallando cada club y sociedad
--- PÁGINA 8 ---
anónima. Lo anterior, en el marco de los constantes problemas e irregularidades que se 
han presentado en el proceso de su implementación, y de la denuncia presentada por la 
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, que deja constancia de la 
preocupante situación que atraviesan más de 350 jugadoras (primera B), quienes acumulan 
ocho meses sin jugar ni tener información respecto de sus competencias deportivas.
4.- Oficiar al Ministro de Justicia a fin de que informe sobre el estado actual del 
cumplimiento de la ley N°21.436, que exige la celebración de un contrato, en los términos 
que indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que 
sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, detallando cada club y sociedad 
anónima. Lo anterior, en el marco de los constantes problemas e irregularidades que se 
han presentado en el proceso de su implementación, y de la denuncia presentada por la 
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, que deja constancia de la 
preocupante situación que atraviesan más de 350 jugadoras (primera B), quienes acumulan 
ocho meses sin jugar ni tener información respecto de sus competencias deportivas.
5.- Oficiar a la Comisión Mercado Financiero a fin de que informe sobre el estado 
actual del cumplimiento de la ley N°21.436, que exige la celebración de un contrato, en los 
términos que indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las 
deportistas que sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, detallando cada 
club y sociedad anónima. Lo anterior, en el marco de los constantes problemas e 
irregularidades que se han presentado en el proceso de su implementación, y de la 
denuncia presentada por la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, que 
deja constancia de la preocupante situación que atraviesan más de 350 jugadoras (primera 
B), quienes acumulan ocho meses sin jugar ni tener información respecto de sus 
competencias deportivas.
6.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género a fin de poner en su 
conocimiento los constantes problemas e irregularidades que se han presentado en el 
proceso de implementación de la ley N°21.436, que exige la celebración de un contrato, en 
los términos que indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las 
deportistas que sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, así como también 
la denuncia presentada por la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, que 
deja constancia de la preocupante situación que atraviesan más de 350 jugadoras (primera 
B), quienes acumulan ocho meses sin jugar ni tener información respecto de sus 
competencias deportivas, cuyos antecedentes se acompañan.
7.- Oficiar al Ministro del Deporte a fin de que informe sobre los criterios técnicos 
que se habrían considerado como motivo para desvincular al entrenador señor Juan Carlos 
Tenorio de la Federación de Deportes Acuáticos y sobre la empresa que le habría realizado 
el test psicolaboral mientras se encontraba en Argentina. 
Asimismo, acordó solicitar a US. dar a conocer el estado en que se encuentra la denuncia 
de acoso laboral en contra de esa Federación y su directiva, y las medidas que se están 
adoptando para que el Comité Olímpico y la Federación Chilena de Deportes Acuáticos 
aseguren a los deportistas afectados, entre los que se encuentra doña Mahina Valdivia, su 
correcta preparación para los próximos Juegos Santiago 2023.
8.- Oficiar al Director Nacional IND fin de que proporcione los siguientes 
antecedentes: 
- Criterios técnicos que se habrían considerado como motivo para desvincular al entrenador 
señor Juan Carlos Tenorio de la Federación de Deportes Acuáticos y antecedentes de la
--- PÁGINA 9 ---
empresa que le habría realizado el test psicolaboral mientras se encontraba en Argentina. 
- Estado en que se encuentra la denuncia de acoso laboral en contra de esa Federación y 
su directiva, y las medidas que se están adoptando para que el Comité Olímpico y la 
Federación Chilena de Deportes Acuáticos aseguren a los deportistas afectados, entre los 
que se encuentra doña Mahina Valdivia, su correcta preparación para los próximos Juegos 
Santiago 2023. 
- Medidas que se adoptarán en apoyo a los deportistas afectados. 
Por otra parte, acordó solicitarle tenga a bien adoptar las medidas necesarias para que se 
asegure a la deportista doña Mahina Valdivia el acceso a las piscinas de la Escuela de 
Carabineros y de la Universidad San Sebastián junto al técnico don Juan Carlos Tenorio, 
así como también, requerir la información respectiva a COPACHI.
9.- Oficiar al Ministro del Deporte a fin de que tome conocimiento de la situación que 
afecta al deportista Gabriel Muñoz, quien ha sido seleccionado para competir en el Mundial 
de Trail Running que se realizará en Austria, y carece de todos los recursos económicos 
necesarios para asistir, con el objeto de que tenga a bien adoptar las medidas necesarias 
para brindarle apoyo. 
Asimismo, acordó solicitar a US. se sirva dar a conocer la forma de proceder frente a casos 
de deportistas que practican deportes poco convencionales y carecen de recursos, y el 
presupuesto que la Federación Atlética de Chile designa a la rama de Trail Running.
10.- Oficiar al Director Nacional IND a fin de que tome conocimiento de la situación 
que afecta al deportista Gabriel Muñoz, quien ha sido seleccionado para competir en el 
Mundial de Trail Running que se realizará en Austria, y carece de todos los recursos 
económicos necesarios para asistir, con el objeto de que tenga a bien adoptar las medidas 
necesarias para brindarle apoyo. 
Asimismo, acordó solicitar a Ud. se sirva dar a conocer la forma de proceder frente a casos 
de deportistas que practican deportes poco convencionales y carecen de recursos, y el 
presupuesto que la Federación Atlética de Chile designa a la rama de Trail Running.
11.- Oficiar al Team Chile con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones y 
reconocimientos por el destacado rendimiento de la velerista chilena Constanza Olivares; 
de los deportistas de la Delegación Nacional de Esquí Náutico, Trinidad Espinal, Matías 
Gonzáles, Martín Labra, Daniela Kretschmer; de los deportistas de Baku Taekwondo, 
Claudia Gallardo e Ignacio Morales, y de los deportistas de Skateboarding, Karate y 
Gimnasia.
12.- Oficiar al Subsecretario del Interior para que tenga a bien remitir el programa 
del Plan Estadio Seguro, con especificación de las personas que se desempeñan en dicho 
programa, sus remuneraciones y responsabilidades respectivas.
13.- Oficiar al Director Nacional IND, para que si lo tiene a bien, informe sobre si ha 
tomado conocimiento de las denuncias por maltrato presentadas por deportistas de 
levantamiento de pesas paralímpico, en contra del entrenador.  
En caso de ser efectivo, refiérase a las medidas que se han adoptado para enfrentar dicha 
situación y si se habrían activado lo establecido en el Protocolo contra el acoso, abuso 
sexual, maltrato y otras formas de discriminación en el deporte, en materias de protección.
14.- Tratar el punto 4 de la tabla en tercer lugar, con el objeto de escuchar a los 
invitados que se encuentran de manera presencial en la Sesión.
--- PÁGINA 10 ---
15.- Extender la sesión hasta las 17.20 horas. 
 
16.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 6 de junio al Coordinador del 
observatorio Territorial de Seguridad AMUCH, don Esteban Díaz.
17.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 6 de junio al representante de la 
Federación Chilena de Kick Boxing, don Víctor Campos Rodríguez; al entrenador de Kick 
Boxing don Rodrigo Oyarzun, y a don Manuel Oteiza Arena, quien representa a 25 
organizaciones e instructores vinculados a las artes marciales, con el objeto de exponer 
sobre su visión respecto de las artes marciales y deportes de combate como una 
herramienta positiva para la sociedad, a propósito de la discusión del proyecto de ley que 
deroga la ley N°18.356, que establece normas sobre control de las artes marciales y deroga 
la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte, 
boletín N°15767-29
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.20 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=74848