======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15372&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 45 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 20 DE JUNIO DE 2023, 15:08 A 17.04 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se recibió a la Presidenta de la Fundación 
Deportistas por un Sueño, señora Sandra 
Corrales, a fin de que exponga sobre la 
promoción del trabajo social que realizan a través 
del deporte y acerca de la posibilidad de 
mantener la glosa presupuestaria que se le 
asignó a la Fundación en la Ley de Presupuestos 
para el Sector Público correspondiente al año 
2023, para el nuevo período presupuestario.
2.- Se recibió al Presidente de la Asociacion 
Deportiva Regional Jundokan Chile, don Marcelo 
Máximo y al Delegado de la misma Asociación 
Deportiva, don señor Carlos Guerra, a fin de que 
se refieran al cambio en los criterios para 
clasificar 
a 
los Juegos Panamericanos 
y 
Parapanamericanos, 
Santiago 
2023, 
y 
los 
problemas a los cuales se han debido enfrentar 
en dicho contexto.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Erika Olivera De la Fuente; 
y, los diputados señores Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, José Carlos Meza Pereira, Marco Antonio Sulantay 
Olivares y la diputada Marta Gonzáles Olea en reemplazo del diputado Cristián Tapia 
Ramos.
Asistió de manera telemática la diputada Marisela Santibáñez Novoa y los diputados 
señores Cristóbal Martínez Ramírez y Jaime Mulet Martínez.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron de la sesión, de manera presencial, la Presidenta de la Fundación 
Deportistas por un Sueño, señora Sandra Corrales; y al Presidente de la Asociacion 
Deportiva Regional Jundokan Chile, don Marcelo Máximo y al Delegado de la misma 
Asociación Deportiva, don señor Carlos Guerra y de manera telemática la deportista Ignacia 
Morales.
II.- ACTAS
El acta 43a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 44a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Ministro del Deporte, por el cual adjunta informe elaborado por la 
Dirección del Trabajo, que da cuenta de los contratos registrados, entre las sociedades 
anónimas deportivas profesionales y las deportistas parte del campeonato nacional 
femenino de fútbol, detallado por club y sociedad anónima, entre el 1° de enero y el 31 de 
mayo del año en curso. (Respuesta Oficio N°: 242/29/2023). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio de la Comisión para el Mercado Financiero, por el cual informa que de 
acuerdo al artículo 37 de la Ley N°20.019, que entrega facultades a esa Comisión, sólo en 
lo referente a la fiscalización y supervigilancia de los presupuestos, estados financieros, 
balances y estados de cuentas de las organizaciones deportivas profesionales, carece de 
competencias para conocer y resolver lo requerido por la comisión, en relación al actual 
estado de cumplimiento de la ley N°21.436. (Respuesta Oficio N°: 246/29/2023). SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió a la Presidenta de la Fundación Deportistas por un Sueño, 
señora Sandra Corrales, a fin de que exponga sobre la promoción del trabajo social 
que realizan a través del deporte y acerca de la posibilidad de mantener la glosa 
presupuestaria que se le asignó a la Fundación en la Ley de Presupuestos para el 
Sector Público correspondiente al año 2023, para el nuevo período presupuestario.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=280555&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
La Presidenta de la Fundación Deportistas por un Sueño, señora Sandra Corrales, 
se refirió a su proceso y desarrollo como deportista y a cómo llegó al proceso de creación 
de la fundación.
Hizo presente que al día de hoy lleva 249 niños fallecidos, de los cuales, porque 
no habían terapias para ellos.
Preguntó quién pelea por un niño enfermo, y que ese niño es el verdadero 
campeón de Chile, no se queja, no le aplauden, y tienen que aceptar el diagnóstico, ver 
a su mamá sufrir, y ellos son los representantes que ven en la fundación, niños con 
enfermedades complejas y terminales.
Explicó que para ciertos beneficios no existe la palabra enfermedad, sino que 
discapacidad, y en ese sentido, si el niño, su familia, quiere postular a una vivienda, tiene 
que ser con discapacidad, no con enfermedad, es decir, que no existe. Para poder 
atenderlo en un hospital, si su enfermedad no es compleja o degenerativa lo mandan a 
la casa.
Hoy tienen una glosa presupuestaria, por lo que está pidiendo ayuda a todos los 
parlamentarios para mantenerla.
El encargado de Comunicaciones en Fundación Deportistas por un Sueño, señor 
Cristián Miranda señaló que la labor de la fundación hoy en día está abocada a buscar 
soluciones de consecución de beneficios sociales para niños con enfermedades con las 
características mencionadas.
Uno de los puntales de la fundación tiene que ver con el acompañamiento anímico 
y con la asesoría de los padres y cuidadores para que los niños tengan mejores opciones 
de vida dentro del proceso que están viviendo.
Agregó que hoy en día la glosa presupuestaria que se está ejecutando tiene que 
ver con conocer dónde está y cuánta población hay con estas características.
Lo que se ha estado impulsando son acciones concretas para poder mejorar la 
calidad de vida, y en ese sentido se han podido generar observaciones para leyes de 
electrodependencia, para la ley del buen morir, etc., Entonces lo que se busca hoy en 
día es poder visibilizar la situación de la población y poder generar cambios que les 
permita acceder a beneficios sociales que les permitan mejorar la calidad de vida.
Finalmente, solicitó que se pueda extender la glosa que hoy en día se está 
ejecutando, en vista de la construcción del primer centro de cuidados sociales que está 
desarrollando la fundación, donde se van a atender las necesidades de niños, niñas y 
adolescentes que tienen enfermedades complejas y terminales.
***
2.- Se recibió al Presidente de la Asociacion Deportiva Regional Jundokan 
Chile, don Marcelo Máximo y al Delegado de la misma Asociación Deportiva, don
--- PÁGINA 4 ---
señor Carlos Guerra, a fin de que se refieran al cambio en los criterios para 
clasificar a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, Santiago 2023, y los 
problemas a los cuales se han debido enfrentar en dicho contexto.
El Presidente de la Asociacion Deportiva Regional Jundokan Chile, don Marcelo 
Máximo señaló que los Juegos Panamericanos debe ser un evento y una fiesta para los 
deportistas, y no problemas o vergüenza para las federaciones.
Todo lo que se ha hecho es una falta de respeto, es una vergüenza y es algo que 
se podía solucionar desde un comienzo.
El Delegado de la Asociación Deportiva, don señor Carlos Guerra explicó que todo 
el proceso no ha sido claro ni transparente para todos, entonces se busca que cuando 
se inicia un proceso con ciertas características, se mantenga de esa forma.
Es necesario ver de qué manera se puede evitar que estas arbitrariedades se sigan 
cometiendo. Como asociación la ley les indica que lo que pueden hacer es enviar un 
oficio a través del IND para que se inicien procesos de supervigilancia a la Federación, 
pero con eso se logra que la federación esté bloqueada y que los deportistas finalmente 
no reciban los recursos. Por lo tanto, se afecta a los deportistas.
A continuación, se refirió a la constitución y formación de la Federación Chilena de 
Karate.
Hoy en día hay un reglamente, aprobado por la asamblea, que se denomina 
ranking de la federación 2015-2016 normas y criterios, en el cual se detallan las normas 
y criterios de la selección nacional de karate en todas sus modalidades.
Luego se refirió al contenido de dicho reglamento, particularmente respecto a cómo 
se clasifica o selecciona a los deportistas que representarán a la federación, y en ese 
contexto, señaló que hubo un proceso arbitrario en que unilateralmente el directorio de 
la Federación, contraviniendo el artículo 29 de las asambleas ordinarias de los estatutos.
La deportista Ignacia Morales se refirió a su situación actual y cómo le afectó el 
cambio de los criterios para clasificar a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, 
Santiago 2023, y los problemas a los cuales se ha debido enfrentar.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes:
--- PÁGINA 5 ---
1.- Invitar al señor Guillermo Leppe Salinas, Presidente de la Fundación Nacional 
IHE Fútbol Chile (Instituto de Historia y Estadística), a fin de que se refiera a la iniciativa y 
la labor realizada junto a diversas organizaciones para la creación del Museo del Fútbol 
Chileno.
2.- Invitar a la Presidenta de la ANJUFF, señora Iona Rothfeld para que exponga 
respecto de la situación actual del fútbol femenino, en el marco de lo sucedido el día 17 de 
junio, donde se suspendieron hasta tres partidos de fútbol femenino, por falta de 
ambulancias y de árbitros en dichos eventos deportivos.
3.- Extender la sesión por 10 minutos. 
 
4.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Pichilemu, señor Cristian Pozo 
Parraguez a fin de que informe sobre los motivos por los cuales no se habría dado 
cumplimiento a los compromisos adquiridos con la Corporación Internacional de Mujeres 
Futbolistas, durante el evento de inauguración del reloj con cuenta regresiva para los 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, Santiago 2023, realizado en la comuna de 
Pichilemu.
5.- Oficiar a la Seremi Deportes Región O’Higgins, señora Macarena Chandía Pino, 
a fin de que informe sobre los motivos por los cuales no se habría dado cumplimiento a los 
compromisos adquiridos con la Corporación Internacional de Mujeres Futbolistas, durante 
el evento de inauguración del reloj con cuenta regresiva para los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos, Santiago 2023, realizado en la comuna de Pichilemu.
6.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro a fin de que se refiera a las 
gestiones que se han realizado por esa Cartera en el marco de las deficiencias que se han 
presentado en la organización del campeonato femenino a cargo de la ANFP, las que han 
significado la suspensión de tres partidos de fútbol, por falta de ambulancias y árbitros, 
entre otros, como también la realización de partidos en ausencia de la totalidad de los 
árbitros requeridos y de los jueces asistentes.
7.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Antonia Orellana a 
fin de que se refiera a las gestiones que se han realizado por esa Cartera en el marco de 
las deficiencias que se han presentado en la organización del campeonato femenino a 
cargo de la ANFP, las que han significado la suspensión de tres partidos de fútbol, por falta 
de ambulancias y árbitros, entre otros, como también la realización de partidos en ausencia 
de la totalidad de los árbitros requeridos y de los jueces asistentes.
8.- Oficiar al Director Nacional del Trabajo a fin de que se refiera a las eventuales 
infracciones a la normativa laboral que pudieran advertirse en el marco de las deficiencias 
que se han presentado en la organización del campeonato femenino a cargo de la ANFP, 
las que han significado la suspensión de tres partidos de fútbol, por falta de ambulancias y 
árbitros, entre otros, como también la realización de partidos en ausencia de la totalidad de 
los árbitros requeridos y de los jueces asistentes.  
Asimismo, acordó solicitarle tenga a bien informar si esa Dirección iniciará procesos de 
fiscalización para esos eventos.
--- PÁGINA 6 ---
9.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro, ya que la Comisión tomó 
conocimiento de la situación del ciclista Diego Ferreyra, quien fue excluido del sistema beca 
Proddar el día 21 de octubre de 2022, manteniéndose, a la fecha, a la espera de una 
respuesta a los requerimientos que ha presentado, por lo que acordó oficiar a Ud. a fin de 
que se revise la situación de dicho deportista, tomando en consideración la importancia que 
su respuesta tiene en el marco de la celebración de los próximos Juegos Panamericanos 
Santiago 2023.
A modo de antecedente, se informa que el deportista se encontraría actualmente 
dentro de un proceso ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, por aplicación del 
Decreto 22, en el cual alega actos de discriminación en su contra por parte de la Federación 
Deportiva Nacional de Ciclismo de Chile, excluyéndolo del sistema de becas Proddar y a la 
vez de los procesos selectivos para los Juegos Panamericanos, todo lo cual se encontraría 
a espera de un avance significativo ante el Comité.
10.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro, ya que la Comisión 
tomó conocimiento de la situación que afecta al deportista paralímpico Heber Leyton, quien 
se encuentra afectado por eventuales actos de discriminación en su contra por parte de un 
entrenador que forma parte del staff de halterofilia, por lo que acordó oficiar a Ud., a fin de 
que, en coordinación con el Comité Paralímpico de Chile, adopte las medidas de resguardo 
necesarias para el deportista, procurando que se mantenga una debida distancia con el 
denunciado.
Asimismo, acordó solicitarle tenga a bien dar a conocer las razones por las cuales 
dicho Comité no habría financiado el viaje del asistente de don Heber Leyton para la 
competición que actualmente se está desarrollando en México.
A modo de antecedente, se informa que el deportista habría presentado  la debida 
denuncia ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo; sin embargo, las conductas no 
han cesado, y por otra parte, COPACHI no habría adoptado las medidas necesarias para 
evitar la convivencia entre el denunciante y el denunciado, debiendo incluso formar parte 
de una misma delegación, lo que genera una situación de temor y ansiedad en el deportista, 
a quien además no se le habría proporcionado, en dicho contexto, la asistencia técnica para 
esa competición.
11.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro a fin de que informe 
sobre el presupuesto otorgado a la Federación de Karate, o en su caso al Comité 
Paralímpico de Chile, en el marco de la asignación de recursos para la deportista de Para-
Karate Paula Ulloa, señalando los motivos por los cuales no se le habrían reembolsado los 
montos utilizados en el Campeonato llevado a cabo en Costa Rica.
Asimismo, acordó solicitarle tenga a bien referirse al presupuesto asignado para la 
deportista en el marco de la celebración del Campeonato Nacional de Budapest, que se 
llevará a cabo en octubre del presente año.
12.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro a fin de que informe sobre 
las medidas que se adoptarán en materia de seguridad, antes, durante y con posterioridad 
a la celebración de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
13.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, a fin 
de que informe sobre las medidas que se adoptarán en materia de seguridad, antes, durante 
y con posterioridad a la celebración de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 
Santiago 2023.
14.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro a fin de que informe
--- PÁGINA 7 ---
sobre las medidas que se adoptarán en materia de seguridad, antes, durante y con 
posterioridad a la celebración de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 
Santiago 2023.
15.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro, a fin de que informe 
sobre la cantidad de federaciones que postularon a sus respectivos deportistas para el 
Premio Nacional año 2023, y si fueron convocadas todas las Federaciones Deportivas y 
Federaciones Deportivas Nacionales.
16.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila, con el objeto de 
manifestar su molestia en el marco de su inasistencia a la sesión celebrada el pasado 
martes 20 de junio, a la cual había sido invitado para conocer su opinión sobre el proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.712 del Deporte, y la ley N°20.370, General de Educación, 
para exigir que los establecimientos educacionales de todo nivel otorguen a sus alumnos 
facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la práctica intensive o competitiva 
de deportes, en los casos y condiciones que indica (boletines N°s 12950-29 y 12999-29 
refundidos).
Se hace presente que el malestar de la Comisión se funda en que la referida 
invitación no fue respondida, por lo que no se tomó conocimiento oportuno de las excusas 
que pudieran justificar su inasistencia a esa sesión.
17.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, a fin de que, si lo tiene a 
bien, se refiera a la factibilidad de mantener la glosa presupuestaria que se le asignó a la 
Fundación Deportistas por un Sueño en la Ley de Presupuestos para el Sector Público 
correspondiente al año 2023, para el nuevo período presupuestario.
18.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, para que, si lo tiene a bien 
inste a la Federación de Karate de Chile con el objeto de que informe sobre los motivos que 
justificarían los cambios de criterios para la clasificación en los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos, Santiago 2023.
Lo anterior en el marco de las consecuencias derivadas de dichos cambios, las 
cuales afectaron a los deportistas Ignacia Morales, Carol de la Paz y Kenneth Botten, 
quienes quedaron fuera de la nómina de representantes para el evento deportivo.
19.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro para que tenga a bien 
instar a la Federación de Karate de Chile con el objeto de que informe sobre los motivos 
que justificarían los cambios de criterios para la clasificación en los Juegos Panamericanos 
y Parapanamericanos, Santiago 2023.
Lo anterior en el marco de las consecuencias derivadas de dichos cambios, las 
cuales afectaron a los deportistas Ignacia Morales, Carol de la Paz y Kenneth Botten, 
quienes quedaron fuera de la nómina de representantes para el evento deportivo.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los
--- PÁGINA 8 ---
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.04 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=75078