======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19498&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 55 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 26 DE SEPTIEMBRE DE 2023, 15:01 A 17:09 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de la diputada Erika 
Olivera y Francesca Muñoz; del diputado Andrés 
Longton, y de las exdiputadas Karin Luck y 
Marcela Sabat, que modifica la ley N° 19.712, 
del Deporte, y la ley N° 20.019, que regula las 
sociedades anónimas deportivas profesionales, 
para consagrar el deber del Estado de velar por 
la seguridad e integridad física y psíquica de los 
deportistas en general, y exigir la elaboración e 
implementación de protocolos de atención 
médica de urgencia en los casos que indica, 
boletín N° 13061-29. Se recibió al psicólogo 
deportivo, don José Manuel Laurido.
2.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en mensaje de S. E. el 
Presidente de la República, que modifica la ley 
N° 19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, boletín N° 
16223-29, con urgencia calificada de “simple”. 
Se recibió al Presidente del Sindicato de 
Futbolistas 
Profesionales 
(SIFUP), 
don 
Gamadiel García Sánchez; a la Presidenta de la 
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol 
Femenino 
(ANJUFF), 
doña 
Iona 
Rothfeld 
Báscoli; y al Presidente de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, don Pablo Milad 
Abusleme.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante accidental, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria 
ejecutiva la señora María Cristina Toro Pérez, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza 
Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia.
Asistió el diputado Hotuiti Teao Drago. 
 
Participaron como invitados, de forma presencial, el Presidente del Sindicato de 
Futbolistas Profesionales (SIFUP), don Gamadiel García Sánchez y la Presidenta de la 
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (ANJUFF), doña Iona Rothfeld 
Báscoli; de forma telemática participó el Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional, don Pablo Milad Abusleme, acompañado del Gerente de Seguridad, señor 
Felipe de Pablo; y el psicólogo deportivo, don José Manuel Laurido
II.- ACTAS
El acta 53a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 54a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional". BOLETÍN N° 
16223-29. (1184-371). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el cual informa que los 
Comités Parlamentarios, en reunión celebrada el 13 de septiembre, acordaron remitir el 
proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, 
correspondiente al boletín N° 14.838-03 a la Comisión de Deportes y Recreación, por una 
sesión, una vez informado por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y 
Mediana 
Empresa; 
Protección 
de 
los 
Consumidores 
y 
Turismo. 
SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Oficio N°24556 de la Subsecretaría del Interior, del Departamento Estadio 
Seguro, mediante el cual responde Oficio N° 333/29/2023 de la Comisión, relativo a las 
medidas adoptadas por esa repartición a raíz de los hechos de violencia ocurridos en el 
partido celebrado en el estadio Santa Laura, el sábado 26 de agosto del año en curso,
--- PÁGINA 3 ---
específicamente respecto de aquellas personas identificadas con medidas de no acceso a 
determinados recintos deportivos.
Al respecto se señala que en relación a dicho evento deportivo se pusieron 
diversas exigencias al organizador, previamente a la realización del evento, y que en 
relación a la identificación de personas infractoras, gracias a la labor conjunta de 
Carabineros de Chile y el Organizador Cruzados S.A.D.P., se logró la identificación de 20 
personas que cometieron ilícitos y participaron de hechos de violencia e incidentes, 
presentándose las querellas penales respectivas. Todo con el propósito de mejorar los 
estándares de seguridad en los estadios. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N° NC-01176/2023 del Ministro del Deporte, mediante el cual responde 
Oficio N°348/29/2023 de la Comisión referido a los avances en las obras de 
infraestructura para los Juegos Panamericanos Santiago 2023, a la fecha.  
Al respecto informa que, gracias a un encomiable esfuerzo, las obras para los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos presentan avances que permiten asegurar que se 
encontrarán en óptimas condiciones de funcionamiento para el evento deportivo. 
Acompaña al Oficio un informe detallado sobre el estado de avance de las obras al 15 de 
septiembre de 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N° NC-01146/2023 del Ministro del Deporte, mediante el cual responde 
Oficio N°239/29/2023 de la Comisión, relacionado con la abogada de la División Jurídica 
de la Subsecretaría del Deporte, doña Claudia Chaparro Gutiérrez. Con respecto al 
estado de cumplimiento de lo resuelto en la sentencia definitiva de 5 de enero de 2022, 
dictada en causa RIT T-2121-2019, por el 2° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, 
que acogió denuncia de tutela laboral de dicha funcionaria; y a las medidas ordenadas por 
el Tribunal, en cuanto al pago de indemnización de perjuicios por daño moral, informa 
detallada y prolijamente todo el avance en lo judicial y administrativo que ha seguido el 
proceso y su resultado hasta la fecha. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio N° NC-01179 del Ministro del Deporte, mediante el cual responde Oficio 
N°70/29/2023 de la Comisión, y en el cual informa que respecto de la tramitación del 
proyecto de ley que modifica el Decreto N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que 
fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con el 
objeto de reducir el plazo de permanencia en el país que se exige para adquirir la 
nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica, boletín N° 12101-06, dicha 
Administración solicitará urgencia para la tramitación de esta importante iniciativa de ley. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio N° NC-01186 del Ministro del Deporte, que responde Oficio N° 49.423 de 
la Cámara de Diputadas y Diputados solicitado por la Presidenta de la Comisión, en el 
que se informa que corresponde a una Comisión Técnica proponer al Directorio de la 
Federación la formación de las delegaciones de deportistas que representarán al país en 
las competencias internacionales. Dichas proposiciones se efectuarán con criterios 
exclusivamente técnicos y previa realización de competencias selectivas o clasificatorias, 
reglamentadas e informadas oportunamente a los deportistas. El Presidente de la 
Federación, con la mayoría absoluta del Directorio, podrá rechazar la propuesta y 
conformar una delegación distinta, siempre que también se base en criterios estrictamente 
técnicos y se informen los fundamentos de su decisión en la asamblea ordinaria siguiente. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio N° 2000-35940/2023 de la Dirección Nacional del Trabajo, que responde
--- PÁGINA 4 ---
Oficio N°305/29/2023 de la Comisión, e informa, al tenor de la consulta efectuada, sobre 
las demandas presentadas en contra de la Corporación Santiago 2023, y con qué 
recursos se pagarán las eventuales indemnizaciones en caso de ser condenada por la 
justicia. Igualmente, informa sobre los fundamentos y razones que determinaron una serie 
de despidos de trabajadores de la Corporación.
Respecto de las indemnizaciones, señala que ese Servicio no dispone de 
información ya que se trata de acciones judiciales que se habrían interpuesto por los y las 
trabajadoras afectadas/os. Finalmente, detalla las acciones legales y administrativas 
actualmente en proceso, en dicha repartición pública. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio N° NC-01182 del Ministro del Deporte, mediante el cual responde los 
Oficios N° 272 y 273 de la Comisión, referidos a las gestiones que se han realizado por 
esa Cartera en el marco de las deficiencias que se han presentado en la organización del 
campeonato femenino a cargo de la ANFP, las que han significado la suspensión de tres 
partidos de fútbol, por falta de ambulancias y árbitros, entre otros, como también la 
realización de partidos en ausencia de la totalidad de los árbitros requeridos y de los 
jueces asistentes.
Al respecto, señala que, considerando que dicha repartición no cuenta con las 
atribuciones legales para efectuar una debida supervigilancia y fiscalización de la 
actividad del fútbol profesional femenino y masculino organizado por la ANFP, esta 
Cartera de Estado prepara una iniciativa de ley dirigida a dar soluciones estructurales y 
concretas a la situación vigente. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano; Arroyo; 
Guzmán; Santana y Tapia; y de las diputadas señoras Olivera; Placencia; Santibáñez y 
Serrano, que "Interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de 
inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten". BOLETÍN N° 16290-29. QUEDÓ EN 
ESTADO DE TABLA.
11.- Invitación a la Presidenta de la Comisión, del Director General de Movilización 
Nacional, General de Brigada Patricio Carrillo Abarzúa, para asistir a la Ceremonia de 
Apertura de la Comisión Técnica 2023, que evalúa a Representantes e Instructores 
Independientes que imparten Disciplinas y Estilos en Artes Marciales, que se realizará el 
martes 10 de octubre a las 9:30 horas, en el gimnasio de la Dirección General, en calle 
Grajales 1845, Santiago Centro. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Oficio N°134/2023 de la Federación Deportiva Chilena de Paracaidismo, por el 
cual extienden una invitación a la Comisión para asistir a la ceremonia de conmemoración 
y reconocimiento de los 99 años del primer salto en paracaídas realizado en Chile por el 
Teniente de Ejército Francisco Lagreze Pérez. En este acto se entregará un 
reconocimiento a la familia Lagreze.  
Cabe destacar que se establecerá, por la federación el día 28 de septiembre como el Día 
del Paracaidista Chileno, con motivo de celebrarlo año a año, y conmemorar los 100 años 
el 2024. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
--- PÁGINA 5 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
la diputada Erika Olivera y Francesca Muñoz; del diputado Andrés Longton, y de 
las exdiputadas Karin Luck y Marcela Sabat, que modifica la ley N° 19.712, del 
Deporte, y la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas 
profesionales, para consagrar el deber del Estado de velar por la seguridad e 
integridad física y psíquica de los deportistas en general, y exigir la elaboración e 
implementación de protocolos de atención médica de urgencia en los casos que 
indica, boletín N° 13061-29. Se recibió al psicólogo deportivo, don José Manuel 
Laurido.
El psicólogo deportivo, señor José Laurido, señaló que hay tres aspectos 
importantes a considerar en esta materia, el rendimiento deportivo, la prevención de 
lesiones y los accidentes.
Explicó que el rendimiento de un deportista es multifactorial. En el convergen 
distintas aristas como la familia, el liderazgo del entrenador, la dinámica con sus 
compañeros de equipo, la dificultad del deporte, el cansancio de los viajes, el tipo de 
entrenamiento, los recursos económicos, etc. Desde esta visión es que se debe entender 
al deportista como un ser complejo, el cual constantemente puede verse expuesto a 
lesiones o accidentes en el deporte, que podrían mermar su carrera deportiva si no 
cuenta con los recursos necesarios para sostener su capacidad física y psíquica.
Un sobreentrenamiento, un liderazgo negativo, un proceso familiar difícil o 
carecer de recursos económicos, podrían ser factores que influyan en el deportista a 
generar cuadros depresivos, ansiosos, síndrome de Agotamiento Emocional, accidentes, 
lesiones, suicidio o abandono del deporte.
Es por lo anterior, que el deportista necesita adquirir herramientas de 
afrontamiento ante situaciones desfavorables que ocurren en su vida y en su deporte. 
Con esto puede fortalecer la búsqueda de soluciones, mantener un estado de ánimo 
optimista y vivir el deporte con mayor bienestar. Además, sabemos que el estrés 
negativo aparece cuando no tenemos los recursos psicológicos suficientes para abordar 
una problemática. Trabajar en el control del estrés y en una adecuada gestión de 
emociones, pasan a ser temas cruciales a la hora de prevenir enfermedades mentales y, 
sobre todo, llevar una vida deportiva agradable, de disfrute y preparados para diferentes 
situaciones críticas.
Agregó que uno de los factores preventivos, además de entregar herramientas de 
afrontamiento, control del estrés y gestión emocional al deportista, es contar con 
Psicólogos especialistas en los Clubes Deportivos, como también capacitar a 
Entrenadores de alta competencia y alto rendimiento en salud mental.
A continuación, se refirió a los factores que pueden potenciar una situación de
--- PÁGINA 6 ---
lesión o accidente:
- Las modificaciones en el entorno deportivo, como por ejemplo cambio de entrenadores, 
compañeros de equipo y cuerpo disciplinario.
- Dificultad para organizar las actividades extradeportivas, como por ejemplo Colegio, 
Universidad, Trabajos part-time.
- Cambios en la vida personal, como problemáticas en la adolescencia, conflictos 
familiares y personales.
- La propia personalidad del deportista, que decantan en una actitud irritable, hostil, con 
pensamientos negativos, decaimiento emocional. Entre otros.
Lo anterior, puede contribuir a elevar el estrés, bajar el rendimiento deportivo, 
disminuir los niveles atencionales y por consiguiente propiciar un escenario para lesión o 
accidente. Es necesario saber gestionar las distintas situaciones que provocan estrés en 
el deportista y también en los entrenadores, es importante para prevenir lesiones y 
accidentes.
Luego se refirió a los factores predominantes en las lesiones o accidentes y 
señaló que la mayoría de los estudios mencionan al estrés como uno de los factores 
principales. Tanto del deportista como también del entrenador. Si un entrenador no 
recibe asesoría psicológica, sobre todo en el alto rendimiento, donde la exigencia es muy 
alta debido a la consecución de resultados continua, como también por los propios 
indicadores de personalidad que pueden presentar, todo ese estrés o angustia lo 
traspasan a los deportistas.
Explicó que muchas veces ha presenciado situaciones lamentables, donde los 
entrenadores se descargan emocionalmente con sus deportistas. A veces podemos 
tener a deportistas impecables, pero que con el tiempo se van deteriorando por la 
personalidad de sus propios entrenadores.
Agregó que cuando lo único que importa son los resultados, la salud mental y el 
bienestar del deportista quedan en segundo plano. Algo bastante preocupante.
Por otro lado, la alta autoexigencia que puede tener un deportista por conseguir 
resultados, puede llevar a aumentar la situación de lesión como también a elevar sus 
conductas de riesgo.
Entre el 20% y el 25% de las lesiones son recaídas de alguna lesión anterior y 
con esto también se abre la posibilidad de provocar accidentes.
Las lesiones se producen en mayor número en situación de competición que en 
entrenamiento, tanto en jóvenes como en adultos.
Luego entregó la siguiente propuesta: Protocolos de atención médica
Intervención psicológica anticipada, como prevención de lesiones y al 
afrontamiento adecuado de un accidente.
1.- Trabajo con el entrenador: Gestión emocional, regulación del estrés, 
capacidad para relacionarse de forma sana bajo condiciones de alto rendimiento.
--- PÁGINA 7 ---
Potenciar las habilidades de liderazgo y desarrollo personal de cada entrenador. 
Conocer factores de riesgo psicológico y físico en el deporte que se desempeñan. El 
estudio de enfermedades mentales, como también de síndromes que aparecen en el 
deporte se vuelve crucial a la hora de entrenar a un deportista. Prevenir el Síndrome de 
Burnout. Medir a los entrenadores por medio de test psicológicos sus habilidades 
interpersonales e indicadores de personalidad.
2.- Trabajo con el deportista: Gestión emocional, regulación del estrés, capacidad 
para afrontar situaciones desfavorables en entrenamientos y competencias. Desarrollar 
una motivación intrínseca por el deporte. Potenciar los focos atencionales.
3.-Intervención posterior a un accidente o lesión.
- Capacitación sobre enfrentar un accidente o lesión a entrenador, deportista y su familia.
- Diagnosticar cuadros depresivos o ansiosos.
- Evaluar estados de ánimo cada semana. (Por lo menos el primer mes)
- Elaborar metas y objetivos bajo la metodología SMART, que permitan un reintegro al 
deporte progresivo y dinámico.
***
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín N° 16223-29, con 
urgencia calificada de “simple”. Se recibió al Presidente del Sindicato de 
Futbolistas Profesionales (SIFUP), don Gamadiel García Sánchez; a la Presidenta 
de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (ANJUFF), doña Iona 
Rothfeld Báscoli; y al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, 
don Pablo Milad Abusleme.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino 
(ANJUFF), señora Iona Rothfeld señaló que si bien históricamente se ha visto 
manifestaciones de violencia en los estadios asociada al fútbol masculino en los 
estadios -con un fuerte componente de violencia hacia las mujeres-, en la medida que 
ha ido exponencialmente creciendo la disciplina, se ha visto que se ha ido exportando 
parte de dichos comportamientos al fútbol femenino.
Sobre el proyecto de ley en cuestión, manifestó que celebran las incorporaciones 
de las medidas propuestas por los colegas del Sindicato de Futbolistas Profesionales 
que buscan mejorar los recursos asignados, innovar, incorporar tecnología, análisis, y 
mejorar los protocolos y las multa a infractores.
Sobre los partidos sin público:
--- PÁGINA 8 ---
Hizo presente que, si bien es cierto que las medidas de seguridad deben cumplir 
los 
mismos 
estándares 
para 
todos 
los 
eventos 
deportivos 
de 
fútbol, 
independientemente del género, es crucial enfatizar que las medidas no deben 
utilizarse como pretexto por parte de los clubes y la ANFP para obstaculizar el 
crecimiento y la visibilidad del fútbol femenino. Durante el Campeonato 2023, se ha 
observado que numerosos partidos se han disputado a puerta cerrada, sin presencia de 
público ni transmisión televisiva, justificando esta decisión debido a los altos costos 
asociados a la seguridad.
Es fundamental recordar que el fútbol femenino en Chile ha experimentado un 
crecimiento significativo en los últimos años, generando un interés cada vez mayor 
entre el público. Hay que trabajar en conjunto para promover este deporte y no limitar 
su desarrollo debido a preocupaciones de seguridad.
Sobre los desplazamiento y entrenamientos
Desplazamientos de jugadoras: se está hablando de futbolistas profesionales que 
deben trasladarse por sus propios medios a otros recintos en calidad de visitante, con 
lo riesgoso que aquello pueda significar no solo por la vestimenta que se identifica con 
cada club y posibles actos de violencia, sino que, si se está hablando de seguridad para 
las jugadoras, el club debería instar a disminuir los riesgos en los traslados en 
transporte público o privado. Debería haber traslados conjuntos para todo el plantel y 
protocolos estandarizados para aquellas situaciones, no solo para los partidos fuera de 
la región de residencia.
Manifestó que coinciden con que, en lugar de ver las medidas de seguridad como 
una barrera, se debe buscar soluciones innovadoras que permitan el disfrute del fútbol 
femenino en un entorno seguro. Lo que incluye explorar opciones de financiamiento, 
colaboración con las autoridades locales y el uso de tecnología para optimizar los 
costos de seguridad. Es fundamental perseguir y sancionar a todos y cada uno actos de 
violencia, como asimismo tipificar nuevos delitos y aumentar las penas y multas 
existentes.
Además, aunque el proyecto de ley no aborde específicamente este tema, es 
esencial subrayar que las sanciones destinadas a combatir la violencia en los estadios 
no deben, bajo ninguna circunstancia, tener un impacto negativo, influenciar o alterar 
los resultados deportivos logrados en la competición, ya que esto perjudica 
directamente el esfuerzo de los futbolistas profesionales. Del mismo modo, las multas o 
sanciones impuestas a las entidades deportivas no deben de ninguna manera interferir 
o afectar el completo y puntual cumplimiento de sus responsabilidades laborales y de 
seguridad social con sus empleados
Sobre las Ambulancias:
Si se habla de seguridad, 7 partidos durante este año han sido suspendidos por 
esta causa. Las bases del campeonato son claras en este aspecto y es una
--- PÁGINA 9 ---
problemática que a pesar de estar hace tiempo estandarizada en el fútbol profesional 
masculino, pareciera haber una falta de rigurosidad tremenda en la categoría de 
mujeres que es penalizada con la pérdida de puntos, aspecto que no pareciera ser lo 
suficientemente ejemplificador para que aquello se remedie, siendo las principales 
perjudicadas las jugadoras.
1/4 Fernández Vial vs. O'Higgins - Sin ambulancia
17/6 Santiago Wanderers vs. Melipilla - Sin ambulancia
5/8 Unión La Calera vs. San Luis - Sin ambulancia
26/8 Barnechea vs. Unión Española - Sin ambulancia
2/9 Huachipato vs. Curicó Unido - Sin ambulancia
9/9 Deportes Antofagasta vs. Coquimbo Unido - Sin ambulancia
9/9 Santiago Wanderers vs. La Calera - Sin ambulancia
Como conclusión señaló que restringir el acceso a estadios a las mujeres 
deportistas -en circunstancias que muchos de los estadios que hoy se utilizan fueron 
construidos hace más de una década para alojar el Mundial Sub20 Femenino- y los 
otros con los impuestos de todas y todos los chilenos, va en contra de los principios 
fundamentales de igualdad y no discriminación. Esto se traduce hoy, en una prohibición 
velada del acceso a las mujeres a espacios que debieran ser de uso público sin 
discriminación.
Finalmente, instó a los clubes y a la ANFP a que demuestren su compromiso con 
el fútbol femenino, no solo en palabras, sino también en acciones. Esto implica invertir 
en su seguridad de manera responsable y encontrar formas creativas de hacer que los 
partidos sean accesibles para el público.
El Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales (SIFUP), señor 
Gamadiel García señaló que la precaria situación de seguridad en los espectáculos 
deportivos en Chile y también en las zonas de entrenamientos y desplazamientos, a lo 
largo de todo Chile, debe remecer los cimientos en esta materia. Ya sea que se 
organice un evento deportivo o un entrenamiento a puertas cerradas, las medidas de 
seguridad del estadio deben adaptarse a la cruda realidad de las amenazas a gran y 
pequeña escala.
Los organizadores enfrentan, entonces, desafíos únicos. Proteger a los 
asistentes al estadio requiere la dedicación de los oficiales de campo y equipos de 
vigilancia de alta tecnología, como alguna vez ocurrió en Chile sobre todo tras el 
estallido social de 2019. Creemos que esa una materia donde los avances en 
tecnología digital y psicología criminal deben volcarse en el trabajo en contra de estas 
organizaciones, que a esta altura administran y provocan constantes amenazas graves 
a la seguridad.
--- PÁGINA 10 ---
A continuación, se refirió a los puntos relevantes que se deben considerar en la 
discusión:
1.- Capacitación del personal de seguridad:
Aunque la tecnología digital continúa avanzando, específicamente la inteligencia 
artificial, los oficiales de seguridad de calidad siguen siendo la mayor línea de defensa 
contra las amenazas a la seguridad, sobre todo en inteligencia previa a los partidos. La 
mayoría de los ataques están anunciados en los días previos en las redes sociales de 
los clubes o afines a los clubes. Ese seguimiento es clave y debe capacitarse personal 
civil-profesional.
Ya en los recintos, el estadio promedio emplea una variedad de personal de 
seguridad, como inspectores de entrada y guardias de inspección ubicados en todo el 
recinto. Independientemente de la posición, el entrenamiento continuo y actualizado, es 
la base de la seguridad de cualquier estadio. Esa conexión es clave con Carabineros.
El Centro de Control y Análisis Avanzado de Datos de los encargados de 
seguridad, en los que se supone está Estadio Seguro, debe manejar toda esta 
información y trabajar directamente con el gobierno en materia de inteligencia para 
ejecutar estándares de protocolos de seguridad. La capacitación del personal de 
seguridad continúa siendo el obstáculo más efectivo contra un ataque exitoso, esto lo 
han dicho lo más grandes expertos en la materia.
2.- Equipo de seguridad avanzado:
Las organizaciones de seguridad entre los clubes, carabineros y el Estado, deben 
encontrar la línea firme entre la tecnología y la acción rápida. Las herramientas 
invasivas, como los escáneres corporales, a menudo son mal vistas por los defensores 
de la privacidad. Sin embargo, luego de los constantes y violentos ejemplos mundiales, 
los estadios requieren tecnologías de seguridad modernas. Y esa inversión debe estar 
apalancada en los clubes. El uso de herramientas avanzadas, como máquinas de rayos 
X portátiles y algoritmos de monitoreo de redes sociales, para evitar que se repitan los 
horribles ataques en varios estadios, es una solución que se ha adoptado en varias 
ligas del mundo, pero que requiere inversión para detección temprana. Propuso incluso 
la utilización de drones de seguridad y sistemas de comunicación avanzados previo a 
los cotejos.
3.- Operaciones zonales o comunales:
Las operaciones zonificadas para grandes estadios y lugares, que consisten en 
un diseño en capas de exterior, medio e interior, son grandes aliados al sistema de 
inteligencia. Durante una amenaza a la seguridad, la organización de cada zona 
operativa determina la rapidez, seguridad y eficiencia con la que los asistentes salen y 
las fuerzas del orden entran a combatir un hecho de violencia. Eso es clave para estar 
coordinados con los equipos de programación de la ANFP. La integración de una
--- PÁGINA 11 ---
variedad de herramientas y técnicas de monitoreo, que incluyen patrullaje a pie y 
equipos de vigilancia de alta tecnología, dentro de cada zona aumenta la seguridad a 
través del control de multitudes y una mayor seguridad en áreas más vulnerables. Esto 
está en los protocolos de seguridad de la liga holandesa, por ejemplo.
4.- Protocolo de evacuación:
Durante un ataque a gran o pequeña escala, las multitudes en estampida 
representan una amenaza tan grande como el ataque en cuestión. Y los ataques no 
son sólo a gran escala, sino que son bengalas, ataques con piedras a jugadores o 
asistentes, etc. Sin embargo, el manejo de las multitudes, debe ser manipulado rápida y 
eficientemente para que estén seguras todas las personas asistentes y los que están 
dentro del campo. Es la sensación de seguridad en una cancha la que muchas veces 
disipa rápidamente cualquier amaño de agresividad. En un intento por minimizar las 
lesiones, muchas ligas de Europa recomiendan desarrollar un plan completo basado en 
las secciones del estadio, la ubicación del personal de seguridad, las técnicas de huida 
a multitudes y la capacidad de la infraestructura para albergar a los asistentes. Esto, 
con una campaña comunicacional, apelará rápidamente a disminuir la sensación de 
estar expuesto sin ningún plan, incluso jugadores y árbitros.
5.- Análisis de datos:
La integración continua de las tecnologías digitales ofrece información importante 
para la seguridad, según un informe emanado de la liga de Estados Unidos. El análisis 
estadístico de los datos recopilados de los estadios de todo el país identificó áreas de 
debilidad en términos de cobertura de seguridad y el impacto que tuvieron los 
protocolos específicos en los asistentes, como largas filas de proyección y pasillos 
congestionados. 
Los datos 
también 
se 
pueden 
usar 
para 
comprender 
el 
comportamiento errático que a menudo se experimenta durante una evacuación o 
ataque de carabineros en un estadio. El estudio de esta información brinda a las 
organizaciones de seguridad de los estadios la oportunidad de refinar su enfoque, 
tácticas y herramientas para una mayor eficiencia.
6.- Multa a los infractores:
En muchos países, los responsables de la seguridad de los espectáculos 
deportivos son los clubes locales. Y como tales, visto todos los puntos anteriores, 
deben ser capaces de operar lo descrito. Si no lo hacen deben estar expuesto a multas 
diseñadas no sólo por órganos deportivos, sino por la institución que tiene que velar por 
el fiel cumplimiento de la Seguridad, como el Ministerio del Interior y sus órganos 
fiscalizadores. También puede operar y fiscalizar la Dirección del Trabajo, atendido el 
deber de seguridad que recae sobre los clubes empleadores en virtud del artículo 184 y 
184 bis del Código del Trabajo.
--- PÁGINA 12 ---
Explicó que ante una amenaza violenta en un espectáculo deportivo se requiere:
- Oficial responsable, designado días previos y en conocimientos de ambos 
equipos.
- Reunión de capitanes in Situ, árbitro, oficial de partido y autoridad policial a 
cargo.
- Delimitaciones o zonas seguras, bien marcadas previamente, para los actores 
del espectáculo.
- Resolución del caso en tiempos récord, ya que la indefinición hace que aumente 
la sensación de inseguridad.
En los entrenamientos y desplazamientos se requiere:
Cada delegado o responsable de seguridad, uno por cada institución, debe 
notificar a las autoridades regionales y de la ANFP los protocolos de acción oportuna 
ante hechos de violencia. Esos protocolos deben estar inscritos previamente en la 
administración del torneo y en las oficinas de los gobiernos regionales o delegaciones 
presidenciales. También deben ser conocidas por todos los jugadores u actores de un 
lugar de entrenamiento y ante cualquier desplazamiento del equipo.
Por otro lado, cada delegado-jugador debe contar con interlocutor válido para 
hacer una denuncia respectiva y rápida de algún hecho constitutivo de violencia en el 
campo de práctica. Esos datos de contacto deben ser públicos y estar a disposición de 
los jugadores, para que esas instituciones puedan hacer una denuncia o fiscalización 
respectiva con la rapidez que amerita.
El Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, señor Pablo 
Milad1 explicó que la ley N°19327 surgió por la necesidad de establecer leyes y 
obligaciones tanto para los organizadores como para las autoridades para el 
funcionamiento de un espectáculo que es público, pero que es organizado por privados.
En mayo del 2022, se consideró por el directorio, que era necesario realizar un 
cambio integral por las diversas situaciones que se habían vivido. En ese sentido, el 
proceso comenzó escuchando a todos los entes de participación directa o indirecta en 
los espectáculos deportivos.
Explicó que en julio del 2022 se canalizó el trabajo en 6 pilares, los cuales eran 
ligados a la tecnología para la identificación de hinchas., al sistema de códigos 101 y 
102, a la experiencia y comisión con hinchas, al trabajo en conjunto con los clubes y 
autoridades para planes operativos, a la seguridad privada, y a la implementación del 
protocolo de Derecho de Admisión.
A continuación, en agosto del año 2022 se conformaron las comisiones que 
desarrollaron y propusieron planes de acción, en cada uno de los pilares, cuyas 
conclusiones fueron presentadas en la Comisión de Deportes y se hizo entrega de las
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289842&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
propuestas a abogados constitucionalistas para su revisión.
En dicho contexto, se creó la Gerencia de Operaciones y Seguridad de la ANFP.
Durante el mes de enero del año 2023 se celebró una reunión con los 32 clubes y 
sus jefes de seguridad para la generación de lineamientos sobre la operación en cada 
partido. Unificación de criterios, asistencia y acompañamiento en las propuestas de 
partidos y su operación a nivel nacional, para que luego, en el mes de abril se realizara 
la presentación de las propuestas con 10 puntos a trabajar con autoridades y clubes: 1. 
Código 103. 2. Registro nacional de hinchas. 3. Sanciones drásticas. 4. Cambios en la 
normativa de la seguridad privada. 5. Trabajo legislativo en las sanciones judiciales. 6. 
Capacitación de los jefes de seguridad. 7. Mejoras tecnológicas de seguridad en los 
estadios. 8. Trabajo colaborativo y en conjunto con Carabineros. 9. Ampliar las 
atribuciones del Plan Estadio Seguro. 10. Unificar criterios y planes operativos.
Hizo presente que en mayo se concretaron reuniones tanco con, el Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública. En las que priorizan medidas de seguridad, proyecto de 
tecnología biométrica y registro nacional de hinchas, registro civil, normativa de 
seguridad privada, planes de operaciones y seguridad, capacitación a jefes de 
seguridad, como con proveedores de tecnología, OTECs, guardias de seguridad. 
Asesores y Federaciones internacionales.
Finalmente, en los meses de junio, agosto, septiembre y octubre se realizó un 
plan piloto con un primer proveedor de biometría implementado en los partidos 
amistosos de Chile, se presentó y aprobó en el Consejo de Presidentes de la 
modificación del Protocolo de Derecho de Admisión, se hicieron Workshop con los 
Clubes respecto de las necesidades en Seguridad, Ligas y Marketing, se realizó el 
piloto de una 2da empresa de biometría en el partido Universidad Católica vs D. 
Magallanes, y se hicieron nuevas demos con otras dos empresas de biometría facial.
El Gerente de Seguridad de la ANFP, señor Felipe de Pablo, se refirió a las 
medidas que se han adoptado y las propuestas que se están elaborando e 
implementando para enfrentar los disturbios y actos de violencia que ocurren en los 
diversos estadios del país en los espectáculos deportivos, como las modificaciones al 
protocolo de aplicación del derecho de admisión, aprobado el 24 de agosto de 2023.
Sobre el proyecto de ley, inició explicando el trabajo que se realizó en la mesa en 
la cual estaba SIFUP, Subsecretaría del Interior y la ANFP, donde se realizó un trabajo 
que consistió en concordar elementos fundamentales y tener un diagnóstico conjunto 
sobre la situación, la cual en buena medida estaría abordada en el proyecto.
A continuación, se refirió a su contenido:
1.- Nuevas obligaciones a los intervinientes en los espectáculos de fútbol 
profesional.
2.- Criterios objetivos para autorizar los eventos de fútbol profesional. 
Antecedentes y requisitos que los organizadores deben cumplir para la autorización.
--- PÁGINA 14 ---
3.- Prohibir y sancionar a personas naturales vinculadas a los clubes que 
efectúen cualquier tipo de financiamiento a los hinchas o simpatizantes del mismo club 
(aportes deben ser institucionales e informados).
4.- Tipificación calificada del delito de lesiones cuando se comete contra personal 
que forma parte de la organización del evento deportivo.
5.- Ampliación del catálogo de delitos y faltas cometidos en un espectáculo de 
fútbol profesional. Endurecimiento de sanciones y multas, incorporación de agravantes 
de los delitos contemplados en la ley.
6.- Regulación de los planes operativos de seguridad. Nuevas medidas de 
seguridad: revisión del estadio, sistemas de acreditación de identidad, centro de 
seguridad y cámaras en el estadio.
7.- Prohibición de asistir a los eventos de fútbol profesional y obligación de 
presentación y permanencia en una unidad policial mientras se desarrolla el evento 
deportivo (como medida cautelar, pena accesoria y medida de suspensión condicional).
8.- Obligaciones de los Clubes. Asistir a las instancias de coordinación del 
espectáculo, contar con jefe de seguridad (trabajador dependiente con contrato 
indefinido) y remitir a la ANFP documentos y autorizaciones necesarias para realización 
de los partidos.
9.- Clasificación de las infracciones administrativas por incumplimiento de las 
obligaciones legales y de las sanciones correspondientes, acorde a la categoría del 
partido.
10.- Robustecer el registro que obliga esta ley, fortaleciendo la base de datos que 
contiene, y regulando el tratamiento y comunicación de los datos que contiene.
11.- Medidas adicionales para el cumplimiento de sanciones, tales como 
prohibición de acceso de dirigentes; duplicar sanciones en caso de reiteración; 
responsabilidad civil subsidiaria de dirigentes por pago de multas; retención de pagos 
que deba hacer ANFP a clubes cuando existan multas pendientes; responsabilidad 
solidaria de los clubes y subsidiaria de sus representantes legales por daños causados 
por manipulación de fuegos artificiales.
12.- Sanciones accesorias al organizador. Asistencia gratuita de niños, niñas y 
adolescentes, personas mayores, familias en condición de vulnerabilidad social, etc; 
cierre de sectores; prohibición de asistencia de público, todas de uno a cinco partidos.
El diputado Guzmán señaló que la presentación de la ANFP es super importante, 
en conjunto de SIFUP y ANJUFF, lo que va a permitir tener un estatuto legal que evite 
la presencia de la violencia y delincuencia en los espectáculos deportivos, 
particularmente a lo que refiere al futbol, entonces se agradece la presentación, pero en 
la práctica, es importante saber cómo el proyecto de ley beneficia o si bien podría 
perjudicar el desarrollo de la actividad.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Giordano solicitó que la Anfp asista nuevamente cuando se discuta 
el proyecto, ya que es necesaria la retroalimentación.
Por otra parte, preguntó cuántas querellas se han interpuesto cuando tienen 
antecedentes de personas cometiendo delitos al interior de los estadios, y sobre los 
guardias, consultó cuáles son sus condiciones laborales, qué salarios tienen.
Finalmente, preguntó cuántas de las medidas se pueden replicar en el futbol 
femenino, sin precarizar las condiciones de las jugadoras y el acceso a tener partidos 
con público u otras condiciones.
La diputada Olivera (presidenta) solicitó al presidente de la ANFP una minuta 
con las observaciones al proyecto de ley.
El Gerente de Seguridad de la ANFP, señor Felipe de Pablo hizo comentarios 
del proyecto de ley, donde se planteó la necesidad de establecer criterios objetivos en 
la determinación de aforo y medidas de seguridad por parte de la autoridad, se requiere 
restringir la discrecionalidad respecto de las medidas de seguridad adicionales que 
puede exigir, sectores y aforos del estadio que autoriza el Delegado Presidencial 
Regional, como también es necesario distinguir claramente entre el organizador del 
campeonato y el organizador del espectáculo de fútbol profesional (artículo 1 bis, 
nuevos conceptos).
Sobre el protocolo de actuación fuerza pública, es necesario unificar criterios, ya 
que no se contempla la existencia de un protocolo de actuación de Carabineros dentro 
del estadio.
Respecto a las herramientas tecnológicas, el proyecto establece la obligación a la 
ANFP de contar con herramientas tecnológicas en beneficio de los clubes. 
Consideramos que debiera reemplazarse por “procurar que los clubes cuenten con” o 
“tengan acceso a” tales herramientas.
Por otra parte, agregó que es necesario la revisión de los plazos que se plantean:
- Venta de entradas: la autorización de un partido puede otorgarse hasta un día 
antes de su realización, la venta de entradas se restringe complejamente.
- Deber de denuncia. se otorga un plazo de 24 horas, se estima necesario contar 
con un plazo razonable para recibir y estudiar toda la información relevante para 
generar las respectivas denuncias.
- Modificación de la programación. se exigen 5 o 10 días, según la categoría de 
partido. Se requiere considerar los casos fortuitos o de fuerza mayor.
Sobre el aumento de sanciones a clubes, señaló que se estiman excesivamente 
amplias las sanciones administrativas a clubes, en particular por el incremento 
sustantivo de multas, las que no guardan proporción con la realidad de la actividad. En
--- PÁGINA 16 ---
las Sanciones múltiples (non bis in idem o ne bis idem). Las sanciones accesorias 
aplicables a los clubes por infracciones administrativas colisionan con la normativa 
interna de la ANFP e implican la posibilidad que se imponga dos veces la misma 
sanción por los mismos hechos.
El diputado Guzmán señaló que las barras solicitan autorización a los delegados 
presidenciales regionales para efectos de uso de animación en los estadios, y en ese 
sentido preguntó por la posición de la ANFP, porque la responsabilidad siempre debe 
recaer en los clubes organizadores, por tanto, si se solicita autorización, debería ser el 
mismo club el que entrega la autorización.
El Gerente de Seguridad de la ANFP, señor Felipe de Pablo sobre el número de 
querellas, la ANFP ha presentado querellas en algunos casos, y se puede enviar por 
escrito la cantidad y razones de presentación.
En cuanto a los guardias, señaló que se está proponiendo, que la regulación 
especial podría quedar para los guardias de estadio en el proyecto de seguridad 
privada que se está tramitando en el Senado. Esta materia podría quedar incorporada, 
porque lo que se plantea es que la regulación supletoria a la aplicación de las reglas de 
guardias para los estadios, es la regulación general que se está discutiendo para la 
seguridad privada. Sin perjuicio de aquello, se ha trabajado en el desarrollo de una 
malla especial para el guardia de estadio, ya que hay una preocupación especial 
porque requiere de ciertas características adicionales a la que tiene un guardia de 
seguridad privada general.
Sobre el futbol femenino, señaló que lo que se entiende del proyecto de ley es 
que aplica las mismas reglas de seguridad tanto al futbol femenino como masculino, 
con una sola excepción que está planteada en la transitoriedad del proyecto. El 
proyecto establece un período de 3 años, en el cual permite a los delegados 
presidenciales excepcionar ciertas reglas para su cumplimiento, por lo tanto, no se ve 
dificultad alguna, en la medida que la autoridad administrativa correspondiente califique 
el partido en algunas categorizaciones, lo que le corresponde a la ANFP es dar 
cumplimiento a las medidas de seguridad que determine la autoridad.
En la actualidad la presentación de los elementos de animación la hace siempre 
el club organizador a la delegación, y la delegación es la que autoriza la cantidad y el 
elemento.
***
--- PÁGINA 17 ---
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y diputadas presentes:
1.- Oficiar al Comité Nacional De Arbitraje Deportivo ya que la Comisión de 
Deportes y Recreación tomó conocimiento de la situación que afecta a la deportista de 
canotaje Karen Roco, quien, en el marco de un nuevo proceso clasificatorio y cambios de 
criterios en este, para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, 
habría quedado excluida por conductas antideportivas por parte de su compañera de 
remo María José Maillard, por lo que acordó oficiar a fin de que inicie una investigación a 
fin de esclarecer los hechos señalados.
2.- Oficiar a la Federación Nacional de Canotaje de Chile ya que la Comisión de 
Deportes y Recreación tomó conocimiento de la situación que afecta a la deportista de 
canotaje Karen Roco, quien estaba clasificada para los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023 junto a su compañera María José Maillard, sin 
embargo esa federación habría modificado los criterios y procesos de clasificación con 
posterioridad, realizando un nuevo proceso clasificatorio en el que participó una tercera 
deportista, dejando a Karen fuera de dicho campeonato deportivo, por lo que acordó, 
solicitar información sobre los hechos relatados.
Asimismo, acordó solicitar, tenga a bien respetar los resultados clasificatorios a 
través de los cuales la deportista indicada habría clasificado a los Juegos Panamericanos 
y Parapanamericanos Santiago 2023.
3.- Oficiar al Director Nacional IND ya que la Comisión de Deportes y Recreación 
tomó conocimiento de la situación que afecta a la deportista de canotaje Karen Roco, 
quien estaba clasificada para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 
2023 junto a su compañera María José Maillard, sin embargo la Federación Nacional de 
Canotaje de Chile habría modificado los criterios y procesos de clasificación con 
posterioridad, realizando un nuevo proceso clasificatorio en el que participó una tercera 
deportista, dejando a Karen fuera de dicho campeonato deportivo, por lo que acordó 
oficiar a fin de que solicite tanto a dicha Federación como al Plan Olímpico de Chile toda 
la información que tenga al respecto, particularmente el calendario con el proceso de 
clasificación de las deportistas para Santiago 2023.
4.- Oficiar al Ministro del Deporte y Director Nacional IND para que tengan a bien 
adoptar las medidas necesarias para ir en apoyo de la deportista de alto rendimiento de 
gimnasia rítmica Renata Vera, quien clasificó en el Sudamericano de Gimnasia Rítmica 
que se llevará a cabo en la ciudad de Barranquilla, Colombia, sin embargo, no cuenta con 
los recursos económicos necesarios para asistir a dicho campeonato.
5.- Oficiar al Director Ejecutivo Corporación Santiago 2023 para que tenga a bien 
informar sobre todas las transferencias, correspondientes a fondos públicos, que ha 
recibido la Corporación Santiago 2023.
Lo anterior, en el marco del sumario administrativo que el Consejo para la 
Transparencia iniciará en contra de la Corporación, por incumplimientos en cuanto a la 
aplicación de la Ley de Transparencia y las obligaciones de publicidad y transparencia 
que derivan de ella.
--- PÁGINA 18 ---
6.- Oficiar al Ministro del Deporte ya que la Comisión de Deportes y Recreación ha 
tomado conocimiento del sumario administrativo que el Consejo para la Transparencia 
iniciará en contra de la Corporación Santiago 2023, por incumplimientos en cuanto a la 
aplicación de la Ley de Transparencia y las obligaciones de publicidad y transparencia 
que derivan de ella, por lo que acordó oficiar a fin de que informe si esa cartera ha 
adoptado las medidas necesarias para instar a la Corporación a cumplir con las 
disposiciones establecidas en la Ley de Transparencia, al tenor de lo solicitado por dicho 
Consejo.
De ser efectivo, solicita tenga a bien indicar el plazo dentro del cual estarían 
cumplidas cada una de las obligaciones exigidas por el Consejo para la Transparencia.
7.- Oficiar al Ministro del Deporte ya que la Comisión de Deportes y Recreación 
tomó conocimiento de la situación de Panam Sports, organización que ha sido sancionada 
por la Agencia Minimalismo Antidopaje (AMA), en el marco de incumplimientos del Código 
Mundial de Antidopaje asociados a la falta de corrección del programa de antidopaje que 
se aplica a los eventos deportivos que organiza, tales como los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos, Santiago 2023, por lo que acordó solicitar se informe si esa cartera 
ha tomado conocimiento de la sanción y los hechos señalados.
Interesa saber, de ser efectivo lo señalado, si se han adoptado las medidas 
necesarias a fin de solicitar a Panam Sports el cumplimiento íntegro de lo exigido por 
AMA y el Código Mundial Antidopaje.
Finalmente, la instancia acordó solicitar a US. informar sobre quién sería el 
responsable del pago de la multa indicada: la Organización Panam Sports o el Estado de 
Chile.
8.- Oficiar al Ministro del Deporte, Ministro del Interior y Seguridad Pública, Ministro 
de Transporte y Telecomunicaciones, Director Nacional IND y Metro, ya que la Comisión 
de Deportes y Recreación tomó conocimiento del anuncio sobre el traslado de deportistas, 
técnicos, entrenadores y personas acreditadas el día de la inauguración de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos, Santiago 2023, el cual se realizará en el metro de 
Santiago, desde Cerrillos hacia el Estadio Nacional, por lo que acordó oficiar a fin de que 
informen sobre los motivos por los cuales se habría tomado esa decisión, y sobre el 
funcionamiento de esta medida en materias de transporte y seguridad, considerando que 
durante la jornada dicha línea de metro se encontrará cerrada para el público en general.
9.- La Comisión acordó entregar su apoyo al equipo de canotaje “Vahine Va’a de la 
categoría cadetes femenino V6 pertenecientes al Club Mata Hoe Vaka” de Rapa Nui, en el 
marco de la audiencia solicitada por el diputado Teao al IND para visibilizar e ir en apoyo 
de dicho equipo.
10.- Recibir, en una sesión por acordar, al Presidente del Consejo para la 
Transparencia, señor Francisco Javier Leturia Infante, a fin de que se refiera al sumario 
administrativo que el Consejo para la Transparencia iniciará en contra de la Corporación 
Santiago 2023, por incumplimientos en cuanto a la aplicación de la Ley de Transparencia 
y las obligaciones de publicidad y transparencia que derivan de ella.
11.- Recibir a los funcionarios del Ministerio del Deporte, a fin de que expongan 
sobre su situación, en el marco del paro indefinido por falta de cumplimiento del petitorio 
presentado al Ministerio del Deporte.
--- PÁGINA 19 ---
12.- Extender la sesión hasta las 17.10 horas.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:09 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=75750