======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22835&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 52 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 29 DE AGOSTO DE 2023, 15:01 A 17:02 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Recibir al Presidente del Sindicato de 
Jugadores Profesionales, don Gamadiel García, 
a fin de que se refiera a la denuncia efectuada 
en torno a las apuestas en el fútbol chileno.
2. Se despachó el Proyecto de Ley, iniciado en 
Mensaje, que homologa la ley N°19.712, del 
Deporte, a los estándares y disposiciones del 
nuevo 
Código 
Mundial 
Antidopaje, 
boletín 
16005-37 en segundo trámite constitucional con 
urgencia calificada de discusión inmediata.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante accidental, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria 
ejecutiva la señora María Cristina Toro, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente; y los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, 
Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel 
Manouchehri Lobos, José Carlos Meza Pereira, Marco Antonio Sulantay Olivares y 
Cristián Tapia Ramos.
Asistió de manera telemática el diputado señor Cristóbal Martínez Ramírez. 
 
Asistió de manera presencial el Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, 
acompañado de los asesores legislativos, señores Hugo Castelli y Hernán Domínguez; y 
el Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, señor Gamadiel García.
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 50a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 51a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio N° 946 del Ministerio del Deporte, de fecha 31 de julio, por el cual envía 
información del artículo 14.12, referente al estado de avance y ejecución presupuestaria al 
II trimestre de la Subsecretaria del Deporte, según lo establecido en la Ley N° 21.516 
Presupuesto del Sector Público año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N°952 del Ministerio del Deporte, de fecha 31 de julio, mediante el cual 
remite Informe semestral sobre los avances en la postulación conjunta para el Mundial del 
Fútbol 2030, indicando pormenorizadamente el número de personas contratadas para 
dichas labores, los recursos comprometidos y los plazos, además las acciones conjuntas 
realizadas con los otros países miembros de la postulación, en conformidad a lo señalado 
en la glosa N°7 del programa presupuestario 01 de la Subsecretaría del Deporte. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°953 del Ministerio del Deporte, de fecha 31 de julio, por el cual remite 
Informe emitido por la Comisión Nacional de Control de Dopaje, durante el II Trimestre 
2023, que da cuenta de las “cifras de prueba efectuadas, del sexo y edades de las 
personas a quienes fueron tomadas las muestras, del número de aquellos que resultaron 
positivos y de la disciplina deportiva que ejecutan”,  según lo establecido en la glosa N°8 
del programa presupuestario 01, de la Ley N°21.516 de Presupuesto del Sector Público 
año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Solicitud de audiencia de señor Rodrigo Eyzaguirre Jarpa, por irregularidades 
en edificios proyectados para evento Santiago 2023. ACORDADO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Presidente del Sindicato de Jugadores Profesionales, don 
Gamadiel García, a fin de que se refiera a la denuncia efectuada en torno a las 
apuestas en el fútbol chileno.
El Presidente del Sindicato de Jugadores Profesionales, don Gamadiel García se 
refirió a las denuncias que se han realizado, a través de David Escalante, jugador de 
Cobreloa, donde él señala que muchos de sus compañeros en la temporada 2022 
apostaban constantemente en el camarín, no solo por resultado sino que también por 
algunas circunstancias que se dan en el juego, como tarjetas amarillas, rojas, etc., 
señaló que efectivamente hoy en día la fiscalía oriente ya está investigando la situación a
--- PÁGINA 3 ---
través de Lorena Parra, quien esta analizando si son verídicas las denuncias, y si tienen 
algún sustento a través de pruebas, lo que es sumamente importante.
Hoy en día, las casas de apuestas no solo están en futbol, están en programas 
deportivos, en la televisión, etc., lo que está generando otro problema, que lo reflejó otro 
jugador que estuvo en ese plantel, Maximiliano Cerato, quien manifestó que él ha 
perdido su familia y dinero, producto de la ludopatía que padece, por lo tanto no estamos 
solo en un tema de apuestas deportivas, sino que también en un tema de salud mental, y 
que va en una escala aún mayor respecto de lo que son las apuestas a través del 
deporte.
Agregó que es necesario ver cuál es la capacidad que se tiene, como industria del 
deporte, para poder ayudar, contener, cuáles son los profesionales que están trabajando 
en cada una de las instituciones deportivas, etc. Hoy, el deportista tiene que ser íntegro, 
y para aquello no solo hay que preocuparse del tema físico, sino que también de la salud 
mental, la alimentación y nutrición.
Es necesario ver cuáles son los protocolos o leyes que se pueden implementar 
para que esto no ocurra, y si ocurre cómo se va a abordar a través de los castigos que 
también deben ser ejemplificadores.
El diputado Meza señaló que lo manifestado por don Gabriel, es justamente parte 
de los fundamentos que se tuvieron a la vista para haber presentado el proyecto de ley, 
que lo que busca es regular un aspecto super mínimo, la publicidad de casas de 
apuestas, y una de las primeras exposiciones fue de una psicóloga que hablaba de los 
efectos de la ludopatía, que te puede llevar a destruir toda tu vida, entonces, el tema de 
la ludopatía en el contexto actual, donde se puede acceder fácilmente por la tecnología 
que tenemos hoy en día, es un tema que hay que considerar y por lo mismo, hay que 
estudiarlo con mayor ímpetu, ver cómo se hace un cortafuego completo del mundo de 
las apuestas con el mundo deportivo.
El diputado Arroyo señaló que durante la discusión del proyecto de ley de 
prohibición de publicidad casas de apuestas online en el mundo deportivo, expuso la 
ANFP, y en el marco de contratos que ya habían celebrado, solicitaron que para su 
implementación se diera un plazo de 3 años para poder cumplir con los contratos 
celebrados, sin embargo, frente a todas las situaciones que están ocurriendo, se debería 
solicitar incluir una indicación para que la ley sea de acción inmediata, es decir, una vez 
publicada en el diario oficial que entre en vigencia.
El diputado Celis explicó que se debería volver a invitar al director del SII, 
considerando que hoy en día las casas de apuestas están pagando impuestos en Chile, 
y él no ha sido claro respecto a qué impuesto pagan, además por la presentación de una 
querella que interpuso en contra de la ANF y las casas de apuestas online. +
--- PÁGINA 4 ---
El Presidente del Sindicato de Jugadores Profesionales, don Gamadiel García 
señaló que se hizo una plataforma informativa educacional, donde hay un botón rojo, en 
donde todos los futbolistas tienen un código y ellos pueden hacer la denuncia anónima 
respecto a amaños de partido, el amaño de partido en Chile fue noticia en el año 2006, 
donde un dirigente de Santiago Morning acusó directamente a un ex futbolista de estar 
ofreciendo arreglar un partido, pero son hechos reales que ya ocurrían desde esa época.
Lamentablemente hoy en día las casas de apuestas están, y se ha instaurado el 
hecho de que los partidos se vean con otros ojos, lo que es muy lamentable para el 
espíritu del deporte.
***
2.- Discutir y votar el Proyecto de Ley, iniciado en Mensaje, que homologa la 
ley N°19.712, del Deporte, a los estándares y disposiciones del nuevo Código 
Mundial Antidopaje, boletín 16005-37 en segundo trámite constitucional con 
urgencia calificada de discusión inmediata.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro1 señaló que el proyecto nace en el 
contexto de dos situaciones coyunturales, primero, la realización de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos, y segundo, que, aprovechando esta instancia, la 
Agencia Mundial Antidopaje (WADA) realizó una auditoría a comienzo del año, donde 
constató algunas no conformidades respecto del Código Mundial Antidopaje aprobado el 
año 2021.
En virtud de dicha situación, es que se hallaron las no conformidades críticas, las 
cuales el proyecto viene a solucionar, y que básicamente apuntan a la institucionalidad 
que lleva adelante el proceso de dopaje en nuestro país.
El diputado Guzmán señaló que le preocupa saber el motivo de la premura, ya 
que tiene discusión inmediata, agregó que le llama la atención, considerando que hoy, 
recién se recibió el informe de la Corte Suprema, sin tener mayor tiempo para revisar el 
proyecto.
El asesor de la división jurídica del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli 
señaló que cuando se genera la auditoría en enero de este año, se notifica al Ministerio 
del Deporte el resultado, el día 6 de marzo, por el cual se comunica lo que técnicamente 
se denomina no conformidades críticas, que son aquellas que de no resolverse en el 
plazo que otorga la WADA, implica exponer al país a sanciones drásticas referidas a no 
estar con la normativa interna ajustado a lo que exige el Código Mundial Antidopaje.
En la notificación de esta auditoría se otorgan 90 días, contados desde marzo, y 
las sanciones a las que se arriesga el país es que efectivamente se le puede quitar la 
capacidad para organizar eventos multideportivos del ciclo olímpico, y luego sancionar al
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=287359&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
país en el sentido de que los deportistas nacionales no puedan competir representando al 
país, sino que con una representación neutral del Comité Olímpico Internacional, lo cual 
es de la máxima gravedad atendida la inminencia de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos.
La WADA hace esta auditoría, ya que Chile va a ser sede de este evento 
multideportivo, y por lo tanto ellos observan todos los procedimientos asociados al dopaje, 
y exigen que se eleven a los estándares internacionales que tienen en su normativa, y 
sobre la cual se tuvo que reaccionar.
Una vez que se inicia el proceso, el Ministerio formuló el proyecto de ley, y se tuvo 
que pedir una autorización especial a Segpres para ponerlo en conocimiento de la unidad 
de cumplimiento antes de su firma, a objeto de que ellos hicieran un análisis de 
pertinencia de la normativa propuesta.
Una vez ingresado el proyecto de ley, se recibió al mes siguiente, una serie de 
observaciones de la unidad de cumplimiento, que obligaron a hacer indicaciones al 
proyecto. Esas indicaciones terminaron de estar ajustadas el día viernes antepasado, que 
fue justo antes de que se pusiera con discusión inmediata para su conocimiento en la 
Comisión de Cultura y Deporte del Senado.
Luego de eso, el Senado hizo una serie de ajustes a la redacción, ninguna que 
apuntara al fondo de la propuesta.
Actualmente el contenido del informe del Senado dirigido a la Cámara de 
Diputados y Diputadas para su conocimiento sigue estando en conformidad con el Código 
Mundial Antidopaje.
La justificación de la discusión inmediata tiene que ver con que el segundo plazo 
de 90 días otorgado por la WADA vence el 15 de septiembre próximo, y por eso es que el 
ejecutivo ha tenido que hacer presente la urgencia de discusión inmediata.
Respecto a los antecedentes del proyecto de ley, explicó que la modernización y 
actualización del Título V de la ley N° 19.712 y de la Comisión Nacional de Control de 
Dopaje, es una tarea pendiente en consideración del desfase que ha sufrido la normativa 
nacional, frente a las nuevas regulaciones establecidas en el Código Mundial Antidopaje 
en su versión del 1° de enero de 2021.
El reporte de la Unidad de Cumplimiento de la Agencia Mundial Antidopaje se 
traduce en un conjunto de “No Conformidades Críticas” que fueron representadas a Chile 
derivadas del tratamiento que nuestra ley realiza respecto de materias fundamentales que 
hoy en día se rigen por estándares internacionales distintos.
Hizo presente que el actual Título V de la Ley N°19.712, del Deporte (artículo 69 al 
72), no cumple con las disposiciones del Código Mundial Antidopaje (CMA), en relación 
con los siguientes puntos:
1.- El artículo 70 de la Ley dispone que para los efectos de la prevención y sanción 
del dopaje en el deporte existirá, bajo la dependencia del Ministerio del Deporte, la 
Comisión Nacional de Control de Dopaje (CNCD), la disposición no está en línea con art. 
20.5.1 del CMA, ya que 4 de los 5 integrantes de dicha Comisión estarían en 
contravención de lo establecido.
2.- El artículo 71 (b) dispone que la CNCD fijará la Lista de Prohibiciones, lo que 
no está en línea con art. 4.1 del CMA, ya que le correspondería a la WADA determinar el 
listado oficial de sustancias y prácticas prohibidas en el deporte.
3.- El artículo 71 (c) dispone que el control antidopaje deberá estar limitado a 
competencias que están auspiciadas o financieramente apoyadas por el Estado, lo cual 
no está en línea con el art. 5.2 del CMA.
4.- El artículo 72, párrafo 1, dispone que el control solo se puede efectuar a 
deportistas con financiamiento estatal y que la obligación de someterse puede derivar de
--- PÁGINA 6 ---
los programas/requerimientos de las federaciones nacionales, del Comité Olímpico y 
Paralímpico de Chile. Esto no está en línea con los artículos 5.2.1. del CMA, ya que hoy 
en la lucha contra el dopaje está abierta a realizar sus análisis en todo tipo de 
competencias deportivas, no solo aquellas que reciben aporte de recursos públicos.
5.- El artículo 72, párrafo 2, dispone que la CNCD tiene autoridad para acreditar 
laboratorios para el análisis de muestras. Esto no está en línea con el artículo 6.1 del 
CMA, lo que debería estar reservado exclusivamente a aquellos laboratorios que están 
certificados por la Agencia Mundial, no lo pueden hacer laboratorios nacionales.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez hizo 
presente que Chile forma parte de los países que adhieren a la lucha contra el dopaje, a 
través de la firma de la Convención Internacional contra el Dopaje, lo que involucra 
obligaciones objetivas para el país de ajustar sus normativas a la normativa internacional 
regida por la WADA.
Se entiende que la ley chilena del deporte, del año 2001, es anterior a la 
Convención Internacional contra el Dopaje, y por cierto muy anterior a los Códigos 
Mundiales Antidopaje, lo que ha hecho que nuestra normativa antidopaje se encuentre 
completamente desfasada y obsoleta, y ha sido el motivo de las representaciones de las 
no conformidades críticas.
Luego se refirió al contenido del mensaje, y explicó que el proyecto de ley modifica 
el Título V de la Ley N°19.712, del Deporte, instaurando una institucionalidad para la 
ejecución del Programa Nacional Antidopaje, facultando al Ministerio del Deporte para 
crear por ley una corporación de derecho privado sin fines de lucro, dotándola de 
autonomía e independencia de los organismos estatales y del sector deportivo y de las 
organizaciones deportivas, en línea con lo dispuesto en el artículo 20.5.1 del Código.
Asimismo, se dota de institucionalidad al Tribunal de Expertos en Dopaje, en la 
forma de Panel de Expertos, regulando todos aquellos aspectos operativos y 
administrativos requeridos para su funcionamiento independiente y autónomo de la 
Comisión Nacional de Control de Dopaje, en línea con las exigencias del Código:
1.- Comisión Nacional de Control de Dopaje:  
- Corporación de derecho privado sin fines de lucro. 
- Autónoma e independiente de organismos estatales y organizaciones deportivas. 
- En línea con lo dispuesto en el artículo 20.5.1 del Código Mundial Antidopaje. 
- Objeto: Aplicar el CMA y Estándares Internacionales que rigen el control del 
dopaje en el deporte.
- Dirección corresponde a Consejo Superior integrado por cinco miembros 
titulares, ad honorem, designados por asociaciones e instituciones sin fines de lucro, que 
desarrollen actividades relacionadas al conocimiento de las tareas antidopaje.
2.- Panel de Expertos en Dopaje:  
- Órgano colegiado independiente, cuyo objeto es conocer y resolver los casos 
relativos a infracciones de las normas antidopaje y las autorizaciones de uso terapéutico, 
de conformidad con el Código Mundial Antidopaje y los estándares internacionales.
- Funcionamiento independiente y autónomo de la Comisión Nacional de Control 
de Dopaje.
- Conformado por: 
 
1.- Sala de Audiencias, 9 integrantes (4 abogados, 3 médicos, 2 
bioquímico/químico farmacéutico).
2.- Sala de Autorizaciones de Uso Terapéutico, 5 integrantes (2 médicos, 2 
bioquímicos/químico farmacéuticos, 1 abogado)
3.- Sala Revisora, 5 integrantes (3 abogados, 1 médico, 1 bq/qf).
--- PÁGINA 7 ---
- Regula designación, duración, conflicto de interés, incompatibilidades y cese de 
funciones.
Finalmente, explicó que hay disposiciones transitorias, que regulan el proceso de 
transición de la normativa actual al nuevo articulado que se adecua a los estándares 
exigidos a nivel internacional.
A continuación, se refirió al informe de la Corte Suprema, y señaló que solo se 
hace referencia a que hay normas relativas a la inhabilidad en las que pueden caer alguno 
de los integrantes del panel de expertos, donde se establecía que la Corte Suprema era la 
encargada de conocer ese tipo de situaciones.
En ese sentido la Corte sugirió que la declaración de esas inhabilidades, no 
quedara radicado en ella, como era la propuesta inicial, ya que, si en dicho contexto se 
busca presentar algún recurso, quedaría un vacío respecto a que instancia conocería de 
este, por lo tanto, sugirió que lo viera la Corte de Apelaciones o un tribunal de primera 
instancia, y justamente en ese sentido se modificó el proyecto de ley.
El Presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, señor Gamadiel García, 
señaló que en los casos en que deportistas se vean expuestos a un resultado positivo, y 
por tanto a un proceso en el que pueden recibir una sanción muy radical, la defensa es 
realmente excluyente para los deportistas que no tienen recursos económicos, no tienen 
cómo defenderse.
En ese sentido, preguntó cuánto va a costar la defensa de un deportista que cae 
en materias doping, porque muchos de los suplementos que usan deportistas en el país, 
no tienen un rótulo que les impida consumirlos porque el ISP no hace el análisis al no ser 
medicamentos, pudiendo consumirlos sin saber que contiene alguna sustancia 
constituyente de doping. Si el deportista consume un quemador de grasa, por ejemplo, y 
por ese producto se arroja un resultado positivo a doping, es necesario saber cómo lo van 
a hacer los deportistas que no cuenten con los recursos para enfrentar dicha situación.
El diputado Meza señaló que entiende que sea necesario adecuarse a los 
estándares internacionales. Sin embargo, preguntó por algunas de las nominaciones de 
los distintos cargos que se están creando, por ejemplo, el consejo superior integrado por 5 
miembros titulares designados por asociaciones e instituciones sin fines de lucro, que 
desarrollen actividades relacionadas al conocimiento de las tareas antidopaje, le parece 
que son conceptos demasiados amplios, es necesario puntualizar.
A continuación, preguntó sobre la Comisión, particularmente cómo va a estar 
constituido su patrimonio.
Por otra parte, hizo presente que, si esto irroga gasto fiscal, debe pasar por la 
comisión de hacienda y contar con un informe financiero.
El diputado Arroyo, señaló que el nombramiento de los miembros, tendría un 
carácter centralizado, ya que habla de colegios que tengan mayor cantidad de afiliados, lo 
que automáticamente estaría dejando fuera a muchos colegios ubicados en regiones.
Por otra parte, preguntó sobre el tema del cese en los cargos, principalmente 
respecto al notable abandono de deberes, ya que es necesario saber quién es la persona 
u organismo encargado de determinar ese abandono.
El diputado Celis preguntó sobre el financiamiento, ya que le parece imposible que 
no haya gasto fiscal, considerando los gastos que se generen con el objeto de 
remuneraciones y otros para operar. Asimismo, consultó sobre quién sería el presidente o
--- PÁGINA 8 ---
presidenta de la corporación de derecho privado, considerando que son 5 integrantes.
La diputada Olivera (presidenta) preguntó por qué tiene que ser una corporación 
de derecho privado y no de derecho público.
Preguntó cuántos recursos se estiman se gastarán anualmente para el 
funcionamiento de la Comisión y el Panel de Expertos, y si se ha diseñado algún plan 
específico para el desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericano, y en qué 
favorecerá la creación de esta comisión de expertos para el deporte.
El diputado Meza señaló que le surge una aprehensión, ya que las corporaciones 
de derecho privado prácticamente no son controlables, y si van a haber recursos 
involucrados es necesario tener la posibilidad de fiscalizar esos recursos.  
 
 
 
El asesor de la división jurídica del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli se 
refirió a lo planteado por el señor Gamadiel, y señaló que el sistema adversarial que se 
origina una vez que aparece un análisis adverso genera la necesidad de que el deportista 
tenga acceso a una defensa gratuita, que por cierto no es una materia que aborda este 
proyecto, sin embargo, existen los mecanismos en el país de la asistencia judicial gratuita 
en aquellos casos en que las personas no cuenten con recursos propios. Si lo que se 
requiere es considerar, para el futuro, un programa especial para esos esos efectos, será 
necesario analizarlo y ver la factibilidad, considerando que se va a tener autonomía e 
independencia, como Ministerio, del sistema antidopaje, ya que lo que exige el proyecto 
es salir de eso, por lo tanto se podría hacer por las vías de apoyo a los deportistas que 
tiene el IND.
Sobre el planteamiento del diputado Meza, señaló que eso mismo se habló en el 
Senado, la respuesta es que van a haber al menos 3 controles distintos para efectos de la 
constitución de la corporación.:
- Un primer control va a ser el someter los estatutos, así lo requiere WADA, al 
examen de la unidad de cumplimiento de la Agencia Mundial Antidopaje.
- El segundo control, es el análisis que va a hacer la Contraloría General de la 
República, ya que el decreto por el cual se aprueban los estatutos, por la resolución que 
regula la materia están afecta a la toma de razón, es una de las pocas materias afectas y 
que no tengan que ver con los montos. Todos los estatutos de las corporaciones que 
forman parte de organismos públicos o dictados por organismos públicos, tienen que ser 
sometidos al trámite de toma de razón.
- Y, un tercer control, dice relación con que la Corporación Nacional de Control de 
Dopaje funciona desde que existe con una partida presupuestaria que en su inicio era del 
IND, y desde que existe el Ministerio es de la Subsecretaría del Deporte.
El informe financiero hace referencia a que esto no irroga gasto porque este 
presupuesto haciende a 800 y tantos millones de pesos, y que es lo que financia el área 
operativa de control y contratación de laboratorios para las muestras y compra de kit de 
tomas de muestra para análisis de sangre y orina, lo que está financiado por esta partida 
presupuestaria.
Por otra parte, hizo presente que los integrantes de la corporación son ad 
honorem, no hay financiamiento para las personas que participan de esto, está más bien 
asociado a un prestigio de trabajar en la organización.
Explicó que, por lo tanto, existiría un proceso de control o revisión a través de los 
tres señalados, y es justamente a través del tercero, es decir de la partida presupuestaria, 
que pueden tener una oportunidad de intervenir la glosa presupuestaria exigiendo 
información específica del financiamiento que se va a otorgar para la nueva corporación.
Respecto de la integración regional, señaló que los colegios tienen secciones
--- PÁGINA 9 ---
regionales, que forman parte de la estructura, y se supone que se va a elaborar un perfil 
profesional, son personas que deben tener experiencia en materias de función pública o 
de dopaje en sus currículos.
Hay personas que llevan trabajando en materias de antidopaje chileno, que es una 
estructura sin base jurídica ni estructura legal, desde el desde el 2001 que se dictó la ley 
del deporte, y después desde el 2011 cuando se ratifica cuando Chile ratifica la 
Convención Internacional contra el Dopaje, y que por lo tanto van a significar un aporte, si 
su origen es de región o no, la verdad es que no hay como establecer un requisito para 
que provengan de regiones.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez se 
refirió al tema del cese en el cargo por notable abandono de deberes, y quién lo 
determina, y señaló que el procedimiento está regulado de forma tal que va a ser resuelto 
mediante un procedimiento sumario, por el juzgado de letras correspondiente, de acuerdo 
a lo establecido en el Código de Procedimiento Civil. 
 
 
En votación 
 
 
El diputado Celis manifestó que prefiere leer completo y con tranquilidad el 
proyecto. Se abstuvo. 
 
El diputado Guzmán manifestó que le habría gustado llevar a cabo un trabajo 
prelegislativo que permitiera votar con más conocimiento. Se abstuvo. 
 
La diputada Olivera (presidenta) manifestó que su voto será a favor, sin embargo, 
le sigue generando duda y preocupación el hecho de que el organismo a cargo sea una 
corporación de derecho privado.  
 
 
 
Sometido a votación el proyecto de ley en general y particular, se aprobó por la 
mayoría de las diputadas y diputados presente. Votaron a favor la diputada Olivera 
(presidenta), y los diputados Arroyo, Giordano, Meza y Sulantay. Se abstuvieron los 
diputados Celis y Guzmán. (5-0-2)
Se designó como informante al diputado Andrés Giordano.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes:
1.- Recibir al señor Rodrigo Eyzaguirre Jarpa, a fin de que se refiera a 
irregularidades 
en 
edificios 
proyectados 
para 
los 
Juegos 
Panamericanos 
y
--- PÁGINA 10 ---
Parapanamericanos, Santiago 2023.
2.- Recibir durante la sesión del martes 5 de septiembre al Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve y al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, a fin de 
que se refieran al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 16223-29.
3.- Recibir al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que se 
refiera a las casas de apuestas online en el futbol, en el marco de la querella presentada 
por ese Servicio en contra de las casas de apuestas online y de la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional, por su relación comercial y contratos firmados.
4.- Oficiar al Director Nacional IND, señor Israel Castro para que tenga a bien 
informar sobre las medidas que se han adoptado y que adoptará el Instituto Nacional de 
Deportes, con el objeto de enfrentar la situación que afecta a la deportista Martina Weil, 
quien por un error administrativo de la Federación Atlética de Chile, quedó fuera de la 
competencia de 200 metros del Mundial de Atletismo de Budapest.
5.- Oficiar a la Jefa del Departamento de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas 
a fin de que informe sobre las medidas que el Departamento de Estadio Seguro ha 
adoptado en el marco de los constantes casos de violencia en los estadios, 
específicamente respecto de aquellas personas identificadas con medidas de no acceso a 
dichos recintos deportivos.
Lo anterior en el marco de los graves hechos ocurridos en el estadio Santa Laura, 
durante el partido de futbol que se desarrolló el día sábado 26 de agosto del año en curso.
6.- Oficiar al Gobernador Regional de Antofagasta, señor Nalto Espinoza para que 
tenga a bien informar sobre la construcción del Centro de Alto Rendimiento en Altura en la 
ciudad de Calama, particularmente sobre el terreno, sus características, ubicación, 
dimensiones, nombre del actual propietario, y en caso de ser entregado en comodato, 
proporcionar antecedentes sobre las condiciones de este, su plazo vigente y nombre del 
comodatario.
Asimismo, acordó solicitar a Ud. tenga a bien dar a conocer las razones por las 
cuales se ha optado por un convenio con el Comité Olímpico de Chile y si el Instituto 
Nacional de Deportes tendrá alguna injerencia en el diseño y construcción del recinto.
7.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Calama, señor Eliecer 
Chamorro Vargas a fin de que informe sobre la construcción del Centro de Alto 
Rendimiento en Altura en la ciudad de Calama, particularmente sobre el terreno, sus 
características, ubicación, dimensiones, nombre del actual propietario, y en caso de ser 
entregado en comodato, proporcionar antecedentes sobre las condiciones de este, su 
plazo vigente y el nombre del comodatario.
8.- Oficiar al Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez para que, 
si lo tiene a bien, informe sobre la legalidad del traspaso de recursos públicos regionales a 
una corporación de derecho privado directamente, sin licitación pública mediante un 
convenio para el diseño y construcción de un recinto deportivo, en consideración de las 
funciones que ya desarrolla el Instituto Nacional de Deportes.
Asimismo, acordó solicitar a US. se sirva dar a conocer las obligaciones a las 
cuales estaría sujeto el receptor de fondos públicos regionales en materia de rendición de 
cuentas, control de gastos, transparencia y la obligación del receptor de fondos públicos
--- PÁGINA 11 ---
de licitar a sus proveedores y contratistas, tanto en relación al diseño del proyecto como 
su ejecución.
Lo anterior, en el marco de la construcción del Centro de Alto Rendimiento en 
Altura, en la ciudad de Calama, Región de Antofagasta.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:02 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=75560