======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21752&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 38 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 04 DE ABRIL DE 2023, 15:04 A 16.59 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados Roberto Arroyo 
Muñoz; Felipe Camaño Cárdenas; Andrés 
Giordano Salazar; Jorge Guzmán Zepeda; Jaime 
Mulet Martínez; Marco Antonio Sulantay Olivares 
y Cristian Tapia Ramos, y de las diputadas Erika 
Olivera de la Fuente y Marisela Santibañez 
Novoa, que deroga la ley N°18.356, que 
establece normas sobre control de las artes 
marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el 
concepto de artes marciales en la ley N°19.712, 
del Deporte, Boletín N°15767-29.
Presidió la sesión el diputado señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Marisela Santibáñez 
Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Marco Antonio 
Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
De manera telemática, asistieron la diputada Erika Olivera De la Fuente, y los 
diputados señores Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, José Carlos Meza Pereira 
y Jaime Mulet Martínez. 
 
 
 
 
Participaron, de forma presencial
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 36a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 37a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo; Camaño; 
Giordano; Guzmán; Mulet; Sulantay y Tapia; y de las diputadas señoras Olivera y 
Santibáñez, que "Deroga la ley N°18.356, que establece normas sobre control de las 
artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes marciales en 
la ley N°19.712, del Deporte". BOLETÍN N° 15767-29. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Correo de la diputada Camila Rojas, por el cual solicita la realización de una 
sesión especial con el objeto de tratar la apertura parcial del estadio de San Antonio, y 
sobre las licitaciones, el reglamento de uso y la administración de las dependencias.
Para tal efecto solicita citar o invitar según sea el caso a la Ministra de Obras 
públicas, al Ministro del Deporte, al Contralor General de la República, al Director IND, a 
la Alcaldesa San Antonio y a un representante de la comunidad. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Correo de don Guillermo Venegas, instructor de Kung Fu Hung Gar, por el que 
solicita a la comisión evaluar la posibilidad de continuar con la tramitación del proyecto 
de ley Deroga ley N° 18.356, y agrega el concepto de artes marciales a ley N° 18.712, 
del Deporte, ingresado el 1 de marzo de 2011, a la comisión y sin movimiento hasta el 
momento. (Se encuentra en estado de archivo) SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Carta de don Fredy Maureira, por el cual solicita los buenos oficios de la 
comisión, con el objeto de conseguir una reunión con el nuevo Ministro del Deporte, para 
solicitar apoyo para cumplir el gran deseo de sus hijos fallecidos, la gran corrida por la 
donación de órganos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del IND, mediante el que informa que ese Instituto no ha remitido al 
Servicio de Impuestos Internos los antecedentes señalados, por cuanto todo se debió, a 
que la Unidad de Rendición de Cuentas, dependiente del Departamento de Fiscalización 
y Control de Organizaciones Deportivas del IND, no fue informada en su momento de la 
no ejecución de la actividad, por ello se encuentra vigente la resolución de reintegro total 
de los recursos del proyecto. (adjuntan documentos de respaldo). SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272587&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio del IND, por el cual informa que es el Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo, el organismo encargado de ejercer la potestad disciplinaria sobre todas las 
organizaciones deportivas en materia de sanción de las conductas de abuso sexual, 
acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional 
específicamente en lo referido a la Federación de Fútbol y las organizaciones que la 
integran, el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo tiene solo competencia en lo señalado 
en el numeral 5 del artículo 40 letra P de la Ley del Deporte.
Asimismo, agregan informes anuales del COCH Y COPACHI y sobre la adopción 
del Protocolo en el Fútbol Femenino. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del IND, por el cual informa que a través del Departamento de 
Fiscalización y Control de Organizaciones Deportivas, a consultado a la Corporación 
Nacional del Deporte de Alto Rendimiento, sobre la denuncia de la Federación Deportiva 
Nacional de Hockey y Patinaje, respecto al “Skate-Concentrado Internacional Cataluña, 
España”, por el cual el Instituto Nacional de Deportes de Chile transfirió a la Corporación 
ADO Chile un monto de $10.379.100. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio del IND, mediante el cual informa que conforme a la ley N° 19.712, del 
Deporte, el legislador ha otorgado a ese Instituto –entre otras- la facultad de ejecutar los 
actos y celebrar los contratos que fueren necesarios con personas naturales o jurídicas, 
nacionales o extranjeras, de derecho público o privado.
Tal fue el caso del Proyecto ATP Challenger Viña del Mar, proyecto presentado por 
la Federación de Tenis, adjuntan proyecto deportivo completo, que da cuenta de la 
descripción y objetivos del mismo, junto con el monto aprobado por el Instituto y el detalle 
de los montos involucrados por cada tipo de gasto. Se adjunta asimismo, copia de la 
resolución exenta que aprueba el convenio y la respectiva transferencia de recursos. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Correo mediante el cual, un grupo de técnicos paralímpicos, denuncian ante 
esta instancia hechos de discriminación y maltrato en contra de deportistas paralímpicos 
por parte del técnico nacional juvenil de para-powerlifting don Jaén Echeverría Ortubia, 
agregan que esta situación tiene muy afectado a los deportistas, ya que el Comité 
Paralímpico a la fecha no les ha respondido, tendiendo que recurrir a la Contraloría 
General de la República. Lo más grave es que no se ha tomado ninguna medida de 
protección a favor de los afectados. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficios del IND, por el cual da respuesta a las consultas efectuadas en sesión 
de 14 de marzo del año en curso. En primer lugar, informa sobre el proceso de 
Homologación de funcionarias y funcionarios del IND y segundo lugar se refiere a la 
situación actual de las y los Directores Regionales del IND. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Correo de la Secretaría General de Política Exterior, del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, por el cual remite la declaración del parlamento de Lituania 
dirigida a todos los parlamentos del mundo sobre la decisión adoptada por el Comité
--- PÁGINA 4 ---
Olímpico respecto a la participación de Rusia y Belarus en los Juegos que se llevarán a 
cabo en París el 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Correo de Omar Díaz del Canto, Presidente de la Federación deportiva kempo 
Chile, por el que informa que participará con un grupo de 10 atletas clasificados al 
mundial de kempo en Portugal, el cual está organizado por la internacional kempo IKF y 
federación portuguesa de kempo, y a la vez solicitan el apoyo de la comisión. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
IV.- VARIOS 
 
 
1.- El presidente de la Comisión, señor Roberto Arroyo presentó su renuncia, la cual 
será votada en la sesión siguiente.
2.- El representante del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló que 
en el mes de enero el área de cumplimiento normativo y operacional de WADA inició una 
auditoría en las dependencias de las oficinas de la Comisión Nacional de Control de Dopaje, 
y a principios de marzo entrega sus conclusiones, donde se usa la forma de informe de 
ajustes correctivos, de lo que se pide que se haga para que se levanten lo que se 
denominan “no conformidades”, que pueden ser críticas, graves y generales.
Ese informe hace ver que la normativa vigente tiene varias no conformidades críticas 
y que solo se pueden corregir por la vía de medidas de carácter legislativo.
Se otorga un plazo de 90 días para hacerse cargo de ellas. En función de ello se 
ofició a SEGPRES, para hacerles saber que a la brevedad se iba a entregar un ante 
proyecto de ley, que incluye modificaciones a la normativa vigente, el cual fue ratificado por 
el nuevo ministro, y se volvió a oficiar a Segpres, y en la actualidad se ha recibido el 
comparado realizado por la Segpres, con un par de correcciones formales. El ante proyecto 
será enviado al Ministerio de Saludo, por lo que se espera a la brevedad que ingrese a 
discusión, con el objeto de abordar las disconformidades.
Ejemplificó señalando que la normativa actual, en materia de dopaje, que data del 
año 2001, determinaba que la correspondía a la Comisión Nacional de Dopaje establecer 
la lista de sustancias prohibidas, lo que no está en línea con la normativa internacional, 
porque esa facultad es exclusiva de WADA.
Una vez que el gobierno responsable informa de las medidas legislativas, se 
modifica el informe de acciones correctivas, y se espera que una vez que se tome 
conocimiento de la profundidad de la reforma que se está proponiendo, ellos entiendan que 
los procesos legislativos toman cierto tiempo, y las urgencias también las impone la realidad 
del país, y por lo tanto modifiquen ese plazo fatal de 90 días para hacer la corrección de las 
medidas de los hallazgos críticos.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se inició la discusión del proyecto de ley iniciado en moción de los
--- PÁGINA 5 ---
diputados Roberto Arroyo Muñoz; Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Giordano 
Salazar; Jorge Guzmán Zepeda; Jaime Mulet Martínez; Marco Antonio Sulantay 
Olivares y Cristian Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y 
Marisela Santibañez Novoa, que deroga la ley N°18.356, que establece normas 
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el 
concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte, Boletín N°15767-29.
El abogado de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Hernán 
Domínguez2 inició señalando que lo primero que se debe tener en cuenta cuando se habla 
de la actividad marcial, es que es un fenómeno muy heterogéneo multidimensional, basta 
tomar el actual reglamento de la ley N°18356 para darse cuenta que hay un listado gigante 
de disciplinas marciales de origen asiático, gran parte de ella.
Las disciplinas marciales tienen diversas dimensiones, entre ellas está la dimensión 
tradicional y cultural que es muy importante, donde hay miles de chilenos que, por ejemplo, 
aprenden conceptos de los distintos idiomas de procedencia de cada disciplina, y toman 
contacto muy directamente con las culturas de esos países.
Por otra parte, tienen una dimensión formativa y valórica, lo que es un tremendo 
elemento educativo para las niñas, niños y adolescentes del país, como también una 
dimensión deportiva, correspondiente a aquella que está regida por los reglamentos 
deportivos, las federaciones, y competiciones.
Asimismo, tiene una dimensión de defensa personal y una comercial, 
cinematográfica, recreacional, etc.
Agregó que las artes marciales, en su aspecto tradicional implican a un fundador, 
una casa matriz, canon oficial del arte y sus tradiciones, representantes, graduaciones de 
cinturones, maestros e instructores, etc. Y en su aspecto deportivo, las distintas 
competiciones, federaciones, reglamento competitivo, ciclos olímpicos, etc.
A continuación, se refirió al origen, y señaló que se originan en los campos de 
batalla, fueron técnicas de combate destinadas a la supervivencia.
En ese sentido, hizo presente que dicho origen ha avanzado a través del tiempo, 
iniciando como técnicas de batalla letales hacia artes marciales con reglamentos 
deportivos, que eliminó elementos letales, transformándose en deportes propiamente tales.
Hizo presente que el señor Jigoro Kano, creador del Judo e impulsor del Movimiento 
Olímpico Internacional, fue quien llevó las artes marciales por el camino deportivo.
A continuación, señaló que a partir de los años 50 estas disciplinas comenzaron a 
llegar a Chile, de la mano de maestros japoneses o koreanos, que llegaron al país, lo 
anterior, junto a las peculiaridades de la regulación jurídica de dichas disciplinas.
El gran hito normativo corresponde a la ley del año 1984, correspondiente a la ley 
N°18.356 que establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley 
N°19.039. En dicho año, se tuvo a la vista algunos principios y puntos de vista que tenían 
que ver directamente con la peligrosidad de las artes marciales en el contexto nacional, y 
por lo tanto la ley estableció un sistema de control de las artes marciales que es bastante 
extenso y bastante intensivo, ya que prácticamente todas las materias relacionadas con las 
artes marciales entra a ser regulado y fiscalizado a través de esta ley, que tiene una 
normativa reglamentaria muy importante, porque tiene un detalle muy extenso, 
correspondiente al Decreto Supremo N°42, y también tiene una norma que fija tasas y 
valores, que es una característica de esta normativa, que justamente a su vez se financia 
a través del cobro de unas tasas que están fijadas a través de una resolución (Decreto 
N°141 Exento).
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=274500&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
Agregó que el conjunto de normativa señalado, sufre modificaciones en el año 2003, 
cuando se dicta la ley de Exclusión de disciplinas marciales del ámbito de la ley de control 
militar, que fue la ley N°19.867.
A continuación, se refirió al contenido de algunos artículos de la ley N°18.3563. 
Luego, al Decreto Supremo N°424 regula la autoridad de fiscalización, el listado de 
disciplinas y estilos, el listado de implementos, las funciones fundamentales de la DGMN y 
los sujetos de fiscalización y control.
Se refirió al Decreto Exento N°1415, que fija tasas de derecho a actuaciones de la 
ley N°18.356, que establece normas sobre control de las artes marciales.
Finalmente, se refirió a la ley N°19.8676, donde se excluyen algunas disciplinas 
marciales del control y fiscalización establecida en la ley N°18.356, y si realmente su 
dictación constituyó una solución a las problemáticas de las artes marciales.
Al respecto, hizo presente que se mezclan algunas disciplinas, como por ejemplo, 
aquellas que se pueden llamar deportes de combate o de origen occidental, con las artes 
marciales de origen oriental, y se hace una exclusión de ellas, lo cual probablemente se 
debió a que ciertas disciplinas, como el Karate, el Taekwondo o el Judo, ya era un hecho 
que estaban en la vereda deportiva, y se logró esa exclusión parcial, quedando vigente la 
ley de control militar respecto de todo el resto de las otras disciplinas.
La ley N°19.857 creó una serie de problemáticas bastante importantes, porque 
generó una regulación dual de las artes marciales, que probablemente no se sostiene en el 
principio de igualdad ante la ley que establece la Constitución, genera situaciones de 
desigualdad legal en el tratamiento de las Artes Marciales, disciplinas de similares 
características quedan sometidas a regímenes totalmente diversos (desigualdad ante la 
ley). 
 
Por otra parte, la problemática se presenta en el sentido de que es una ley que 
mezcla, en la misma regulación, las artes marciales con deportes de combate. Mandata un 
mismo reglamento para dos tipos de actividades de naturaleza diferente. 
 
Luego presentó un cuadro comparativo de los problemas que se presentan en las 
disciplinas reguladas en la ley N°18.356 y aquellas reguladas en la ley N°19.678:
Problemática ley N°18.356
Problemática ley N°19.678
Pago de tasas de instructores y alumnos. 
No hay garantía de un control técnico de las 
actividades. 
Tipo de Fiscalización. 
Riesgo de personas que se pueden atribuir 
una graduación y enseñar. 
  
 
Sobre el tipo de fiscalización, señaló que hay varios problemas, primero si la 
fiscalización en ese grado de intensidad es o no justificable al día de hoy y el tipo de 
fiscalización que se realiza, lo cual recae, por ejemplo, en el Kung Fu, pero no de la misma 
forma en el Karate.  
 
Por otra parte, sobre la ley N°19.678, señaló que al establecer que las disciplinas 
ahí establecidas se van a regir por la ley del deporte, no dice mucho respecto a lo que sería 
una regulación marcial. Qué significa que esté regida por la ley del deporte, que puede 
constituir clubes deportivos, que puede postular a fondos, pero no dice tanto más que eso, 
por lo tanto, las disciplinas que quedaron excluidas, carecen de una suerte de forma de
3 https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29771  
4 https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=8077  
5 https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1174265  
6 https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210168
--- PÁGINA 7 ---
control de algunas cuestiones importantes, por lo tanto, no hay garantía de un control 
técnico de la actividad, y el riesgo de que personas se puedan atribuir una graduación y 
enseñar artes marciales. 
 
Al respecto, agregó que la transmisión de conocimientos marciales requiere de un 
grado de responsabilidad y un cierto grado de control deportivo y público. Lo usual es que 
la iniciación en las artes marciales se de a muy temprana edad. Los niños y jóvenes son 
por tanto los principales receptores de los procesos formativos, que implican 
fundamentalmente formación física, valórica y marcial y competitiva.
Agregó, que en ese sentido, cualquier persona que decida iniciar un camino de 
aprendizaje de una disciplina marcial, y fundamentalmente los padres de los niños que se 
inician en el proceso formativo marcial, deben contar con algunas medidas mínimas (al 
menos), que les permitan depositar razonablemente su confianza en aquellos que llevan a 
efecto dicha labor formativa.
En ese sentido, hizo presente que es necesario una regulación, ya que, su falta de 
regulación puede facilitar fraudes de artes marciales que se conforman con fines netamente 
comerciales, potenciales maestros e instructores, sin estudios ni certificaciones adecuadas 
que los habiliten para la enseñanza marcial, y con ello el riesgo para la integridad física y 
psíquica de los alumnos. 
 
 
A continuación, señaló que, si lo anterior se proyecta en una posible regulación de 
las artes marciales, es importante tener a la vista algunos factores fundamentales: 
1.- El foco regulatorio debe estar centrado en un ámbito deportivo y no de control militar: 
Gran parte de las artes marciales, hoy en día tiene connotaciones deportivas y por lo tanto 
las circunstancias de la ley N°18.356, no son las mismas de hoy en día, y esa dimensión 
deportiva debe primar. 
2.- La regulación de la actividad marcial, conforme a su naturaleza deportiva, también debe 
considerar ciertos aspectos importantes, no solo la declaración de que serán regidas por la 
ley del deporte, sino que debería tener una regulación un poco más sustantiva.  
3.- La igualdad ante la ley: La actual regulación jurídica de las artes marciales, produce un 
tratamiento desigual ante la ley de disciplinas que por sus características resultan muy 
similares, sin que ello tenga ningún tipo de justificación. 
4.- Interés público en la idoneidad de la enseñanza de las artes marciales: Existe un interés 
público, en que los procesos formativos, inherentes a la “enseñanza / aprendizaje” de las 
artes marciales, especialmente la que se dirige a niños y jóvenes sea realizado por 
personas técnicamente idóneas para ejercer dicha función. Los padres a su vez también 
necesitan contar con ciertas garantías mínimas de que sus hijos aprenden con personas 
aptas para cumplir dicha función. 
5.- Responsabilidad de las Organizaciones Deportivas en el Control técnico de las artes 
marciales: Corresponde a las propias organizaciones deportivas de artes marciales, ejercer 
el control técnico de quienes ejercen la enseñanza y entrenamientos de la disciplina marcial 
respectiva, debiendo ejercer para ello una actividad regulatoria y de control. 
6.- Seguridad en el traslado de Implementos marciales: Necesidad de establecer protocolos 
de seguridad para el traslado de implementos marciales tales como; katanas, espadas, sai, 
alabardas, lanzas y otros. En ese sentido sería interesante considerar un tipo de justificante 
por su porte, en atención a lo establecido en el artículo 288 bis del Código Penal. 
7.- Tratamiento diferenciado de disciplinas de defensa personal o de técnicas militares de 
combate. 
8.- Tratamiento diferenciado del control de ciertos implementos marciales. 
 
 
El diputado Arroyo (presidente) manifestó que las artes marciales debiesen estar 
reguladas en una ley menos rígida, como lo es la ley del deporte, sin embargo. también es
--- PÁGINA 8 ---
necesario que exista una regulación mínima, que trate materias como la idoneidad de los 
maestros, de la utilización de implementos y su traslado, de seguridad, etc. 
 
 
 
El representante de artes marciales, señor Arturo Osses señaló que las artes 
marciales no tuvieron regulación alguna en Chile hasta el año 1974, cuando por medio de 
bandos militares se prohibió la práctica de cualquier disciplina marcial a cualquier civil que 
quisiera dedicarse a ellas en cualquier dimensión (Deportiva, recreativa, formativa, defensa 
personal, filosófica, religiosa, etc.). Por supuesto, las fuerzas armadas quedaron exentas 
de dicha prohibición.
Luego, en el año 1984 se promulga la ley 18.356 y posteriormente su reglamento el 
año 1985.
Explicó que el propósito de la ley era de regular las enseñanza y práctica de las 
artes marciales que se desarrollan en Chile, para evitar que grupos paramilitares pudieran 
recibir entrenamiento en combate.
La ley nace durante el gobierno militar, y continúa vigente hasta nuestros días, pese 
a que su objetivo central perdió fuerza y sentido hace ya más de 3 décadas.
Lamentablemente, esta ley ha entorpecido el desarrollo de las artes marciales, no 
solo porque nunca cumplió su función en su momento, sino porque hoy es un escollo 
administrativo para el desarrollo de las artes marciales en todas sus dimensiones.
Hizo presente que la Dirección General de Movilización Nacional, mantiene vigente 
la ley y la normativa correspondiente, llevando a cabo fiscalizaciones a nivel nacional, las 
que se llevan a cabo con diversos criterios, muchas veces afectando a las personas que 
las practican, por llegar en trajes militares y junto a Carabineros de Chile, solo para revisar 
si están vigentes o no los permisos anuales, las fiscalizaciones se realizan por personal que 
no está capacitado realmente, porque no saben de artes marciales, ellos solo cumplen con 
una ley obsoleta, generando problemas como la vulneración de derechos de niños y 
adolescentes por el trato dado en algunos casos al efectuarse las fiscalizaciones, ya que 
ingresan a las academias en forma agresiva, y porque imponen una autoridad militar a 
civiles que no están cometiendo ningún delito.
Por otra parte, aclaró que la normativa no se hace cargo de responsabilidades, sino 
que lo hace, como ocurre en general, el Código Civil y el Código Penal, por lo tanto la 
derogación de dicha normativa, no afectaría en lo más mínimo ese tipo de materias.
Las artes marciales son disciplinas que tiene múltiples dimensiones (deportiva, 
recreativa, formativa, de alto rendimiento, de defensa personal, tiene filosofía, ética, cultura 
e historia), y la ley vigente a restringido el desarrollo de estas por casi 40 años.
Manifestó que es tal la falta de lógica en la ley, que en su génesis y luego en el año 
2003, y por efecto del lobby desarrollado, se eximió a una serie de disciplinas de artes 
marciales de la ley, quedando regidas por la ley del deporte (19.712), generando una 
discriminación arbitraria e injustificada con otros cientos de disciplinas de artes marciales 
que tienen las mismas características que las que fueron eximidas de la ley 18.356.
La discriminación no solo se da entre artes marciales que están reguladas por la ley 
y otras que no están reguladas por la ley (Sin ningún criterio objetivo para dicha 
diferenciación), sino que mantiene la diferenciación entre civiles y militares, no siendo estos 
últimos, objeto de la regulación que impone la ley 18.356, es decir, genera dos clases de 
ciudadanos en forma injustificada para un estado de derecho democrático como en el que 
nos encontramos.
Agregó que la ley N°19.712, conocida como ley del deporte, la cual es moderna y 
actual, y que rige a todos los deportes en Chile, hace que la derogación de la ley que rige 
a las artes marciales es a nuestro entender un paso lógico, toda vez que la ley 18.356 ha 
perdido su fundamento y motivo de existencia, genera daño y retraso en las disciplinas que
--- PÁGINA 9 ---
pretende regular, y que ampara una trato discriminatorio y arbitrario entre pares.
Finalizó señalando que las artes marciales están para ayudar en la educación físico 
y emocional de la niñez, la juventud, pero también en los adultos y de forma extraordinaria 
en la vejez, con la ley de deporte rigiéndolas, el florecimiento de estas disciplinas será un 
pilar en muchas comunidades, colegios y academias que con pasión y esfuerzo practican 
estas disciplinas.
En los países donde nacen las artes marciales, no hay, no existe ninguna norma 
restrictiva en su práctica, y es así como el Karate Japonés, el Tai Chi Chino, el Capoeira de 
Brasil y el Taekyon coreano por nombrar algunas disciplinas, han sido consideradas por las 
Naciones Unidas, como tesoros inmateriales culturales de la humanidad.
El representante de artes marciales, señor Gustavo Fellenberg hizo presente 
que las artes marciales tienen una índole deportiva y recreacional.
Dentro de la rama deportiva, y para justificar el hecho de que estén dentro de la ley 
del deporte, hay que considerar que están reconocidas por el Comité Olímpico 
Internacional, porque tienen características bajo la carta olímpica, entonces, y, para que 
sean deporte olímpico, debe cumplir con ciertos criterios, como por ejemplo que se 
practiquen dentro de 75 países, de 3 continentes, etc., y en el caso particular del Wushu, 
se hace en 155 países dentro de los 5 continentes, lo que se replica en otras disciplinas 
que además tienen subramas.
En la misma línea, comentó que incluso están invitados a los Juegos Olímpicos de 
la Juventud de Dakar 2026, es decir, motivos para que esté dentro de la ley del deporte 
existen.
Por otra parte, señaló que como profesional docente, un punto que interesa 
muchísimo es la parte recreacional, enfocada a la salud y a la necesidad de los niños, 
considerando que hoy en día hay un 74% de obesidad en la población. La mayoría de los 
alumnos que tienen las escuelas de artes marciales son niños, entonces quitarle los 
beneficios que aportan estas disciplinas a los niños no es correcto, considerando que se 
desarrollan aptitudes y conocimientos de tipo físico, psicológico, social y cultural.
El abogado representante de artes marciales, señor Sebastián Estrada, 
respecto a la ley en cuestión, hizo presente que el artículo original cuando definió el 
concepto de artes marciales consideraba el Judo, Esgrima y la Lucha, entones ya tenía un 
concepto de deporte en su inicio.
Agregó que es importante entender que las artes marciales ebtrab perfectamente 
en la definición que hace la ley del deporte en su primer artículo, ya que todas, en su práctica 
son una forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo 
integral de las personas7, por lo tanto, de derogarse la ley del año 1984, las artes marciales 
quedarían perfectamente consideradas en la ley del deporte, considerando lo que se 
entiende por deporte.
Por otra parte, señaló la relevancia de dar cumplimiento a lo establecido en el 
artículo 2 de la ley del deporte, que establece el deber del Estado de crear las condiciones 
necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de la actividad física, en el 
sentido de que va a ser necesario el apoyo del Estado, ya sea a través del Ministerio del
7 Artículo 1º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por deporte aquella forma de actividad física que utiliza 
la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación educativo-
física, general o especial, realizada a través de la participación masiva, orientada a la integración social, al 
desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica 
de las formas de actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio 
fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos 
estándares de rendimiento.
--- PÁGINA 10 ---
Deporte, del IND, u otro organismo, en los nuevos desafíos que implique la ley, ya que 
probablemente las disciplinas van a tener que estructurarse como clubes deportivos, luego 
en asociaciones y finalmente en federaciones para poder regular su actividad.
Agregó que le parece interesante que una vez que se derogue la ley de ares 
marciales, y entre dentro de la competencia del Ministerio del Deporte, la creación de una 
Comisión Nacional Técnica que pueda ayudar a la transición de la regulación desde la ley 
de artes marciales a la ley del deporte.
El deportista de artes marciales Regner Elgueta se refirió a su caso particular, y 
explicó que cuenta con todos los requisitos que la ley requiere, y tiene 56 alumnos adultos 
y 8 alumnos niños, sin embargo, por falta de un documento no ha podido ejercer legalmente.
El representante de artes marciales, señor Hugo Echegoyen señaló que hoy en 
día hay mucha gente que tiene miedo porque se sienten sometidos y pisoteados por una 
ley que es bastante dura y arbitraria.
Precisó que ha cumplido por mucho tiempo con la ley, que una vez más está 
tramitando su documentación, y que todo el tiempo que ha estado bajo el alero de la ley, 
nunca sirvió de ningún aspecto.
Sobre las graduaciones y auto grado, explicó que la ley permite que la gente se auto 
gradúe, ya que basta con tener dinero, viajar al extranjero y comprar un grado para traerlo 
a Chile y presentarlo ante la Dirección General, lo que ocurre actualmente con la ley vigente.  
 
Hizo presente que las artes marciales tienen una dimensión educativa muy 
importante.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
1.- Invitar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera, a fin de que tome 
conocimiento y se refiera a la solicitud del señor Fredy Maureira, para concretar la gran 
corrida por la donación de órganos, en el marco del fallecimiento de sus hijos, quienes 
sufrían fibrosis quística.
2.- Enviar un correo al señor Guillermo Venegas, instructor de Kung Fu Hung Gar, a 
fin de informarle que actualmente se está tratando el proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados Roberto Arroyo Muñoz; Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Giordano Salazar; 
Jorge Guzmán Zepeda; Jaime Mulet Martínez; Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristian 
Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibañez Novoa, 
que deroga la ley N°18.356, que establece normas sobre control de las artes marciales y 
deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del 
Deporte, Boletín N°15767-29.
3.- Realizar una visita inspectiva, de acuerdo a lo establecido en el artículo 237 del
--- PÁGINA 11 ---
Reglamento de la Corporación, a fin de conocer los avances y la labor desarrollada por el 
Ministerio del Deporte, en los distintos establecimientos deportivos, en el marco de los 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
4.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional que realice un comparado sobre 
la naturaleza jurídica de la agencia antidopaje en la región y en Europa, en el marco de la 
eventual tramitación del proyecto de ley que presentará el ejecutivo para tratar las materias 
señaladas como “no conformidades críticas” por la WADA.
5.- Oficiar al Director Nacional IND, para que se refiera a los motivos por los cuales 
el Instituto no va a iniciar acciones legales en el marco de la denuncia de la Federación 
Deportiva Nacional de Hockey y Patinaje, respecto al “Skate-Concentrado Internacional 
Cataluña, España”, por el cual el Instituto Nacional de Deportes de Chile transfirió a la 
Corporación ADO Chile un monto de $10.379.100.-
6.- Oficiar al Director Nacional del IND, a fin de que informe sobre la cantidad de 
capacitaciones que se han realizado para la correcta implementación del Protocolo contra 
el acoso, abuso sexual, maltrato y otras formas de discriminación en el deporte.
Lo anterior, en el marco de las denuncias presentadas ante esta instancia por hechos 
de discriminación y maltrato en contra de deportistas paralímpicos por parte del técnico 
nacional juvenil de para-powerlifting don Jaén Echeverría Ortubia.
7.- Oficiar al Ministro del Deporte a fin de que, si lo tiene a bien, informe sobre la 
cantidad de capacitaciones que se han realizado para la correcta implementación del 
Protocolo contra el acoso, abuso sexual, maltrato y otras formas de discriminación en el 
deporte.
Lo anterior, en el marco de las denuncias presentadas ante esta instancia por hechos 
de discriminación y maltrato en contra de deportistas paralímpicos por parte del técnico 
nacional juvenil de para-powerlifting don Jaén Echeverría Ortubia.
8.- Oficiar al Director Nacional del IND a fin de que informe sobre las propuestas 
concretas para abordar la situación de los 83 funcionarios que fueron homologados durante 
los años 2016 y 2017, y a quienes, actualmente no se les reconoce su título profesional 
para efectos de su contratación.
9.- Oficiar al Director Nacional del IND, a fin de que informe sobre cuántos directores 
regionales del Instituto Nacional del Deporte fueron cesados en su cargo desde que asumió 
como Director Nacional, tanto en su calidad de suplente, como titular del cargo.
10.- Oficiar al Director Nacional del IND con el objeto de que informe sobre las 
condiciones en que se encuentran los recintos deportivos que van a ser utilizados para la 
realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
Asimismo, tenga a bien referirse a las alternativas que se van a entregar a los deportistas 
nacionales para entrenar, en atención a que el Centro de Alto Rendimiento (CAR), entre 
otros recintos deportivos, cerrarán sus puertas con miras a que sean preparados para dicha 
competencia.
11.- Oficiar al Ministro del Deporte para que, si lo tiene a bien, informe sobre las 
medidas que se están adoptando con el objeto de dar cumplimiento a las exigencias 
establecidas por la World Anti Doping Agency (WADA), considerando que en su informe de 
ajustes correctivos se determinó que la normativa vigente tiene varias no conformidades
--- PÁGINA 12 ---
críticas, las cuales solo pueden corregirse por vía legislativa.
12.- Oficiar al Ministro del Deporte a fin de que, si lo tiene a bien, informe sobre la 
estrategia comunicacional y las medidas que se adoptarán para la difusión de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación8.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.59 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
8 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=74115