======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17701&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 48 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 25 DE JULIO DE 2023, 15:06 A 17:00 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Situación actual del fútbol femenino, en el 
marco de la falta de cumplimiento de lo 
establecido en la ley N°21.436, que exige la 
celebración de un contrato, en los términos que 
indica, entre las sociedades anónimas deportivas 
profesionales y las deportistas que sean parte del 
campeonato nacional femenino de fútbol.
2.- Inició la discusión particular del proyecto de 
ley, iniciado en moción de la diputada Erika 
Olivera de la Fuente y del ex diputado Jaime Tohá 
González, que modifica la ley N°19.712 del 
Deporte, y la ley N°20.370, General de 
Educación, para exigir que los establecimientos 
educacionales de todo nivel otorguen a sus 
alumnos facilidades que permitan compatibilizar 
sus estudios con la práctica intensiva o 
competitiva de deportes, en los casos y 
condiciones que indica (boletines N°s 12950-29 y 
12999-29 refundidos)
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante accidental, el señor Ignacio Vásquez Mella, y como secretaria 
ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa y, los diputados señores Roberto Arroyo, Andrés Celis 
Montt, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez y Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistieron de manera telemática los diputados señores José Carlos Meza Pereira y 
Cristián Tapia Ramos.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron de la sesión, para el primer punto, la Presidenta de ANJUFF, doña Iona 
Rothfeld, (vía zoom), y el Director Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz. 
 
Para el segundo pinto, concurrieron el Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, 
acompañado del asesor legal, señor Hugo Castelli; la coordinadora legislativa del Ministerio 
de Educación, señora Fernanda González, acompañada de la asesora legislativa, señora 
Naiara Susaeta.
II.- ACTAS
El acta 46a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 47a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo de la Federación Deportiva Nacional de Karate de Chile, por el cual reitera 
solicitud de audiencia con la comisión, con el objeto de tratar los dichos expuestos por don 
Carlos Guerra y Marcelo Máximo, en la sesión pasada acerca de la nómina de deportistas 
participantes en los Juegos Panamericanos 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Carta de la Subgerente de Fútbol Femenino, Helaine de Grange, por el cual 
detalla las medidas de seguridad que adopta el club para el traslado de las jugadoras desde 
y hacia los recintos deportivos donde se disputan los partidos, en particular señalan que la 
jugadora bárbara Koster decidió salir del recinto estadio La Florida y reiterarse de manera 
particular, sin hacer uso del bus puesto a disposición de la delegación y sin dar a viso al 
staff técnico, incurriendo en una falta al protocolo previamente establecido. Respuesta 
Oficio N°: 293/29/2023 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del IND, por el cual informan que lo señalado por la -Federación Nacional 
de Hockey y Patinaje no es efectivo, por cuanto ese servicio financió 444 proyectos a la 
Corporación ADO Chile, estando totalmente revisados y aprobados 396 de ellos y solo 49 
proyectos se encuentran con sus rendiciones de cuentas en revisión a los que se les ha ido 
requiriendo mayor información confirme a los respaldos de gastos que exige la normativo 
vigente, se adjunta detalle. Respuesta Oficio N°: 254/29/2023 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa la ejecución 
presupuestaria del IND relativa al periodo enero-marzo del 2023, y en relación con la 
Subsecretaría del Deporte, se detalla lo ejecutado entre el mes de enero y el 17 de mayo 
del año en curso. Respuesta Oficio N°: 138/29/2022 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual da respuesta a la solicitud que hiciera 
esta cámara mediante oficio N°8 de 2022, y señala que en diciembre de 2021 se suscribió 
un contrato de uso entre el IBD y el club Ceff Copiapó, y que en la actualidad en el Estadio 
Luis Valenzuela Hermosilla se desarrollan actividades deportivas principalmente talleres del 
IND en directo beneficio de la comunidad, tales como, taller de fútbol femenino, fútbol infantil 
y juvenil. Asimismo, se realizan las competencias de fútbol de los Juegos Deportivos 
Escolares. Respuesta Oficio N°: 8/29/2022 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/sesiones.aspx?prmID=3327&prmIdTipo=2101
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informan que se citó a una Asamblea 
de los juegos JUDEJUT, a fines de julio de 2023, con los países organizadores y 
participantes, para analizar las alternativas de reeditar los juegos JUDEJUT para una nueva 
fecha. Respuesta Oficio N°: 136/29/2022 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio de la Delegada Presidencial del Biobío, por el cual señala que si se 
adoptaron medidas Para prevenir hechos de connotación negativas durante el amistoso 
disputado entre Cuba y Chile, el día 11 de junio del año en curso, en el Estadio Ester Roa, 
de concepción, adjuntan detalle de lo efectuado conforme a lo notificado directamente por 
carabineros de Chile. Respuesta Oficio N°: 263/29/2023 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Correo de la ANFP, por el cual informa que su Presidente no podrá participar en 
la sesión de hoy por compromisos contraídos con anterioridad. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio de la federación Deportiva nacional de Hockey y Patinaje, por la cual 
solicitan la intervención de la comisión de acuerdo a sus atribuciones de fiscalización, en 
razón de que el IND ha entregado recurso mediante asignación directa al COCH, para 
construir un recinto deportivo sin que cuente con Giro económico de construcción. (Adjuntan 
antecedentes). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Situación actual del fútbol femenino, en el marco de la falta de 
cumplimiento de lo establecido en la ley N°21.436, que exige la celebración de un 
contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas deportivas 
profesionales y las deportistas que sean parte del campeonato nacional femenino 
de fútbol.
El Director Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz expuso en base 
a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Hizo presente que la mesa de trabajo con las jugadoras de fútbol profesional se 
constituyó en septiembre de 2022 para precaver la adecuada implementación de la Ley 
N° 21.436. Mencionó que la integraron actores del sector, además de la Dirección del 
Trabajo (en adelante DT) y la ANFP, definiéndose -en el marco de la Ley- la 
implementación de la norma de acuerdo a los plazos establecidos en ella. Por su parte, 
señaló que la DT sostuvo reuniones preparatorias con los dirigentes de las jugadoras de 
fútbol femenino y con los representantes de la ANFP para concordar expectativas 
conjuntas, donde se definieron materias en las que existió un amplio consenso, como por 
ejemplo, garantizar una implementación que ayude a la profesionalización del deporte y 
no implique un menoscabo para las trabajadoras.
Informó que en la reunión del 29 de diciembre de 2022 se solicitó un 
pronunciamiento jurídico sobre diversas materias, mencionando las siguientes: 
composición y base numérica del universo de jugadoras sobre el cual se calculará el 
porcentaje de cumplimiento gradual de la norma; derechos y obligaciones de las 
jugadoras que no sean contratadas el primer y segundo año; derechos y obligaciones de 
las jugadoras contratadas (especialmente protección a la maternidad y seguridad en el
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3327 (Sesión 48)
--- PÁGINA 4 ---
trabajo); duración y tipo de contratos; compatibilidad de la relación laboral con ser cargas 
familiares y becas de estudio; obligatoriedad del contrato en el caso de niños 
adolescentes; regulaciones de los trabajadoras que laboran en el cuerpo técnico del 
plantel femenino; momento en que se fiscalizará el cumplimiento de la norma, y normas 
aplicables a futbolistas profesionales masculinos que, atendidas las regulaciones 
federativas, no les son aplicables a las futbolistas.
En cuanto a los dictámenes emitidos sobre la materia, recalcó el dictamen 
N°329/11 de 8 de marzo de 2023, el cual fija el sentido y alcance de la Ley N° 21.436 
que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades 
anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del campeonato 
nacional femenino de fútbol.
A mayor abundamiento, explicó que el objetivo final de la Ley N° 21.436 es 
equiparar las condiciones laborales de las jugadoras de fútbol profesional a la situación 
contractual de los jugadores profesionales del género masculino.
Por su parte, afirmó que las entidades deportivas se encuentran obligadas a 
contratar a las jugadoras de fútbol profesional de categoría adulta en el porcentaje de 
gradualidad dispuesto en el artículo primero de las disposiciones transitorias de la Ley 
N° 21.436, a partir del 1 de enero de 2023.
Agregó que la base de cálculo para determinar la cantidad de jugadoras que 
deberán ser contratadas según lo dispuesto en el artículo primero transitorio de la Ley 
N°21.436, corresponde al conjunto de jugadoras inscritas y habilitadas, sean adultas o 
juveniles, que la respectiva entidad deportiva presente como plantel de jugadoras para 
competir en el campeonato correspondiente, en los términos indicados en el presente 
informe.
Asimismo, acotó que la obligación de cumplimiento del porcentaje de contratación 
del 50% inicia el 1° de enero de 2023 (primer año calendario); 75% al 1° de enero de 
2024 (segundo año calendario); y 100% al 1° de enero de 2025 (tercer año calendario).
Hizo hincapié en que no procede el recurso de reposición respecto del dictamen 
N°329/11 de 8 de marzo de 2023, en virtud del dictamen N° 484/18 de 3 de abril de 2023.
Por último, manifestó que el servicio iniciará en agosto de 2023 una fiscalización 
integral a la actividad para verificar su correcto cumplimiento en diferentes dimensiones.
La Presidenta de la ANJUFF, señora Iona Rothfeld en términos generales, 
señaló que han encontrado muy buena disposición, apoyo y acompañamiento por parte 
de la DT.
En cuanto al Plan Nacional de Fiscalización, opinó que es una herramienta muy 
útil para obligar a los clubes a cumplir con los mínimos aborales que necesitan las 
deportistas y trabajadoras del fútbol.
Estimó que su gran preocupación es que en los próximos años no se cumpla con 
los requerimientos de los porcentajes de contrato en los planteles de jugadoras, 
precisando que hasta la fecha existen 9 clubes con incumplimiento total. Afirmó que lo 
anterior, no solo dice relación con el tema de los contratos sino que también por las
--- PÁGINA 5 ---
condiciones mínimas de trabajo, de higiene y seguridad, el uso preferencial de estadios, 
entre otras materias.
Hizo un llamado a fiscalizar el cumplimiento de la normativa.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión reflexionaron sobre el 
porcentaje de cumplimiento de la normativa, emitiendo opiniones y críticas al respecto y, 
comprometiéndose a revisar la situación y adoptar medidas que permitan la correcta 
materialización de la ley, con el objeto de garantizar las condiciones mínimas para las 
trabajadoras que se desempeñan en el ámbito del fútbol femenino.
El señor Zenteno se comprometió a remitir una minuta complementaria, con todas 
las características de la regulación de este tipo de contratos de trabajo y, también, 
proporcionar con mayor detalle y precisión, las materias que han detectado en mayor 
porcentaje respecto de los incumplimientos que se han detectado en las 47 
fiscalizaciones realizadas.
2.- Inició la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Erika Olivera de la Fuente y del ex diputado Jaime Tohá González, que 
modifica la ley N°19.712 del Deporte, y la ley N°20.370, General de Educación, para 
exigir que los establecimientos educacionales de todo nivel otorguen a sus 
alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la práctica 
intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica 
(boletines Nos 12950-29 y 12999-29 refundidos)
La coordinadora legislativa del Ministerio de Educación, señora Fernanda 
González expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
Manifestó que se incorporaron indicaciones para facilitar la implementación del 
proyecto de ley, reconociendo dos aspectos, como serían los mecanismos de 
flexibilización y una nueva modalidad educativa.
Argumentó que los mecanismos de flexibilización, más allá de las indicaciones, 
tienen por objeto que los estudiantes que sean deportistas, en cualquier establecimiento 
educacional reconocido por el Estado y en cualquiera de sus niveles, puedan recibir 
ciertas facilidades que les permita continuar su trayectoria educativa y, también 
desarrollar el ámbito deportivo armonizando ambas actividades.
En cuanto a las modificaciones que se pretenden realizar a la Ley del Deporte, 
expresó que las instituciones de educación de todos los niveles, fomentarán y facilitarán 
la práctica del deporte por parte de sus alumnos y estudiantes, incluyendo a aquéllos con 
discapacidad. Asimismo, deberán otorgar las facilidades necesarias a fin de hacer 
compatibles los estudios con la práctica intensiva del deporte, agregando que un 
reglamento del Ministerio de Educación, suscrito por Ministerio del Deporte, regularán 
estos mecanismos.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3327 (Sesión 48)
--- PÁGINA 6 ---
Explicó que se establecen mecanismos permanentes para compatibilizar la 
práctica deportiva con estudios formales en todos los establecimientos educacionales, 
con diversas medidas, tales como, la rendición alternativa de evaluaciones (cambio de 
fecha y cambio de tipo de evaluación); descuento de días en el requisito de asistencia, y 
los criterios para definir el alcance de la flexibilización o el procedimiento para acceder a 
flexibilidades.
Por último, acotó que se establece cuáles son las instituciones que certifican la 
calidad de deportista, así como quienes acreditan las competencias, siendo la federación 
o asociación de una modalidad deportiva reconocida por el Ministerio del Deporte, el 
Comité Olímpico de Chile y, el Comité Paralímpico de Chile.
Respecto a las modificaciones a la Ley General de Educación, señaló que se crea 
la modalidad educativa para deportistas de alto rendimiento, permitiendo el diseño de 
programas presenciales y semipresenciales para deportistas.
Hizo presente que, para que las modalidades educativas sean implementadas 
requieren bases curriculares, por tanto, se establece un artículo transitorio respecto a la 
creación de bases curriculares para la nueva modalidad, las que deben ser aprobadas 
por el Consejo Nacional de Educación. Asimismo, se incorpora la vigencia de las 
modificaciones en torno a la creación de la nueva modalidad a partir de la aprobación de 
las bases curriculares, donde el Ministerio de Educación dictará normas reglamentarias 
necesarias para la correcta implementación de la modalidad.
La asesora legislativa del Ministerio de Educación, señora Naiara Susaeta 
comentó que la mayoría de las indicaciones tienen por objetivo precisar ciertos aspectos, 
donde, por ejemplo, en vez de eximir totalmente de asistencia a los estudiantes 
deportistas, se pretende establecer la posibilidad de disminuir la cantidad de asistencia 
que van a tener según sus necesidades.
El diputado Arroyo solicitó mayor detalle respecto al tema formativo de los 
deportistas.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera afirmó que un estudiante 
que practica una disciplina deportiva desde un proceso formativo no implica 
necesariamente que derivará en una deportista de alto rendimiento, sin embargo, este 
proceso debe ir acompañado de las facilidades para poder seguir dando pasos.
Acotó que, a través de un reglamento podrá definirse cuáles serán sus procesos 
de evaluación y los alcances para las temáticas de asistencia, toda vez que existen 
disciplinas que necesitan ciertos horarios para sus prácticas.
A mayor abundamiento, hizo presente que existen varias disciplinas donde los 
niños parten desde muy pequeño, como sería la gimnasia y el ski náutico, por tanto, es 
muy relevante analizar la temática y establecer los procedimientos adecuados.
El asesor legal señor Hugo Castelli en términos generales, señaló que la Ley del 
Deporte actualmente no hace referencia en más de dos o tres veces al deporte escolar, 
donde claramente existe una deuda al respecto, no obstante, afirmó que la propuesta 
pretende facilitar el desarrollo deportivo de los seleccionados regionales o nacionales y
--- PÁGINA 7 ---
que, además, se encuentran identificados por las organizaciones correspondientes.
La señora González aclaró que la iniciativa tiene dos tipos de medida, primero, la 
flexibilización que se incorpora a la Ley del Deporte y que permite que todos aquellos 
deportistas que actualmente tienen una actividad que exige ciertas adecuaciones, 
puedan contar con mecanismos que aseguren su permanencia en establecimientos 
educacionales, armonizando su desarrollo deportivo y trayectoria educativa.
En cuanto a la formación deportiva propiamente tal, indicó que se estaría 
gestionando la habilitación legal para que existan establecimientos con modalidad 
deportiva, donde probablemente las bases curriculares sean distintas a la educación 
regular. Comentó que luego de aprobar las bases (aprobadas por el Consejo Nacional 
de Educación), estos establecimientos se implementarían para poder ser un aporte a los 
deportistas de país.
Proyecto de ley 4
(Boletín N°12950-29)
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley Nº 
19.712 del Deporte:
a) Remplácese la actual redacción del inciso quinto del artículo 5, por la siguiente:
“Las instituciones de educación de todo nivel fomentarán y facilitarán la práctica 
del deporte por parte de sus alumnos, incluyendo a aquéllos en situación de 
discapacidad. A ellos se deberá otorgar las facilidades necesarias a fin de hacer 
compatibles sus estudios con la práctica intensiva del deporte. Todo establecimiento 
educacional reconocido por el Estado de Chile deberá poseer un mecanismo flexible de 
pruebas, certámenes, exámenes y sistemas permanentes que permitan a sus alumnos 
designados como seleccionados de cualquier nivel etario o territorial de cualquier 
actividad deportiva oficialmente patrocinada por una federación o asociación afiliada al 
Comité Olímpico de Chile, hacer compatibles sus actividades académicas con los 
programas de entrenamiento y participación en las competiciones deportivas. Para lo 
cual, el Ministerio de Educación establecerá un decreto con los criterios y orientaciones 
para la implementación de este mecanismo.
b) Agréguese el siguiente inciso sexto al artículo 5:
“Para ejercer el derecho a utilizar el mecanismo alternativo de pruebas, 
certámenes, exámenes y los sistemas permanentes a que hace mención el inciso 
anterior, los deportistas deberán presentar, con anterioridad a la competencia, periodo 
de concentración o entrenamiento de que se trate, al establecimiento educacional 
respectivo un certificado emanado del Comité Olímpico de Chile, o de la respectiva 
federación o asociación, en que consten los periodos por los cuales requieran hacer uso 
del régimen excepcional indicado.
Así, dentro de siete días corridos, y por escrito, el establecimiento educacional 
deberá comunicar al interesado la fecha alternativa de toma de pruebas o exámenes que
4 En el mismo orden del comparado, boletines Nos 12.950-29 Y 12.999-29 refundidos.
--- PÁGINA 8 ---
estableciere a su respecto, y la cantidad de días que descontare de su requerimiento de 
asistencia a clase”.
(Boletín 12999-29)
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 9 bis a la ley N° 19.712, Ley del 
Deporte:
"Artículo 9 bis: Todo estudiante que, siendo deportista seleccionado de alto nivel 
de conformidad a la ley, y que represente al país como seleccionado de la rama o 
disciplina deportiva que practique, quedará exonerado de toda obligación de asistencia 
a la jornada ordinaria del plan de estudios que curse en los establecimientos 
educacionales públicos y privados. En tanto, el régimen de evaluaciones al que fuere 
sometido de conformidad a su régimen de estudios será el que fije la autoridad 
respectiva, la cual, para estos fines, tomará en consideración el número de horas 
semanales que implique la práctica de la disciplina deportiva, la intensidad de la misma, 
los viajes que en razón de ella efectúe, y todo otro hecho relevante que permita y 
conjugue un adecuado desempeño académico con una actividad deportiva de alto 
rendimiento.
La calidad de estudiante se certificará por el establecimiento educacional 
respectivo en el cual se encontrare matriculado el deportista. En tanto, la calidad de 
seleccionado nacional de la categoría deportiva se certificará copulativamente, por la 
Federación respectiva, y el Comité Olímpico de Chile, y en su caso, por el Comité 
Paralímpico de Chile, según corresponda.
(Boletín N°12950-29)
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórese las siguientes modificaciones a la ley 
Nº20.370 Ley General De Educación:
a) Intercalar en el inciso segundo del artículo 22, entre la voz “la educación de 
adultos” y la expresión “y las que se creen conforme” la siguiente oración: “la educación 
para deportistas de alto rendimiento”
b) Incorporar en el inciso cuarto5 del artículo 23, posterior a la frase 
“interculturalidad,” la siguiente expresión: “la presencia de deportistas de alto rendimiento 
al interior de los planteles educacionales,”
c) Agréguese el siguiente inciso sexto6 al artículo 23:
“Para el caso donde los planteles educacionales posean en su interior a alumnos 
designados como seleccionados de cualquier nivel etario o territorial de cualquier 
actividad deportiva oficialmente patrocinada por una federación o asociación afiliada al 
Comité Olímpico de Chile, podrán diseñar programas de estudios presenciales o semi-
presenciales que permitan compatibilizar la educación formal con la formación que 
demanda su actividad.
5 Inciso quinto. 
6 Inciso séptimo.
--- PÁGINA 9 ---
d) Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 39:
“Para el caso de los deportistas de alto rendimiento que se encuentren estudiando 
en establecimientos educacionales reconocidos por el Ministerio de Educación, será este 
organismo quien establecerá los criterios y orientaciones para diseñar programas de 
estudios presenciales o semi-presenciales y un mecanismo flexible de pruebas y 
exámenes.”
Cabe hacer presente que, antes del inicio de la votación particular, se acordó por 
unanimidad, modificar la oración “en situación de discapacidad” por la frase: “personas 
con discapacidad, en el artículo primero, literal a) del proyecto de ley, y en todo el 
articulado en caso de repetirse la misma hipótesis.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Artículo primero
1. Del Ejecutivo, para reemplazar el literal a), por el siguiente:
“a) Remplázase el inciso quinto del artículo 5° por el siguiente:
“Las instituciones de educación de todos los niveles, fomentarán y facilitarán la 
práctica del deporte por parte de sus alumnos y estudiantes, incluyendo a aquéllos en 
situación de discapacidad.  Adicionalmente, dichas instituciones o establecimientos 
deberán otorgar las facilidades necesarias a fin de hacer compatibles sus estudios con 
la práctica intensiva del deporte, incluyendo becas de acceso para deportistas 
destacados en el caso de instituciones de educación superior. Para ello, contarán con 
mecanismos permanentes que permitan a sus estudiantes designados como 
seleccionados hacer compatibles sus actividades académicas con los programas de 
entrenamiento y participación en las competiciones deportivas oficiales programadas por 
el Comité Olímpico de Chile o Paralímpico de Chile o por una federación de una 
modalidad deportiva reconocida por el Ministerio del Deporte, cualquiera sea el nivel 
etario o territorial de dichas competiciones. Estos mecanismos deberán contemplar una 
debida flexibilidad para la asistencia y rendición de evaluaciones, además de aquellos 
elementos que sean necesarios para asegurar el desarrollo deportivo y la trayectoria de 
los estudiantes, los que podrán ser distintos por nivel educativo.”.
En votación, la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (6 votos a favor) Votaron 
a favor las diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez y, los diputados Roberto Arroyo, 
Andrés Celis Montt, Jorge Guzmán Zepeda y Marco Antonio Sulantay Olivares.
--- PÁGINA 10 ---
2. Del Ejecutivo, para reemplazar el literal b) por el siguiente:
“b) Incorpórase al artículo 5° los siguientes incisos sexto y séptimo, nuevos:
“La existencia de los mecanismos establecidos en el inciso anterior será requisito 
obligatorio para todas las instituciones de educación superior que postulen a la 
asignación de recursos por parte del Instituto Nacional de Deportes de Chile destinados 
al financiamiento de proyectos deportivos de cualquier tipo.
Un reglamento del Ministerio de Educación, suscrito también por el Ministro del 
Deporte, establecerá los criterios y orientaciones para la implementación de estos 
mecanismos, así como cualquier otra norma que sea necesaria para la correcta 
aplicación de lo establecido en este artículo.”.
En votación, la indicación N°2, se aprobó por unanimidad (6 votos a favor) Votaron 
a favor las diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez y, los diputados Roberto Arroyo, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar y Jorge Guzmán Zepeda.
Cabe hacer presente que con la aprobación de esta indicación, se declaró 
incompatible la aprobación del artículo único del boletín N° 12999-29, apropósito de la 
cual el Ejecutivo presentó una indicación (N°8), la cual dispone lo siguiente:
“8. Del Ejecutivo, para suprimir7 el artículo único del boletín 12.999-29.”
De todas formas y como una manera de explicitar la voluntad de la Comisión, se 
procedió a su votación separada:
En votación, el artículo único del boletín N° 12999-29, se rechazó por unanimidad 
(5 votos en contra). Votaron en contra las diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez 
y, los diputados Roberto Arroyo, Andrés Giordano Salazar y Jorge Guzmán Zepeda.
3. Del Ejecutivo, para incorporar el siguiente literal c), nuevo:
“c) Incorpórase el siguiente artículo 5° bis, nuevo:
“Artículo 5° bis.- Para ejercer el derecho a utilizar los mecanismos permanentes a 
que hace mención el artículo anterior, los estudiantes deberán solicitarlo al 
establecimiento o institución educacional respectiva, de forma previa a la competencia, 
periodo de concentración o entrenamiento de que se trate.
Para estos efectos, deberán acompañar un certificado emanado del Comité 
Olímpico de Chile, Paralímpico de Chile, o de la respectiva federación o asociación, en 
que consten los periodos por los cuales requieran hacer uso de alguno de los regímenes 
excepcionales que se contemplen en dichos sistemas.
7 Nota: se entiende que esta indicación es una solicitud de votación separada, ya que no se 
permiten indicaciones para eliminar artículos.
--- PÁGINA 11 ---
El establecimiento o institución educacional deberá comunicar al interesado una 
alternativa diversa para la rendición de evaluaciones, lo que podrá consistir en la 
determinación de nuevas fechas de evaluación, en la realización de evaluaciones 
sustitutivas, o en la combinación de ambas medidas según se requiera en cada caso 
particular, y siempre que estas permitan asegurar la adecuada evaluación de los 
objetivos de aprendizaje. Además, se le informará la cantidad de días que se descontará 
de su requerimiento de asistencia a clase, dentro de los cinco días hábiles siguientes a 
la presentación de su solicitud.
Estas medidas se adoptarán en consideración al número de horas semanales y la 
extensión temporal que implique la práctica de la disciplina deportiva, la intensidad de la 
misma, los viajes que en razón de ella se efectúen, y todo otro hecho relevante que 
permita y conjugue un adecuado desempeño académico con su desarrollo deportivo.
La calidad de deportista se certificará copulativamente, por la federación o 
asociación respectiva y el Comité Olímpico de Chile y, en su caso, por el Comité 
Paralímpico de Chile, según corresponda.”.
El diputado Celis consultó sobre el alcance del artículo 5 bis, nuevo, que se 
propone, toda vez que su inciso tercero, señala en lo pertinente “El establecimiento o 
institución educacional deberá comunicar al interesado una alternativa diversa para la 
rendición de evaluaciones, lo que podrá consistir en la determinación de nuevas fechas 
de evaluación, en la realización de evaluaciones sustitutivas, o en la combinación de 
ambas medidas según se requiera en cada caso particular,”. Al respecto, opinó que se 
debería cambiar la palabra “podrá” por “deberá”.
El diputado Guzmán discrepó con lo expresado anteriormente, porque lo 
facultativo dice relación con la medida o alternativa diversa para la rendición de 
evaluaciones por parte del establecimiento educacional (tres opciones), pero no con la 
obligación de establecer regímenes excepcionales en los casos que indica, toda vez que 
esta última es imperativa.
En votación, la indicación N°3, se aprobó por unanimidad (6 votos a favor) Votaron 
a favor las diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez y, los diputados Roberto Arroyo, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar y Jorge Guzmán Zepeda.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes:
1. Oficiar al Ministro del Deporte. Acordó solicitar a ese ministerio 
informar sobre el estado del anteproyecto comprometido para abordar la crisis de 
violencia en los estadios, teniendo en consideración las múltiples propuestas ya 
presentadas en la Comisión sobre la materia. Lo anterior, con el objeto de evitar futuras
--- PÁGINA 12 ---
lesiones graves o, incluso, el fallecimiento de personas en espectáculos masivos de 
fútbol. (Solicitud diputado Guzmán)
2. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública. Acordó solicitar 
a ese ministerio informar sobre el estado del anteproyecto comprometido para abordar la 
crisis de violencia en los estadios, teniendo en consideración las múltiples propuestas ya 
presentadas en la Comisión sobre la materia. Lo anterior, con el objeto de evitar futuras 
lesiones graves o, incluso, el fallecimiento de personas en espectáculos masivos de 
fútbol. (Solicitud diputado Guzmán)
3. Oficiar al Director del Servicio Nacional del Consumidor. Acordó 
solicitar a ese servicio informar sobre el aumento en el valor de las entradas del fútbol en 
los últimos doce meses, el cual según datos del Instituto Nacional de Estadísticas de 
mayo sería del 46%, lo que no se condice con la inflación u otras variables económicas. 
Al respecto, interesa conocer si existe algún atisbo de ilegalidad o incumplimiento 
normativo en la materia. (Solicitud diputado Giordano)
4. Oficiar al Ministro del Deporte, en su calidad de Presidente de la 
Corporación Santiago 2023. Acordó solicitar a esa corporación tener a bien, remitir las 
bases de licitación y señalar cuáles fueron los oferentes que postularon para la 
adjudicación de Forbes como único proveedor de productos de marketing en los juegos 
panamericanos y parapanamericanos Santiago 2023.
Asimismo, interesa conocer en qué consiste y de qué manera Forbes 
habría entregado una licencia a la tienda Más Deportes para vender artículos, teniendo 
en consideración que sería la página web del presidente de la Federación de Voleibol.
Por último, mencione cuáles son las facturas que están enmarcadas en 
esta compra; si la Federación de Voleibol ha comprado o adquirido productos 
directamente a Forbes y cuáles son las cantidades respectivas. (Solicitud diputado Celis)
5. Oficiar al Ministro del Deporte. Acordó solicitar a ese ministerio 
informar sobre las demandas laborales presentadas en contra de la Corporación 
Santiago 2023, señalando con qué recursos se pagarán las eventuales indemnizaciones, 
en caso de ser condenados por la justicia, puntualizando si se realizará con cargo a los 
fondos públicos transferidos desde el Instituto Nacional del Deporte o por otra vía.
Asimismo, interesa conocer los fundamentos y razones que 
determinaron una serie de despidos de trabajadores de la Corporación, especialmente 
vinculados con cargos gerenciales.
Por último, emita un pronunciamiento respecto de la posible 
implementación de un sistema extraordinario de turnos para los trabajadores que se 
desempeñan en recintos deportivos, tales como, el estadio nacional. Al respecto, interesa 
conocer si existe autorización por parte de la Inspección del Trabajo para la aplicación 
de esta nueva jornada; si se aplicará a los trabajadores a honorarios u otros que se 
desempeñen en funciones administrativas y, si se contemplan buses de acercamiento. 
(Solicitud diputada Olivera)
6. Oficiar al Director Nacional del Trabajo. Acordó solicitar a esa
--- PÁGINA 13 ---
dirección informar sobre las demandas laborales presentadas en contra de la 
Corporación Santiago 2023, señalando con qué recursos se pagarán las eventuales 
indemnizaciones, en caso de ser condenados por la justicia, puntualizando si se realizará 
con cargo a los fondos públicos transferidos desde el Instituto Nacional del Deporte o por 
otra vía.
Asimismo, interesa conocer los fundamentos y razones que 
determinaron una serie de despidos de trabajadores de la Corporación, especialmente 
vinculados con cargos gerenciales.
Por último, emita un pronunciamiento respecto de la posible 
implementación de un sistema extraordinario de turnos para los trabajadores que se 
desempeñan en recintos deportivos, tales como, el estadio nacional. Al respecto, interesa 
conocer si existe autorización por parte de la Inspección del Trabajo para la aplicación 
de esta nueva jornada; si se aplicará a los trabajadores a honorarios u otros que se 
desempeñen en funciones administrativas y, si se contemplan buses de acercamiento. 
(Solicitud diputada Olivera)
7. Oficiar al Director Regional del Instituto Nacional del Deporte de la 
Región de Ñuble. Acordó solicitar a ese instituto tomar conocimiento de la situación que 
afectaría a la Asociación de Fútbol de la comuna de Bulnes en la Región de Ñuble, toda 
vez que gastaría gran parte de su recaudación en el pago de arbitraje.
Asimismo, cabe hacer presente que sus canchas estarían en mal 
estado; no contarían con camarines para mujeres ni cierre perimetral y, además, los 
arcos estarían mal soldados.
Producto de lo anterior, analice la posibilidad de adoptar las medidas 
necesarias para que estos deportistas puedan desempeñar su actividad de manera 
digna, procurando contactarse con el presidente de la asociación, en virtud de anexo que 
se acompaña. (Solicitud diputado Martínez)
8. Oficiar al Secretario Regional Ministerial del Deporte de Ñuble. Acordó 
solicitar a ese instituto tomar conocimiento de la situación que afecta a la Asociación de 
Fútbol de la comuna de Bulnes, la cual gasta gran parte de su recaudación en arbitraje.
Asimismo, cabe hacer presente que sus canchas estarían en mal 
estado; no contarían con camarines para mujeres ni cierre perimetral y, además, los 
arcos estarían mal soldados.
Producto de lo anterior, analice la posibilidad de adoptar las medidas 
necesarias para que estos deportistas puedan desempeñar su actividad de manera 
digna, procurando contactarse con el presidente de la asociación, en virtud de anexo que 
se acompaña. (Solicitud diputado Martínez)
9. Oficiar al Director del Instituto Nacional del Deporte. Acordó solicitar 
a esa institución informar sobre el porcentaje de cumplimiento del protocolo legal en 
contra del acoso, abuso y discriminación, señalando el número de clubes de fútbol que 
en la actualidad aplica los protocolos y cuántos no.
Asimismo, indique el número de denuncias efectuadas por personas
--- PÁGINA 14 ---
ligadas al mundo del fútbol femenino y el estado en que se encuentran.
10. Invitar a una próxima sesión por definir, al académico de gestión y 
políticas públicas de la Universidad de Santiago de Chile, señor Rodrigo Soto, para que 
exponga sobre materias que pueden ser de interés para la Comisión, entre ellas, fútbol 
femenino y seguridad en los estadios de Europa, como también, respecto al legado de 
los juegos panamericanos y parapanamericanos. (Solicitud diputado Giordano)
11. Acordó por unanimidad, modificar la oración “en situación de 
discapacidad” por la frase “persona con discapacidad, en todo el proyecto de ley que 
modifica la ley N°19.712 del Deporte, y la ley N°20.370, General de Educación, para 
exigir que los establecimientos educacionales de todo nivel otorguen a sus alumnos 
facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la práctica intensiva o 
competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica (boletines Nos 12950-29 
y 12999-29 refundidos), especialmente en su artículo primero, literal a). (Solicitud 
diputado Guzmán)
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión