======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=53&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 32 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 10 DE ENERO DE 2023, 15:10 A 16.57 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular de las 
indicaciones del proyecto de ley, iniciado en 
moción de la diputada Flor Weise y de los 
diputados Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, 
Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, 
Cristián 
Moreira, 
Marco 
Antonio 
Sulantay, 
Renzo 
Trisotti, 
y 
Gastón 
Von 
Muhlenbrock, que Prohíbe la presencia de 
publicidad de casas de apuestas on line en 
eventos y clubes deportivos. Boletín N°14892-29. 
En segundo trámite reglamentario.
Presidió la sesión el diputado titular señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señora Erika Olivera De la Fuente 
y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Felipe 
Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime 
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
II.- ACTAS
El acta 30a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 31a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Comunicación del diputado René Alinco, por la cual informa que no podrá 
participar en la sesión de hoy, ya que a la misma hora debe estar presente en la comisión 
de Agricultura, sin embargo, hizo llegar un documento donde precisa las indicaciones 
efectuadas al proyecto en votación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular de las indicaciones del proyecto de ley, 
iniciado en moción de la diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo 
Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, Cristián Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line 
en eventos y clubes deportivos. Boletín N°14892-29. En segundo trámite 
reglamentario.
En votación las indicaciones 8, 9,11, 12, 13, 2 0, 21 y 22: 
 
Al artículo 3:
Artículo 3.- Prohíbese la publicidad y el patrocinio de plataformas de apuestas en 
línea, cualquiera sea el medio o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera 
sea el horario o evento en el cual se publicite o patrocine.  
Asimismo, prohíbese la publicidad de plataformas de apuestas en línea en todo tipo de 
vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas, 
cualquiera sea su denominación y disciplina deportiva, ya sean deportistas, cuerpo técnico, 
dirigentes, profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbese la publicidad 
de plataformas de apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos destinados 
a la realización de entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en el desarrollo 
de un evento deportivo.
Excepcionalmente, fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las 
plataformas de apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, con las 
siguientes limitaciones:
a) La publicidad en televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis 
horas.
b) La publicidad en radio sólo podrá realizarse entre las veinte y las seis horas.  
c) La publicidad en medios de comunicación escritos no podrá insertarse en
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268822&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas 
en línea, cada publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las 
consecuencias del juego y las apuestas en línea, con especial mención a los menores de 
edad, además de indicar si la plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra 
autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de 50 a 150 
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se deberá aplicar el doble del 
máximo de la multa. 
 
 
8.- Del diputado Celis: 
Para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3°.- Solo podrá exhibirse publicidad de casas de apuesta en televisión y en 
radios, entre las veinte y las seis horas. Asimismo, se prohíbe cualquier forma de publicidad 
comercial o no comercial, directa o indirecta de casas de apuesta, en la infraestructura en 
la que se desarrollen competencias deportivas, salvo que se trate de mega eventos 
deportivos realizados en Chile, entendiendo por tales a aquellas competiciones deportivas 
internacionales de carácter mundial, continental o regional que se desarrollen en el territorio 
nacional y que sean organizadas, convocadas o patrocinadas por alguna de las 
federaciones integrantes del Comité Olímpico y Paralímpico de Chile. Un reglamento 
expedido por el Ministerio del Deporte regulará el procedimiento que certifique lo anterior.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas 
en línea, cada publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las 
consecuencias del juego y las apuestas en línea, con especial mención a los menores de 
edad, además de indicar si la plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra 
autorizada de conformidad a la ley. Además, deberá indicar un número telefónico o correo 
electrónico al que puedan recurrir gratuitamente quienes tengan un problema de adicción 
al juego.” 
 
  
 
 
El diputado Celis explicó que se busca ampliar la indicación, con el objeto de que 
en caso de que haya un evento deportivo que se desarrolle en Chile, y en el que existan 
competidores, o que el mismo evento deportivo tenga como obligación publicitar con una 
casa de apuestas, no pierda la posibilidad de que se desarrolle en el territorio nacional, y 
ejemplificó con el caso del mundial 2030.
Agregó que como está ahora el texto, si Chile postula al mundial 2030, no podría 
hacerlo, por lo tanto, con la indicación se deja abierto que cualquier evento, con las 
características descritas y especificadas, se pueda realizar en el país, puede ser a nivel 
Sudamericano, Panamericano, etc.
Hizo presente que se le deja un reglamento al Ministerio del Deporte, y se hace la 
advertencia del tema de la casa de apuesta a quienes tiene problemas con el juego.
Lo que se busca, es no perder algún tipo de competencia internacional que se pueda 
llevar a cabo en Chile.
El diputado Guzmán manifestó que siente que mientras se está permitiendo que 
las casas de apuestas publiciten en clubes fuera de Chile, por tanto con una legislación
--- PÁGINA 4 ---
distinta, y vengan a competir, y puedan mostrar su publicidad, se va a privar a los clubes 
chilenos de poder publicitar con esas casas de apuestas, al respecto, explicó que el tema 
de la igualdad ante la ley le llama la atención, como también el hecho de que probablemente 
los ingresos que van a tener los extranjeros, versus los jugadores chilenos serán muy 
diferentes, habría un problema de desigualdad.  
 
 
El diputado Sulantay señaló que apoya la indicación del diputado Celis, 
básicamente porque los contratos suelen ser celebrados en otro país, por lo tanto, no 
tendrían injerencia en la legislación nacional. Por otra parte, lo señalado en la indicación es 
algo muy puntual y es juntamente para no quedar en desventaja.
El diputado Meza manifestó que dividiría la indicación en dos, ya que el segundo 
inciso le parece de toda lógica. La primera parte genera las mismas aprensiones planteadas 
por el diputado Guzmán.
Agregó que con la legislación que se propone, no se va a poder influir en los 
contratos que se celebren fuera del territorio nacional, pero a su vez, toda persona, 
institución o grupo, que quiera operar en Chile, sea aunque solo por unos pocos días, tiene 
que también cumplir la legislación chilena. Ejemplificó señalando que un equipo extranjero 
tenga en su camiseta la publicidad de una casa de apuestas, cuando llegue a Chile, tendrá 
que ocupar una sin esa publicidad, entonces la preocupación de que afecte contratos al 
extranjero no es tal, sino que es al revés, cuando alguien quiera operar en Chile va a tener 
que atenerse a las reglas que rigen en todo el país.
El diputado Tapia señaló que se debería ir al espíritu del proyecto, que es terminar 
con el vínculo de las casas de apuestas, clubes deportivos, representantes jugadores, y 
una serie de personajes, entonces, cómo se va a prohibir, que, por ejemplo, si juega en 
Chile River Plate un partido, y que para ese día saque su publicidad, al respecto explicó 
que ese no es el sentido, se está legislando para los campeonatos del país, para que exista 
una regularización en torno a las casas de apuestas.
El diputado Giordano señaló que en el marco que se está regulando, cuesta 
entender que haya una regulación desventajosa frente a lo que se busca tratar.
Consultó por el hecho de que no se habla de la publicidad en las poleras, sino que 
de infraestructura, por lo tanto es un caso distinto a lo que se han referido los 
parlamentarios.
El diputado Celis explicó que dice relación con la infraestructura, y solo para 
competencias deportivas internacionales de carácter mundial, continental o regional que se 
desarrollen en Chile, y que sean organizadas, convocadas o patrocinadas por algunas de 
las federaciones integrantes del Comité Olímpico o Paralímpico del país. Es super 
excepcional, la idea es para no perder campeonatos como el mundial.
El tema de la igualdad de la ley, considera que es difícil encontrar una discriminación 
en ese sentido, ya que es muy excepcional.  
 
 
El diputado Guzmán señaló que se refiere, por ejemplo, a la Copa Libertadores de 
América, donde vienen equipos internacionales, y que finalmente, trata el tema de 
infraestructura, no de camisetas. Considera que el proyecto va a traer problemas para el 
deporte.  
 
Respecto al tema de la igualdad, explicó que tiene que ver que un club, al tener más 
recursos, podrá optar a contratar en desigualdad a los clubes chilenos, es decir, en mejores 
condiciones.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Mulet señaló que el corazón del proyecto está en el artículo 1, que 
prohíbe la celebración de contratos de los clubes con las casas de apuestas, el otro tema 
que se reguló es el de la publicidad, y donde se hace una excepción con la indicación, y 
entendiendo eso señaló que está de acuerdo con la indicación, entendiéndola como una 
excepción a la publicidad, no a los contratos, los cuales están regulados en el artículo1.
Señaló que en Chile rige la ley chilena, y eso si se prohíbe no lo podrán usar, y si 
hay alguna prohibición en alguna materia, tendrán que cumplirla los distintos actores.  
 
 
La diputada Santibáñez preguntó sobre cuando se legisló respecto a los alcoholes, 
qué pasaba si un equipo venia de visita a jugar, y está en las bases que no se puede jugar 
con camisetas con publicidad de alcohol, le parece que ese equipo sí juega.  
 
 
La diputada Olivera explicó que lo que se hace es cambiar el artículo 3, lo que es 
preocupante, porque en el original lo que se hace es prohibir, y tiene ciertas excepciones, 
y lo que se propone con la indicación, es similar, pero quizás podría ser una continuidad de 
lo que ya está en el 3, y no cambiar el artículo completo. Manifestó que aprobaría si fuera 
una continuidad de lo que establece. 
 
 
El diputado Sulantay señaló que sería bueno que la indicación pueda ser 
reformulada dentro del mismo objetivo y agregarlo en el artículo 3, como una excepción. 
 
Manifestó la importancia de recordar que el objetivo del proyecto es prohibir la 
relación comercial entre las casas de apuestas y los clubes de fútbol chileno, se habla del 
fútbol nacional, no de los contratos que se celebren en otra parte.  
 
 
El diputado Celis propuso que la votación quede pendiente, con el objeto de 
presentar una indicación que se ajuste a lo que se ha discutido en cuanto a no reemplazar 
el artículo 3. 
 
 
9.- Del diputado Alinco:
Para agregar, en el inciso segundo del artículo 3, a continuación del punto y aparte, 
que pasa a ser una coma la siguiente oración final:
“salvo que se trate de competiciones internacionales, y que la Plataforma de 
Apuestas en Línea que realiza la publicidad tenga autorización para operar en alguno de 
los países a los que se le transmite el evento.”. 
 
 
 
La Secretaria de la Comisión dio lectura a la explicación enviada por el diputado 
Alinco:
“El proyecto que llegó a la sala no consideraba esta problemática. La transmisión de 
partidos internacionales que contengan publicidad de plataformas de apuestas en línea (en 
estáticos, camisetas u otros) estaría prohibido en Chile en caso de aprobarse el proyecto 
en su redacción original.
La indicación establece una excepción en la prohibición de la publicidad en Chile, 
en la medida que los sitios de apuestas publicitados en estáticos, en camisetas y otros 
elementos tengan autorización de funcionamiento en alguno de los países para los cuales 
se realiza la transmisión del evento deportivo.”
El diputado Meza explicó que bastaría con encontrar un país donde las casas de
--- PÁGINA 6 ---
apuestas estén operando, que auspicien o quieran auspiciar, y transmitir en ese país, 
aunque nadie vea el evento deportivo del que se trate, es decir, el inciso abriría la puerta a 
que todo el resto del proyecto deje de tener sentido. Sugiere rechazarlo.
Sometida a votación la indicación 9, se rechazó por la unanimidad de los 
diputados. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, 
Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Manouchehri, Martínez, Mulet, Meza, Sulantay y Tapia. 
(0-13-0)
11.- Del diputado Alinco
Para intercalar, en el artículo 3 el siguiente inciso tercero, nuevo:  
 
“La disposición señalada en el inciso anterior no será aplicable a la vestimenta, 
indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas extranjeras, aun 
cuando vayan a desarrollar alguna competición dentro del territorio nacional.”. 
 
 
 
La Secretaria de la Comisión dio lectura a la explicación enviada por el diputado 
Alinco:
“Tal como estaba redactado este proyecto presentado en la Sala, hacía imposible 
que Chile se adjudicara la postulación a ser sede junto a Argentina, Paraguay y Uruguay 
de la Copa del Mundo del 2030 ya que no podría haber publicidad de ninguna plataforma 
en línea en los partidos.
Lo mismo sucedería con partidos de competencias internacionales tales como la 
final de la Copa Libertadores en caso de que uno de los equipos finalistas lleve algún 
auspiciador de plataformas de apuestas en línea.
Por eso es necesario incluir una norma que exceptúe la prohibición de la publicidad 
cuando un equipo extranjero cuente con auspicios de plataformas de apuestas en línea y 
juegue dentro de Chile.”
El diputado Arroyo (presidente) explicó que la materia tratada podría quedar en la 
indicación que está elaborando el diputado Celis.
Sometida a votación la indicación 11, se rechazó por la unanimidad de los 
diputados. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, 
Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Manouchehri, Martínez, Mulet, Meza, Sulantay y Tapia. 
(0-13-0) 
 
 
12.- Del diputado Alinco
Para agregar, en el inciso cuarto del artículo 3, a continuación del punto y aparte, 
que pasa a ser una coma, la siguiente oración final:
“Además, deberá indicar un número telefónico o correo electrónico al que puedan 
recurrir gratuitamente quienes tengan un problema de adicción al juego.”.
Sometida a votación la indicación 12, se rechazó por la unanimidad de los
--- PÁGINA 7 ---
diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados 
Arroyo, Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Martínez, Mulet, Meza, Sulantay y Tapia. (0-
12-0) 
 
 
13.- Del diputado Alinco
Para intercalar en el artículo 3, los siguientes incisos quinto, sexto y séptimo, nuevos, 
pasando el actual inciso quinto a ser octavo y final:
“Asimismo, en estos casos, en la publicidad no podrá hacerse referencia al préstamo 
o entrega gratuita de dinero u oportunidades de juego para quienes participen en la 
plataforma de apuesta en línea, ni utilizar figuras u objetos que puedan promover la 
participación de menores de edad en ellas.
Adicionalmente, en estos casos, la plataforma de apuestas en línea estará obligada 
a informar a la  Unidad de Análisis Financiero, en los términos señalados en el artículo 3° 
de la Ley N°  19.913  que crea la Unidad de Análisis Financiero, a dicha Unidad, respecto 
de cualquier operación sospechosa que advierta en el ejercicio de sus actividades, así como 
a la organización deportiva correspondiente, respecto a posibles manipulaciones de 
resultados  en las competencias que estas entidades organicen, incorporando en dicho 
reporte las evidencias que  hubieren recogido.
La disposición señalada en el presente artículo no será aplicable respecto de medios 
de comunicación extranjeros, o que realicen transmisiones hacia el extranjero, respecto de 
la publicidad o promoción de plataformas de apuestas en línea que se encuentren 
autorizadas para operar fuera del territorio nacional, en países en los que el medio de 
comunicación referido pueda ser recepcionado. En este caso, la publicidad deberá señalar 
expresamente que ésta no tiene aplicación para Chile.”.
La Secretaria de la Comisión dio lectura a la explicación enviada por el diputado 
Alinco:
“Esta indicación busca evitar que haya problemas legales con la transmisión de 
publicidad de plataformas de apuestas en línea por parte de canales de televisión 
extranjeros por cable o streaming. Se necesita que se haga una excepción a la prohibición 
general que contiene la ley.
Se deberá indicar que la publicidad no es válida para la República de Chile, tal como 
sucede con mucha publicidad que se puede ver hoy en la televisión por cable.
Hoy día la ley de Casinos de Juego prohíbe que el operador del casino otorgue 
crédito a los jugadores. Se intenta replicar la misma norma por las mismas razones. Si una 
persona tiene crédito, va a seguir jugando sin tener conciencia de los riesgos de utilizar ese 
crédito. 
 
Además, propuso evitar cualquier intento de publicidad que quiera atraer a menores 
de edad a las apuestas o al juego. 
Es muy importante incluir la obligación para que las plataformas de apuestas en línea 
notifiquen a la Unidad de Análisis Financiera de cualquier “operación sospechosa” de la que 
sean testigos cuando las personas apuesten, aunque sea de manera virtual. 
 
Esto significa que deberán notificar a la UAF todo acto, operación o transacción que 
resulte inusual o carente de justificación económica.”
La diputada Olivera señaló que en el artículo 4 aprobado, ya se habla de la 
fiscalización que deberá realizar la Superintendencia de Casinos, y además dice sin
--- PÁGINA 8 ---
perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deporte de Chile, de 
acuerdo con sus atribuciones. 
 
 
El diputado Arroyo (presidente) explicó que se habla del punto de vista de cuando 
se están haciendo apuestas, y el espíritu del proyecto no es prohibir apuestas.
El diputado Meza explicó que la indicación va en el sentido de las otras indicaciones 
ya rechazadas, por lo tanto, no tiene sentido dentro de lo que se está aprobando. 
Recomendó rechazarla.
Sometida a votación la indicación 13, se rechazó por la unanimidad de los 
diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados 
Arroyo, Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Manouchehri, Martínez, Meza y Sulantay. (0-
11-0)
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero
Artículo primero.- Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su 
publicación y quedarán sin efecto todos aquellos contratos celebrados en esta materia 
hasta la fecha. 
 
 
20.- Del diputado Alinco
Para incorporar en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso segundo, nuevo:  
 
“Sin perjuicio de lo anterior, desde la fecha de publicación de esta ley, queda 
prohibida la suscripción de cualquier acto o contrato, civil o comercial, sea a título oneroso 
o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas, cuyo giro consista en la 
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u 
organizaciones deportivas profesionales, que no se encuentre adecuado a los términos 
señalados en la presente ley.”.
La Secretaria de la Comisión dio lectura a la explicación enviada por el diputado 
Alinco:
“El período legislativo pasado se aprobó por parte de este Congreso una ley que 
prohíbe la publicidad de alcohol en las camisetas de los equipos deportivos. En uno de 
sus transitorios se estableció el período de 36 meses para la vigencia de la ley, 
considerando que en la actualidad hay varios contratos vigentes y cuyos ingresos van a 
apoyar el fútbol formativo y el fútbol femenino.
Por lo tanto, se quiere imitar en la letra a) de esta indicación, la norma contenida 
en la ley 21.363.
Una vez que se publique esta ley, no se podrá celebrar contratos con plataformas 
de apuestas en línea por parte de organizaciones deportivas.” 
 
 
 
El diputado Guzmán solicito que, con el acuerdo de la Comisión, se renueven la 
indicación 19, para poder aprobar la 20 y la 21, que van todas juntas.
--- PÁGINA 9 ---
Explicó que: 
- 
La indicación 19 es la que propone que la transitoriedad de la ley aumente de 12 a 
36 meses.  
- 
La 20, establece que sin perjuicio, de esos 36 meses, los clubes deportivos no van 
a poder celebrar nuevos contratos, es decir, da un margen de 36 meses para los 
contratos que están vigentes.  
- 
La 21, establece un plazo mayor para la entrada en vigencia para el caso de las 
mujeres.
El diputado Arroyo (presidente) manifestó que considera que es una materia que 
se discutió ampliamente, y finalmente se acordó que fueran 12 meses, por lo tanto no sería 
recomendable volver a discutir el tema.
Sometida a votación la indicación 20, se rechazó por la mayoría de los diputados. 
Votó a favor el diputado Meza. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Martínez, Mulet, Sulantay y Tapia. 
(1-11-0) 
 
 
21.- Del diputado Alinco
Para incorporar en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso segundo, nuevo: 
 
“Sin perjuicio de lo anterior, respecto de los contratos celebrados a la fecha entre 
organizaciones deportivas y plataformas de apuestas en línea, en relación a publicidad en 
indumentaria deportiva o infraestructura utilizada en competiciones en las que participen 
mujeres, la presente ley entrará en vigencia treinta y seis meses después de su publicación 
en el Diario Oficial.”. 
 
 
La diputada Olivera manifestó que va a apoyar la indicación, yéndose a la historia 
de lo que ha sido el fútbol femenino. Ya es ley, un proyecto que aprueba la contratación de 
las futbolistas profesionales que participan en los torneos durante el año, y precisamente 
en esa ley, quedó como transitorio que los contratos para llegar al 100%, se iban a estipular 
en un plazo de 3 años, 36 meses, y considerando que hoy en día el fútbol femenino cuenta 
con muy poco apoyo respecto a lo que pasa con el fútbol masculino, señaló que va a 
aprobar la indicación. 
 
Agregó que el fútbol femenino ha seguido un camino de crecimiento, y le falta mucho 
para poder llegar a igualarse, por ejemplo, en salarios que reciben los varones, la 
infraestructura, y en muchas otras cosas en las que hay que avanzar.  
 
 
El diputado Guzmán, señaló que está a favor de la profesionalización del futbol 
femenino y de que las mujeres puedan participar en igualdad de condiciones en todos los 
aspectos de la vida, sin embargo, está totalmente en contra de lo planteado por la diputada 
Olivera, ya que entender lícito, o entregar un beneficio distinto al fútbol femenino, porque 
se entiende que tiene un objeto positivo, respecto de otros, es no entender la lógica de la 
ley, porque pasa que cuando se está financiando algo que se considera positivo puede 
tener un beneficio adicional, pero si no se considera positivo, no se le otorga. Anunció su 
voto en contra.  
 
 
El diputado Sulantay señaló que no va a estar a favor de la indicación, porque, por
--- PÁGINA 10 ---
ejemplo, se podría pensar lo mismo del fútbol de cadetes, entonces si se tiene una visión 
concreta para todos, hay que seguirla, sin perjuicio de que está toda la disposición de 
encontrar otros métodos para poder igualar el fútbol profesional femenino y masculino 
 
 
La diputada Santibáñez señaló que es un tema complejo, porque el diputado 
Guzmán tiene razón, pero la situación del futbol femenino, lleva a poder pasar incluso por 
encima de ese razonamiento, ya que es el único ingreso, y ese es el problema.
Agregó que se han hecho los esfuerzos para solventar el fútbol femenino y 
promocionarlo, sin embargo no hay ninguna actitud o acción de las autoridades para 
favorecerlo. 
 
 
El diputado Arroyo (presidente) explocó que está de acuerdo que no puede un 
acto ilícito ser acto de financiamiento de algo bueno, y se necesita que nivele la cancha, y 
en ese sentido se aprobó la ley para profesionalizar el fútbol femenino, por lo tanto, se 
debería buscar otras herramientas, como un proyecto de ley con origen en mensaje, para 
poder gestionar y entregar aportes para el fútbol femenino. 
 
 
La diputada Olivera explicó que muchas veces las leyes se discuten desde la razón 
y no desde la realidad de lo que se vive en la cancha, en este caso.  
 
Sobre la indicación, lo que se defiende no es la ilegalidad, es lo que le ha costado 
al fútbol femenino llegar a tener lo que hoy tiene.  
 
Agregó que en la indicación debería estar el fútbol joven, ya que la etapa formativa, 
no solo en el fútbol, es muy difícil en el país, porque no hay políticas que apunten esa etapa.  
 
 
El diputado Meza señaló que considera que habla muy mal del Estado y la sociedad 
que se esté planteando esta posibilidad de financiamiento para el fútbol femenino. 
 
Lo que se debería hacer es aprovechar que hay una Ministra que fue futbolista 
profesional, que fue seleccionada nacional, y que mejor cualquier persona, va a entender 
mejor la situación.
Agregó que se podría asumir o adoptar como acuerdo citar a la Ministra para hablar 
del tema en particular, ya que no es la mejor de las señales que se esté enfrentando el 
problema con una solución que, primero es transitoria, y en segundo lugar, que no está 
haciendo responsable al Estado, sino que está siendo responsable a los clubes deportivos.
Se podría abordar ambas inquietudes, por un lado lo de las casas de apuestas y por 
otro, respecto a la situación del fútbol femenino, para lo que sería importante invitar a la 
Ministra del Deporte.  
 
 
El diputado Arroyo señaló que para ser parejos en la ley está de acuerdo con 
rechazar la indicación, pero sí comprometerse como Comisión para tratar una idea que 
vaya en apoyo del fútbol formativo y femenino, que permita mayor aporte para aquellos. 
 
 
El diputado Mulet explicó que se están dando argumentos al revés, ya que nadie 
promueve que el fútbol femenino se financie con las casas de apuestas, lo que se dice es 
que lo que ocurre hoy día, transitoriamente deje de funcionar en un aspecto en 36 meses y 
no en 12. No es buscar que las casas de apuestas financien el fútbol, para no hacerle el 
golpe tan duro al fútbol femenino.
Agregó que, en el futbol de varones, solo el 7% proviene de casas de apuestas, de 
acuerdo a lo señalado por el Presidente de la ANFP, y se le dan 12 meses desde que se 
publique la ley.
Explicó que, sin perjuicio de eso, no es partidario de hacer lo mismo con el fútbol 
joven, ahí son niños, y hay que mantener la distancia entre menores de edad y las casas
--- PÁGINA 11 ---
de apuesta.
El diputado Guzmán señaló que le genera ruido que se le trate de dar un trato 
especial a un grupo de personas determinado, y no se cuestione la fuente financiamiento, 
que se ha cuestionado desde que comenzó la tramitación del proyecto.
Agregó que ha sido insistente en que cuando las casas de apuestas estén 
regularizadas, esas fuentes de financiamiento vayan destinadas al fútbol formativo y al 
femenino. Algún día, las casas de apuestas on line van a ser legales, y es una tremenda 
oportunidad de fuente de financiamiento para el fútbol femenino, formativo, para personas 
con alguna discapacidad, y al prohibirlo, no van a poder relacionarse.
La diputada Santibáñez señaló que cuando llegue el día en que sean lícitas las 
casas de apuestas, efectivamente se va a poder discutir el tema y reformar o mejorar la 
situación, pero hoy en día es necesario regularlo.
Por otra parte, hizo presente que el único ingreso que tienen las futbolistas hoy en 
día, es una casa de apuestas, por tanto, si se quita, ya no tendrán nada. En el fútbol 
masculino es el 7%, pero en el femenino es el 100%.
El diputado Tapia hizo presente que es importante recordar que si no se hubiera 
aprobado la ley para profesionalizar el fútbol femenino, seguiría siendo amateur, y en este 
preciso momento, está en proceso aún, todavía no se logra al 100%, por lo tanto, extender 
a 36 meses, no es tan largo.
El diputado Giordano señaló que es relevante la primacía de la realidad, y la 
indicación es para una situación excepcional, dadas las especiales características que tiene 
el fútbol femenino, y en ese entendido, anunció su voto a favor.
El diputado Sulantay manifestó que además del financiamiento, que es lógico, hay 
un aspecto muy importante, que es la visibilización.
El fútbol profesional es un producto, y si se quiere equiparar el fútbol profesional 
femenino al masculino, hay que verlo como un producto, y si no está visibilizado no se 
puede optar a otros niveles de financiamiento, e insistió en la importancia de la visibilización.   
 
 
El diputado Celis señaló que votará a favor, pero precisó que está de acuerdo con 
lo planteado por el diputado Guzmán, ya que claramente hay un tipo de discriminación, pero 
está convencido que cuando se apruebe en la Comisión de Economía, y finalmente las 
casas de apuestas on line van a tributar, y va a poder haber publicidad en el deporte 
regulada.  
 
Agregó que vota a favor por un tema jurídico, ya que hoy en día, las casas de 
apuestas pagan IVA, y hay una resolución del Servicio de Impuestos Internos, donde las 
autoriza y las legitima en cuanto a pagar IVA.  
 
Finalizó señalando que a 36 meses es muy probable que ya haya una ley que haya 
regulado el tema de manera íntegra.  
 
 
 
Sometida a votación la indicación 21, se aprobó por mayoría de los diputados 
presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Celis, 
Giordano, Mulet y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Guzmán, Meza 
y Sulantay. (6-5-0)
--- PÁGINA 12 ---
Artículo segundo
Artículo segundo.- Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes 
y se regule por ley el funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de 
apuestas en línea, se entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en 
conformidad con la Constitución y las leyes. En caso de que se regule legalmente la 
explotación y desarrollo de las plataformas de apuestas en línea, las normas permanentes 
de esta ley seguirán vigentes. 
 
 
22.- Del diputado Alinco
Para suprimir el artículo segundo transitorio.
El diputado Mulet explicó que el sentido es que no se use el proyecto para decir 
que las apuestas y casas de apuestas son legalmente autorizadas en Chile, y como se va 
a regular la situación de la publicidad, y los contratos, el sentido que tiene la norma es 
mantener lo que se han señalado una serie de organismos de que las apuestas y las 
casas de apuestas on line son absolutamente ilegales, y que las únicas apuestas en Chile 
autorizadas son las que se han dicho.
Por otra parte, si se llega a regular en la Comisión de Economía, se tendrá que 
revisar nuevamente, y en ese sentido llamó a rechazar la indicación, para que no se 
genere una legalización implícita.
El diputado Guzmán explicó que está de acuerdo con la parte inicial del artículo, 
pero discrepa con lo establecido en la última frase, ya que establece que las normas 
permanentes seguirán vigentes.
Sometida a votación la indicación 22, se rechazó por mayoría de los diputados 
presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, 
Camaño, Giordano, Mulet, Sulantay y Tapia. Se abstuvieron los diputados Celis, Guzmán, 
Manouchehri y Martínez. (0-8-4)
Al artículo 3
El diputado Celis retiró la indicación 8, y presentó, junto a las diputadas Olivera y 
Santibáñez, y los diputados Arroyo, Giordano, Mulet, Sulantay y Tapia la siguiente 
indicación al artículo 3:
Para agregar un inciso cuarto al artículo 3:  
 
“Asimismo, extraordinaria y temporalmente, podrán publicitarse los servicios de 
apuestas en línea en eventos deportivos internacionales de carácter mundial, continental 
o regional, previa autorización del Ministerio del Deporte. Dicha autorización deberá ser 
solicitada por los organizadores del evento o por la respectiva federación deportiva, y solo 
permitirá la publicidad en el evento deportivo específico y no en actividades conexas al 
mismo.”
El diputado Mulet señaló que entiende por regional, eventos de varios países, y
--- PÁGINA 13 ---
que no son entre regiones dentro del país.
El diputado Celis asintió y señaló que tiene que no se refiere a eventos entre 
regiones del país. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados 
presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, 
Camaño, Celis, Giordano, Mulet, Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán. 
Se abstuvo el diputado Martínez. (9-1-1) 
 
 
Se designó como informante al diputado Marco Antonio Sulantay Olivares.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
1.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado, y al Director Nacional 
del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro, a fin de que se refieran a los criterios 
que se estarían utilizando para determinar qué deportistas deben salir de la residencia 
deportiva del Centro de Alto Rendimiento (CAR), fuera de los ya establecidos, considerando 
que actualmente hay casos de deportistas que cumplirían con los requisitos para 
mantenerse en dicha instalación deportiva, sin embargo, han sido informados, en algunos 
casos de manera informal, que deben hacer desalojo del lugar.
Asimismo, informen sobre cuáles serán las medidas o acciones que se van a adoptar 
respecto de los deportistas que están siendo excluidos de dicha residencia, con el objeto 
de que puedan continuar con su proceso de desarrollo y preparación para eventos 
deportivos futuros.
2.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado a fin de que adopte 
las medidas necesarias, para ir en apoyo del deportista judoca paralímpico Juan Iván Tapia 
Choque, de la Región de Arica y Parinacota, específicamente en los ítems de alojamiento 
y movilización
Como antecedente, cabe señalar que el deportista clasificó en el selectivo de 
Santiago, el cual le permite acumular puntos en el ranking mundial, y a su vez prepararse 
para el Open de Santiago, con miras a clasificar para los Juegos Panamericanos y 
Mundiales de su categoría en judo.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
--- PÁGINA 14 ---
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.57 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=73606