======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21404&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 53 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 05 DE SEPTIEMBRE DE 2023, 15:02 A 17:02 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Dar comienzo a la discusión del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje de S. E. el Presidente 
de la República, que modifica la ley N° 19.327, 
de derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, boletín N° 16223-29, con 
urgencia calificada de suma. Plazo de urgencia 
vence el 13 de septiembre.
Se recibió al Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve Benavides y al Ministro del 
Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante accidental, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria 
ejecutiva la señora María Cristina Toro, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado 
Cristián Tapia Ramos; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño 
Cárdenas, Andrés Celis Mont, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel 
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet 
Martínez y Marco Antonio Sulantay Olivares.
Asistió el diputado Jorge Brito Hasbún. 
 
Asistió de manera presencial el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
Benavides, acompañado de la Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas, y el 
Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 51a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 52a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Comunicación del Subsecretario del Interior, mediante el cual confirma su 
asistencia a la sesión de hoy, y señala que lo acompañará la Jefa del Departamento 
Estadio Seguro, señora Pamela Venegas Leiton. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Comunicación del señor José Manuel Laurido, quien, junto con presentar sus 
excusas para asistir a la sesión de hoy, solicita, para una próxima oportunidad, por 
razones laborales, ser invitado con dos semanas de anticipación. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Comunicación de la Psicóloga Deportiva, Verónica Latuf, mediante la cual 
confirma su asistencia en forma telemática y solicita exponer en el bloque de 15 a 16 
horas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Correo electrónico de representantes de organizaciones deportivas comunales, 
fuerzas vivas de clubes y regiones, integrantes y ex integrantes de la Federación de 
Lucha, mediante la cual solicitan audiencia con la Comisión, a fin de dar a conocer 
antecedentes que afectan y preocupan a la comunidad deportiva, integrada por dirigentes 
de base, deportistas y entrenadores. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Correo electrónico de Francisca Reyes Mendy, Académica de la UC, 
Investigadora Asociada del Instituto Milenio SECOS, invitando a participar a los miembros 
del Congreso Nacional, y al personal de la BCN, en una encuesta que tiene por finalidad 
conocer mejor las barreras y facilitadores que afectan el uso de la evidencia y 
conocimiento de investigación en el Congreso. El estudio estará abierto entre el 02 de 
agosto hasta el 15 de septiembre del presente año. Los resultados del estudio serán 
utilizados para elaborar artículos científicos que serán enviados a revistas indexadas para 
su publicación, junto con generar informes de resultados y recomendaciones para 
diferentes públicos, los cuales serán compartidos oportunamente con la comunidad 
legislativa.
Finalmente agradece difundir y compartir el enlace de la encuesta con los/as 
miembros 
de 
la 
comisión, 
para 
que 
puedan 
responderla. 
https://es.surveymonkey.com/r/F78RJXX  
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Dar comienzo a la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje de 
S. E. el Presidente de la República, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y 
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín N° 16223-29, con 
urgencia calificada de suma. Plazo de urgencia vence el 13 de septiembre.
Se recibió al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides y 
al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera.
El Ministro del Deporte, señor Jorge Pizarro explicó que hace algunas semanas 
atrás se reunieron con la idea de ir entregando antecedentes para un mejoramiento en las 
condiciones del futbol chileno.
En la reunión que se hizo con el sindicato de futbolistas profesionales, se 
abordaron 3 temas en particular:
1.- Violencia en los estadios, tema al que se referirá el subsecretario.  
2.- Mejoramiento de la ley 20019 que dice relación con las sociedades anónimas 
deportivas profesionales y las modificaciones que ahí estarán contenidas.
3.- Las plataformas en línea.  
 
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve1 manifestó que hay un 
interés común del Gobierno, del Congreso Nacional y de la sociedad civil en reestablecer 
espacios seguros de convivencia al interior de los recintos deportivos donde se realizan 
los eventos de futbol profesional.
Hizo presente que en ese contexto hay múltiples iniciativas, originadas en 
mociones parlamentarias, materia que relevó en el marco de que estas fueron tomadas 
con consideración durante el análisis realizado por el equipo legislativo del Ministerio del 
Interior y por Estadio Seguro.
Por otra parte, manifestó que ha habido un trabajo en conjunto con el Ministerio del 
Deporte, donde se han desarrollado diálogos con miras a contribuir al desarrollo de una 
iniciativa legislativa.
Además, se han desarrollaron diálogos tanto con la ANFP y como con el sindicato 
de jugadores profesionales, con el objeto de poder recoger sus propuestas y el análisis 
que ellos tenían respecto a la normativa que hoy en día busca regular de mejor manera, o 
fortalecer la regulación que tiene el Estado para lograr el objetivo de tener espacios 
seguros al interior de los estadios donde se desarrollan eventos de futbol profesional.
A continuación, entregó estadísticas, y señaló que en el último tiempo los actos de 
violencia en los espectáculos de fútbol profesional en el país han afectado el normal 
desarrollo de la actividad, ello representa un problema para la seguridad de las personas 
y el orden público, y que la tendencia ha sido al alza en los últimos años, excluyendo la 
situación específica de lo ocurrido durante la pandemia:
1.- Desde el retorno a la presencialidad en los espectáculos de fútbol profesional 
en el año 2021, hay un aumento explosivo de delitos que se cometen en estos eventos 
deportivos (543 casos). los años 2022 y 2023 marcan un descenso en la tasa de delitos 
(312 casos y 127 casos a la fecha, respectivamente).
2.- Destacan los delitos vinculados a fuegos artificiales, que lideran su comisión los
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288243&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
años 2021 y 2022 (38 y 76 casos, respectivamente), mientras que para el año 2023 se 
mantiene en tercer lugar (20 casos), sólo por detrás de los delitos de porte de armas y 
usurpación de identidad (24 casos cada uno).
3.- Los equipos de mayor convocatoria a partidos de fútbol profesional concentran 
la mayor tasa de delitos cometidos por partido, con un promedio de 1 delito por cada 
partido.
4.- Respecto de las faltas, el año 2022 anotó un aumento explosivo de casos 
registrados (2.600 casos), mientras que este año se registra una baja significativa (500 
casos).
5.- Entre los años 2022 y 2023, las faltas de mayor frecuencia son el ingreso por 
lugar no habilitado (137 y 15 casos respectivamente), desórdenes públicos (112 y 19 
casos respectivamente), porte o consumo de drogas (76 y 16 casos respectivamente)
6.- Entre los equipos de mayor convocatoria, la tasa de faltas llega a un promedio 
de 2,6 casos por partido.
Respecto de prohibiciones judiciales de asistencia, explicó que no hay una 
tendencia clara, sin embargo se han registrado los siguientes datos:
1.- Entre los años 2021 a 2023, se han dictado 311 prohibiciones judiciales de 
asistencia, con 19 casos el 2021, 124 casos el 2022, y 168 casos el año 2023
2.- Entre los años 2021 a 2023, del total de prohibiciones judiciales, 130 casos 
corresponden a medidas cautelares, 82 casos son suspensiones condicionales del 
procedimiento, 13 casos corresponden a sentencias condenatorias penales, y 77 casos 
son sentencias dictadas por Juzgados de Policía Local
Por otra parte, respecto del derecho de admisión, entre los años 2021 a 2023, se 
han ejercido 1416 casos de derecho de admisión, con 138 casos el 2021, 721 casos el 
2022, y 557 casos el año 2023; Y, entre los años 2021 a 2023, las instituciones que más 
casos han ejercido el derecho de admisión corresponden a Colo-Colo con 44%, seguido 
de la ANFP con el 9%, y finalmente U. Católica con el 9,4% de los casos.
Sobre los comportamientos de las hinchadas, explicó que entre los años 2021 a 
2023, las conductas violentas más reiteradas entre las hinchadas de fútbol profesional son 
uso de fuegos artificiales (59 casos por año en promedio), seguido de instalación de 
lienzos (52 casos por año en promedio), escalamiento (32 casos por año en promedio), 
ingreso a cancha (16 casos por año en promedio) y desórdenes públicos (17 casos por 
año en promedio).
Y, sobre los procesos administrativos sancionatorios entre los años 2021 a 2023 
se han iniciado 31 casos en total, 8 casos en el año 2021, 14 el año 2022, y 9 casos el 
año 2023, y entre los años 2021 a 2023, los incumplimientos más frecuentes son los 
vinculados a fallas del dispositivo de seguridad privada del organizador (23 casos), 
seguida de falla en el sistema de control de acceso (14 casos), y finalmente los 
relacionados con el Jefe de Seguridad (5 casos).
Explicó que, bajo tales consideraciones, el presente proyecto de ley propone una 
serie de modificaciones legales a la Ley N° 19.327 de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional y a otros cuerpos legales que indica, orientadas a 
otorgar un marco jurídico en el que imperen los principios deportivos de seguridad, 
prevención, organización, convivencia, responsabilidad y eficiencia del sistema 
antiviolencia en los espectáculos de fútbol profesional, donde se han considerado 
diversas mociones parlamentarias, dentro de las que destaca, a los boletines N°s 15890-
29, 15919-29 y 15904-29.
Se refirió a las ideas matrices del proyecto de ley:
--- PÁGINA 5 ---
1.- Modificaciones respecto de las obligaciones y deberes de las instituciones y 
personas involucradas en los espectáculos de futbol profesional, por lo tanto, se 
establecen nuevas obligaciones respecto de los asistentes, principalmente sobre la 
entrega de información y el porte de documentos de identidad, considerando que el 
proyecto desarrolla cómo se va a cautelar un mejor control del ingreso al recinto deportivo 
que es uno de los elementos que es necesario mejorar.
También establece nuevas obligaciones al organizador del evento deportivo, se 
crean nuevas figuras, que son el Jefe de Seguridad y el Jefe de Seguridad Sustituto, que 
no tiene los mismos requisitos que el primero, por lo menos en materias de relación 
contractual.
Asimismo, se establecen obligaciones a los proveedores de servicios de venta y 
entrega de entradas al público y control de acceso, y obligaciones particulares a la 
Entidad Superior del Fútbol profesional. En este caso la ANFP.
2.- Establecer criterios objetivos para autorizar los eventos de fútbol profesional, 
así como los antecedentes y requisitos que los organizadores deben cumplir al solicitar 
dicha autorización, lo que tiene que ver fundamentalmente con dos elementos, primero, 
establecer una cierta categorización respecto al nivel de riesgo del evento que se va a 
llevar a cabo, para eso se establecen criterios en el proyecto de ley que permiten 
categorizar de mayor a menor riesgo.
Explicó que esta idea matriz lo que busca es acompañar un plan operativo, es 
decir, si tiene alto, mediano o bajo riesgo, tiene que ir acompañado de un plan que está 
acordado previamente, y es ahí donde se establecen los criterios objetivos para autorizar 
ese evento de futbol.
Los requisitos que debe cumplir el plan operativo están regulados en los artículos 
tercero quinquies y tercero sexies del proyecto.
3.- Se introducen normas para prohibir y sancionar que personas naturales ligadas 
de alguna manera al Fútbol profesional, realicen cualquier tipo de financiamiento o apoyo 
económico a los hinchas o simpatizantes de un club deportivo. Con esto, se busca que las 
relaciones 
entre 
clubes 
y 
sus 
hinchadas 
sean 
transparentes, 
formales 
e 
institucionalizadas.
Lo anterior se encuentra regulado en el artículo 10 bis del proyecto de ley.  
4.- Se propone una tipificación calificada cuando se ejercen lesiones en contra de 
personal que es parte de la organización del evento deportivo, como personas que 
cumplen labores de seguridad, de control de ingreso, incluso personas que cumplen 
funciones de ventas de productos al interior del recinto deportivo.
Esto está regulado en el inciso final del artículo 12 de lo que propone el proyecto 
de ley, donde se propone una pena de presidio menor en su grado máximo.
5.- Se amplía el catálogo de delitos contemplados en el artículo 13, donde se 
establece una forma más gravosa de determinación de la pena. En este caso se elimina la 
mitad inferior de la pena, de manera que queda siempre regulado de la mitad hacia arriba, 
y por lo tanto es una pena más gravosa. Y, se incorporan nuevos delitos como el 
secuestro de bus, las barricadas, el homicidio en riña y la figura de los fuegos artificiales.
6.- Se regulan los Planes Operativos de Seguridad, que deberán ser autorizados 
por la Delegación y deberá contarse con un plan en cada uno de los espectáculos de 
fútbol profesional, regulado en el artículo 3 quinquies.
7.- Se regulan requisitos específicos respecto de la seguridad del evento, que 
deberán cumplir los organizadores.
Explicó que hay un catálogo donde están los requisitos en materia de seguridad, 
que está regulado en el artículo 5 del proyecto de ley, donde también se encuentra el 
sistema de control de acceso al recinto.
8.- Se incorpora como medida cautelar, pena accesoria y condición de la
--- PÁGINA 6 ---
suspensión condicional del procedimiento la prohibición de asistir a los eventos de fútbol 
profesional y la obligación de presentación y permanencia en una unidad policial de 
manera paralela a la realización del evento deportivo. Su aplicación será para cualquier 
delito que se cometa con ocasión de espectáculos de fútbol profesional o sus hechos 
conexos.  
 
9.- Endurecimiento de las sanciones, donde se incorporan nuevas agravantes por 
el uso de niñas, niños y adolescentes, que a veces son usados para ingresar elementos 
para generar alteraciones al orden público al interior del recinto deportivo. Y, se sancionan 
nuevas conductas como es el ingreso indebido a los estadios o actividades conexas y el 
ingreso al terreno de juego, ya que hoy en día se puede ingresar de manera pacífica, y no 
está tipificado como una falta. 
 
10.- En cuanto a las infracciones administrativas de las obligaciones que se 
determinan en esta ley, se realiza una clasificación de las infracciones y de las sanciones 
acorde la categorización del partido, se aumentan las sanciones de multa para los 
infractores, se crean sanciones accesorias para casos graves, tales como jugar 
encuentros deportivos con asistencia de público especial, cierre de sectores o disputa de 
partidos sin público y se expresa que será el organizador del evento el responsable de los 
hechos que en él ocurran. 
 
11.- Sobre las faltas infraccionales contempladas en la ley, se incluyen nuevas 
conductas que configuran una falta y se aumentan las sanciones asociadas a dichas 
faltas infraccionales, incluyendo multas, prohibiciones de asistencia, prohibiciones y 
suspensiones de afiliación. 
 
 
La Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas se refirió a las conductas que 
configuran falta, y señaló que corresponden a la mal utilización de los elementos de 
animación, como bombos, platillos o banderas, sean utilizadas para ejercer daño a otra 
persona, o el caso de las personas que se tapan el rostro para cometer ilícitos, la 
incitación a la violencia y las expresiones racistas.  
 
Especificó que dichas conductas se han incorporado por el proyecto de ley a 
través del artículo 27. 
 
 
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, continuó con las ideas 
matrices, y se refirió al último punto, correspondiente al 12: 
 
12.- Modificación de la regulación del Registro de la Ley que se encuentra en el 
Ministerio del interior y Seguridad Pública: se aumentan las materias que se incluyen en el 
Registro de la Ley y se mejoran los mecanismos de comunicación, fiscalización y 
tratamiento de datos contenidos en el Registro.
La Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó que este último punto 
lo que plantea es que en el fondo la definición es que el registro queda encargado en el 
Ministerio que es el encargado de la seguridad, y como está en trámite el otro proyecto 
relativo al Ministerio de Seguridad, en el fondo se aloja y queda por ley, de forma 
provisoria, como este registro originalmente estaba en la Subsecretaría de Prevención del 
delito, queda a cargo del Ministerio de Seguridad Pública, y en el caso que este proyecto 
que está avanzando, se concrete, va a quedar radicado en el Ministerio que vela por la 
seguridad.
Explicó que este punto, es una matriz de los datos que se quieren robustecer 
porque es muy importante que el registro lo maneje un ente público, para entregar los 
datos a los privados y también cumplir con el tratamiento de los datos personales.
Respecto al uso de artefactos explosivos, particularmente fuegos artificiales,
--- PÁGINA 7 ---
señaló que, lo que propone el proyecto de ley es aumentar las sanciones.
Dicha tipificación, alojada en el artículo 13, contiene un aumento de penas y 
también hay una responsabilidad tanto de los representantes legales, de dejar entrar 
estos elementos que son los fuegos artificiales, y el tema de utilizar a niñas, niños y 
adolescentes.
A lo que apunta, por lo tanto, respecto a la utilización de los fuegos artificiales, no 
es solo de la activación, sino que también del porte, lo que no está regulado en la ley 
vigente.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve finalizó su presentación 
manifestando la disposición del ejecutivo de poder avanzar, cumpliendo dos criterios 
importantes, ojalá avanzar de manera ágil, pero también con mucho diálogo con la 
Comisión, por lo tanto, se encuentran desde ya abiertos a establecer mecanismos que 
permitan ir incorporando las observaciones, si así lo establece la Comisión, a través de 
los asesores técnicos de las y los parlamentarios, para ir procesando las diferencias e ir 
tratando el proyecto con ciertos niveles de acuerdos, de manera de poder facilitar la 
discusión.
Agregó que la idea es que se realicen eventos deportivos, pero con una regulación 
más rigurosa en las exigencias para garantizar seguridad, que fortalezca las capacidades 
de fiscalización respecto a los eventos que se organizan y estableciendo mejores niveles 
de control al acceso.
El diputado Guzmán señaló que desde la época del 90 a la fecha, en el futbol 
profesional no se ha podido erradicar la violencia en los estadios, es una constante, por lo 
tanto es una aspiración para la Comisión, lograr, a través de este proyecto de ley, al 
menos enfrentar esa violencia en los estadios, considerando que es un poco ambicioso 
pensar que se eliminará en su totalidad, y por tanto hay que llegar al convencimiento de 
que el proyecto de ley recoge cada una de las legítimas propuestas que han hecho los 
parlamentarios para lograr esa finalidad.
Agregó que, en abril del 2023, se presentaron hechos graves de violencia vividos 
en el partido entre Universidad Católica y Universidad de Chile, y esos acontecimientos 
hicieron que muchos de los parlamentarios se activaran en tratar de tramitar un proyecto 
de ley que se hiciera cargo de sancionar y prevenir los hechos de violencia. 
Posteriormente, asistió la Jefa de Estadio Seguro, y se solicitó a la Comisión ver la 
posibilidad de que el ejecutivo trabajara en un proyecto que recopilara todas las iniciativas 
legislativas, se estableció un plazo, el cual no se cumplió.
El proyecto se recibió el 29 de agosto, y se presentó la urgencia suma, y en ese 
sentido solicitó que se retirara la urgencia con el objeto de poder discutir y conocer el 
proyecto de ley, y de ese modo lograr una ley que realmente logre combatir de la mejor 
manera la violencia en los estadios.
El diputado Mulet manifestó que la constante problemática asociada a la 
presentación de mociones parlamentarias viene dada por la necesidad del patrocinio del 
ejecutivo.
Agregó que es necesario contemplar lo señalado por el diputado Guzmán, se 
debería tener un tiempo de discusión, aunque sea acotado para avanzar rápido por el 
sentido de urgencia que tienen las materias de seguridad.
Por otra parte, señaló que entre otras cosas hay nuevos delitos y aumento de 
penas, y en ese contexto, explicó que el proyecto de su autoría, tiene el foco puesto en 
otra área, ya que pretende incorporar algunos aspectos de la ley de estadio seguro al 
futbol amateur, porque las estadísticas entregadas el día de hoy, tienen que ver con el
--- PÁGINA 8 ---
futbol profesional, pero si se observan la cantidad de situaciones delictivas que hay en el 
futbol amateur son muchas. Y en ese sentido, explicó que considera que hay aspectos de 
la ley de estadio seguro que implican costos para los clubes que podrían incluirse también 
para el futbol amateur porque en este, hay peleas, tráfico, e incluso muertes y actos 
delictivos que tienen que ver con el desenvolvimiento del deporte.
A continuación, propuso que, al menos, no sería complejo, si figuras delictivas 
nuevas, o las antiguas, que tienen que ver con sanciones punitivas para quienes cometan 
determinadas acciones, o el aumento de penas por agravantes, podrían incorporarse para 
todo partido de futbol no profesional, ya que donde existe la misma razón, existe la misma 
disposición.
La diputada Santibáñez señaló que se habla del jefe de seguridad, que entendía 
que existía, pero hoy se transformaría en una figura oficial, lo que está muy bien, y es muy 
necesario.
Preguntó sobre la sanción de la persona que se encuentran sancionadas con el 
impedimento de ingresar partidos de futbol, que deberán estar en una comisaría, 
particularmente si eso se va a dar incluso para los que actualmente se encuentran 
sancionados con la prohibición de ingreso a los recintos deportivos.
Por otra parte, manifestó que faltan las cifras de cuantas personas han sido 
sancionadas económicamente, si se han cumplido o si han sido recurridas.
El diputado Manouchehri señaló que la violencia en los estadios afecta a miles de 
personas que ante las dificultades que tienen en la su vida diaria, donde el futbol se 
transforma en el espacio que les permite tener un lugar para poder desahogarse, 
compartir con la familia y vivir una pasión, y la violencia en los estadios lo que ha hecho 
es alejar a las familias, alejar a la gente que va a ver un espectáculo deportivo y 
finalmente ha terminado siendo que el futbol parece capturado por los delincuentes.
Hizo que presente que con el proyecto se está dando el espacio para que se 
pueda avanzar en una legislación robusta en la materia.
El diputado Giordano manifestó su acuerdo para tener un plazo de discusión, 
sobre todo para escuchar autorías sociales que tienen un legítimo interés en las agendas 
deportivas.
Preguntó respecto del programa de estadio seguro, cuál es el rol con que el 
proyecto en general ve el desarrollo futuro del programa. Cómo se ve el futuro de Estadio 
Seguro en sí mismo, y además si desde esa institucionalidad se puede pensar en una 
agenda de diagnóstico y estudios en materia de seguridad en los estadios que permitan ir 
evaluando el desarrollo de las políticas que se van a pretender legislar.
Por otra parte, consultó cómo dialoga el proyecto con el compromiso de ir 
regulando los temas vinculados a sociedades anónimas deportivas que también tiene 
cierta incidencia en estas materias.
Finalmente preguntó cómo conversan estas modificaciones con el proyecto que 
está con tercer trámite que regula y pretende profesionalizar la seguridad privada.
El diputado Meza destacó que el aumento de los delitos dentro de los estadios y 
en la actividad deportiva es un síntoma más del aumento de inseguridad en el país.
Respecto al proyecto, explicó que requiere bastante estudio, y en ese sentido le 
queda la duda si este trata alguna parte procedimental o procesal, porque se aumentan 
sanciones, se modifica el régimen de cómo se tratan las sanciones, pero también es 
necesario preguntarse cuál es el camino que se sigue para llegar a esa sanción, porque 
desde que se comete un ilícito y se condena finalmente a un responsable, hay un
--- PÁGINA 9 ---
procedimiento, el cual también se debe estudiar, porque si bien debe ser expedito, 
también se debe proteger los derechos de las personas que están siendo investigadas, es 
necesario lograr un equilibrio razonable.
Agregó que la duda manifestada le surge en el marco de las sanciones que se han 
aplicado en el último tiempo, ya que algunos de esos hechos de violencia en los estadios 
fueron los que gatillaron la necesidad de darle urgencia al tema.
La Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas respecto al tema de la 
urgencia, sin perjuicio de que la idea es que el proyecto de ley se tramite de forma 
expedita, es importante darle una buena discusión, y es justamente en ese marco, que se 
recogieron las mociones parlamentarias en consideración a la hora de redactar el 
proyecto.
Respecto al futbol amateur, señaló que muchas veces hay gente que se ha 
acercado a las personas que manejan estadio seguro, de las distintas delegaciones, y se 
han hecho algunas charlas sobre seguridad.
Agregó que no hay estadísticas del futbol amateur, sin embargo, hace algunos 
años atrás se pidió mediante oficio a Carabineros y a la ANFA información al respecto, la 
cual lamentablemente no se entregó, por lo tanto, se podría dar la posibilidad de entablar 
conversaciones al respecto, para ir construyendo estadísticas y de ese modo ir 
recomendando y aconsejando a los clubes de futbol amateur.
Sobre la figura actual del jefe de seguridad, señaló que hay muchos ejemplos de 
contratación, hay algunos que son contratados part time, otros contratados para el partido, 
y en los clubes grandes suelen tener uno fijo, y en ese sentido es que se hace importante 
tener la figura de jefe de seguridad fija, y desarrollar todos los elementos de seguridad, el 
plan de seguridad, el trabajo con Carabineros y el compromiso de cómo se maneja toda la 
operación.
Respecto a los equipos que han sido sancionados, señaló que se va a responder a 
través de un oficio con mayor información, y a modo de ejemplo explicó que la última 
multa aplicada fue del 30 de agosto, por 303 UTM.
A continuación, se refirió al futuro de estadio seguro, y explicó que como 
departamento o programa, es el ente que coordina a todos los que están involucrados en 
el futbol profesional, estadio seguro seguirá en ese rol, pero tendrá algunas facultades 
que no se tienen, como el caso de la programación, de información, el caso de tener en 
tiempo real en la venta de entradas para hacer una fiscalización.
Sobre cómo dialoga el proyecto con el tema de las sociedades anónimas 
deportivas, explicó que se le ha criticado mucho a las sociedades anónimas de que ellos 
no generan relación ni información con sus hinchas, ahora con el proyecto de ley, queda 
de que ellos tienen que establecer una comunicación en cuanto a la información.
El proyecto de ley se vincula con el tema de la seguridad privada, considerando lo 
establecido en el artículo 1 quáter, que establece que respecto de todo lo que no esté 
regulado en la ley, primará la seguridad privada.
Respecto a cómo se llega a la sanción, se mantiene el artículo 26 actual, en 
cuanto a las sanciones a los organizadores, explicó que esas materias están en 
redacción, considerando que inicialmente el proyecto iba a ser una ley corta, sin embargo, 
se extendió, por lo que se decidió trabajar el tema procedimental en otro proyecto.
El Ministro del Deporte, señor Jorge Pizarro explicó que hay otra parte que se va 
a seguir desarrollando, y dice relación con la ley de sociedades anónimas deportivas 
profesionales. En ese contexto, mencionó materias que desarrollaran en esas materias, 
como la creación de la liga deportiva profesional, que obliga la separación entre la 
federación respectiva y la liga, además, de que ambos entes deban tener directorios
--- PÁGINA 10 ---
independientes, también respecto a la multipropiedad, que ha sido un tema discutido y 
analizado, entre otros.
Adicionalmente, explicó que la Federación Internacional de Futbol, ofició a todas 
sus federaciones miembro, que, a partir del 1 de octubre próximo, exista prohibición 
absoluta de que algún agente o intermediario intervenga en alguno de los niveles 
directivos.
La diputada Santibáñez señaló que es fundamental la separación de la federación 
de la ANFP, y a propósito de federaciones.
Agregó que también es necesario relevar la conducta de los jugadores, del equipo 
deportivo y de los hinchas respecto a lo que ocurre desde el camarín hacia dentro, fuera 
de cancha.
El diputado Sulantay señaló que le decepciona que no estén todos los boletines 
presentados por iniciativas parlamentarias, y destacó algunos en los que él trabajo, como 
el que tiene que ver con decretar arraigo nacional a los delincuentes que cometen un 
delito grave en el estadio, y también sobre el tema de erradicar la xenofobia y racismo, 
por lo tanto, si bien son puntos o modificaciones pequeñas, van en la misma línea del 
proyecto de ley.
El diputado Mulet preguntó sobre si el conjunto de delitos, o aumentos de penas 
pueden o no incorporarse también a aquellos partidos de futbol que no están en esta ley, 
lo que sería importante.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve reiteró la disposición a tener 
diálogos legislativos, y por tanto poder acoger eventuales propuestas que surjan de las y 
los parlamentarios.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y diputadas presentes:
1.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 12 de septiembre a la "Federación 
Deportiva Nacional de Rayuela de Chile", a fin de que expongan sobre el apoyo que se le 
brinda a este deporte, reconocido como Deporte Nacional por la ley N°20.777.
2.- Considerar la exposición realizada por la psicóloga deportiva Verónica Latuf 
durante la sesión celebrada el día 22 de agosto, como parte de la discusión general del 
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y la ley N° 20.019, que regula 
las sociedades anónimas deportivas profesionales, para consagrar el deber del Estado de 
velar por la seguridad e integridad física y psíquica de los deportistas en general, y exigir 
la elaboración e implementación de protocolos de atención médica de urgencia en los 
casos que indica, boletín N° 13061-29.
--- PÁGINA 11 ---
Asimismo, se acordó que los diputados harán llegar a la especialista las interrogantes al 
respecto que consideren pertinentes.
3.- Votar en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el Presidente 
de la República, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, boletín N° 16223-29, el día 2 de octubre del presente, 
y recibir invitados para exponer al respecto durante las sesiones que se celebrarán los 
días 12 y 26 de septiembre.
4.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor Ricardo 
Cifuentes con el objeto de que tenga a bien recabar el acuerdo de la Sala, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional, para refundir y, en consecuencia, tramitar conjuntamente, los siguientes 
proyectos, en primer trámite constitucional y complementarios entre sí: 
 
1.- Moción de los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, 
Jorge Guzmán, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia; y de las diputadas 
Erika Olivera y Marisela Santibáñez, que deroga la ley N°18.356, que establece normas 
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de 
artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte. Boletín N° 15767-29
2.- Moción de los diputados Jorge Brito, Roberto Arroyo, Andrés Giordano, Daniel 
Manouchehri, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Sebastián Videla; y de la diputada 
Marisela Santibáñez, que deroga la ley N° 18.356, que establece normas sobre control de 
las artes marciales y deroga la ley N° 18.039, e incorpora al kickboxing y demás artes 
marciales en la ley N° 19.712, del Deporte. Boletín 16248-29.
Esta petición se funda en que ambas iniciativas se sustentan en la misma idea 
matriz, están en primer trámite constitucional y radicadas en la misma comisión técnica.
Se hace presente que en el día de hoy se ha procedido a consultar la opinión de 
los autores mediante correo electrónico.
Lo que tengo a honra poner en conocimiento de V.E. por orden de la Presidenta de 
la Comisión H. diputada Erika Olivera De la Fuente.
5.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor Ricardo 
Cifuentes con el objeto de que tenga a bien recabar el acuerdo de la Sala, para dejar sin 
efecto la fusión, aprobada mediante Oficio Nº 15.210, de fecha 17 de diciembre de 2019, 
del proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Jaime Mulet, René Alinco y 
Andrés Celis; de la diputada Erika Olivera; de la exdiputada Alejandra Sepúlveda, y de los 
exdiputados Rodrigo González, Sebastián Keitel, Pablo Prieto, Esteban Velásquez y 
Pedro Velásquez, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, para extender su aplicación al fútbol amateur, en los 
casos y circunstancias que indica, boletín N° 12648-29, respecto de los siguientes 
proyectos:
1) El que modifica la ley N° 19.327, sobre Derechos y deberes en los espectáculos 
del fútbol profesional, en materia de atribuciones de Carabineros en los recintos 
deportivos, correspondiente al boletín N° 10.200-29.
2) El que modifica la ley N° 19.327, sobre Derechos y deberes en los espectáculos 
de fútbol profesional, para obligar a los organizadores de tales espectáculos a contar con 
avisos que señalen las sanciones a que se encuentran expuestos quienes infrinjan la 
citada ley, correspondiente al boletín N° 10.210-29.
3) El que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, en materia de sanciones a quienes ejecuten actos de violencia en los 
estadios, correspondiente al boletín N° 12.108-29.
--- PÁGINA 12 ---
4) El que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, para establecer penas accesorias a los responsables por delitos 
tipificados en dicho texto legal, correspondiente al boletín N° 12.201-29.
5) El que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, para imponer a los organizadores la obligación de impedir que accedan 
a dichos espectáculos personas formalizadas o condenadas por delitos de alta 
connotación social, correspondiente al boletín N° 12.504-29.
6) El que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, para sancionar a los clubes de fútbol cuyos hinchas o simpatizantes 
cometan actos de violencia en los estadios, correspondiente al boletín N° 12.525-29.
7) El que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, en materia de responsabilidad de los organizadores y de sanciones 
aplicables a los asistentes por infracción de sus disposiciones, correspondiente al boletín 
N° 12.868-29.
Esta petición se funda en que el autor principal de la moción cuya fusión se solicita 
dejar sin efecto, solicitó que esa iniciativa legal sea refundida con otro grupo de proyectos 
que están en actual tramitación en la Comisión. 
 
 
6.- Oficiar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font, en cumplimiento de lo 
establecido en el artículo 17 A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, a 
fin de consultar vuestra opinión sobre la fusión de los siguientes proyectos de ley, 
radicados en la Comisión de Deportes y Recreación: 
 
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, con el que inicia un proyecto de 
ley que modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional. Boletín N°16223-29 
 
2.- Moción de los diputados señores Jaime Mulet, René Alinco y Andrés Celis; de 
la diputada señora Erika Olivera; de la ex diputada Alejandra Sepúlveda; y, los ex 
diputados Rodrigo González, Sebastián Keitel, Pablo Prieto, Esteban Velásquez y Pedro 
Velásquez, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, para extender su aplicación al fútbol amateur, en los casos y 
circunstancias que indica. Boletín N° 12648-29 
 
3.- Moción de los diputados Sulantay, Benavente, Bórquez, Donoso, Lavín, Leal, 
Lilayu y Martínez; y las diputadas Romero y Weisse; y que modifica la ley N°19.327, de 
derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de por vida la asistencia a 
espectáculos de este tipo a quienes incurran en conductas racistas o xenófobas. Boletín 
N°14984-29 
 
4.- Moción de los diputados Sulantay, Benavente, Bobadilla, Carter, Coloma, 
Labbé, Leal, Martínez, Moreira y Ramírez, que modifica la ley N°19.327, de derechos y 
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la medida de arraigo 
nacional para sus infractores. Boletín N°15091-29  
 
5.- Moción de los diputados Sulantay, Alessandri, Bobadilla, Carter, Coloma, 
Donoso, Labbe, Martínez, Moreira y Von Muhlenbrock, que modifica la ley N°19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como 
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en actos de violencia. 
Boletín N°15598-29  
 
6.- Moción de los diputados señores Manouchehri, Camaño y Meza; y de las 
diputadas señoras Cicardini, Olivera y Santibáñez, que modifica la ley N° 19.327 para 
agregar nuevas medidas de seguridad exigibles a los organizadores y agravar las 
sanciones por incidentes en espectáculos de fútbol profesional. Boletín N°15890-29 
 
7.- Moción de las diputadas señoras Fries, Bello, Olivera, Placencia, Santibáñez; y 
de los diputados señores Giordano, Ibáñez y Winter, que modifica la ley N°19.327 para
--- PÁGINA 13 ---
agravar las sanciones a las entidades organizadoras de espectáculos de fútbol 
profesional, cuando estos pongan en peligro la seguridad pública. Boletín N°15904-29  
 
8.- Moción de los diputados señores Guzmán, Arroyo, Camaño, Celis, Matheson, 
Meza, Tapia, Teao y Undurraga, don Francisco; y de la diputada Olivera, que modifica la 
Ley 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para 
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las sanciones en casos de 
violencia en el fútbol profesional. Boletín N°15919-29 
Se hace presente que la instancia acordó solicitar a la Sala de la Corporación que las 
iniciativas legales señaladas sean refundidas y, en consecuencia, tramitarlas 
conjuntamente, pues todas se encuentran en primer trámite constitucional y son 
complementarias entre sí. 
Asimismo, cabe consignar, en relación con la moción señalada en el N° 2, que se ha 
acordado solicitar a la Sala dejar sin efecto un acuerdo anterior en virtud del cual se había 
fusionado con otras mociones, con el objeto de permitir que sea refundida con los 
proyectos ya reseñados, encontrándose pendiente la decisión de la Sala al respecto. 
 
 
7.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, señor Ricardo 
Cifuentes, con el objeto de que tenga a bien recabar el acuerdo de la Sala, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, para refundir y, en consecuencia, tramitar conjuntamente, los 
siguientes proyectos, en primer trámite constitucional y complementarios entre sí: 
 
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, con el que inicia un proyecto de 
ley que modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional. Boletín N°16223-29  
 
2.- Moción de los diputados señores Jaime Mulet, René Alinco y Andrés Celis; de 
la diputada señora Erika Olivera; de la ex diputada Alejandra Sepúlveda; y, los ex 
diputados Rodrigo González, Sebastián Keitel, Pablo Prieto, Esteban Velásquez y Pedro 
Velásquez, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, para extender su aplicación al fútbol amateur, en los casos y 
circunstancias que indica. Boletín N° 12648-29  
 
3.- Moción de los diputados Sulantay, Benavente, Bórquez, Donoso, Lavín, Leal, 
Lilayu y Martínez; y las diputadas Romero y Weisse; y que modifica la ley N°19.327, de 
derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de por vida la asistencia a 
espectáculos de este tipo a quienes incurran en conductas racistas o xenófobas. Boletín 
N°14984-29  
 
4.- Moción de los diputados Sulantay, Benavente, Bobadilla, Carter, Coloma, 
Labbé, Leal, Martínez, Moreira y Ramírez, que modifica la ley N°19.327, de derechos y 
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer la medida de arraigo 
nacional para sus infractores. Boletín N°15091-29  
 
5.- Moción de los diputados Sulantay, Alessandri, Bobadilla, Carter, Coloma, 
Donoso, Labbe, Martínez, Moreira y Von Muhlenbrock, que modifica la ley N°19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como 
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en actos de violencia. 
Boletín N°15598-29 
 
6.- Moción de los diputados señores Manouchehri, Camaño y Meza; y de las 
diputadas señoras Cicardini, Olivera y Santibáñez, que modifica la ley N° 19.327 para 
agregar nuevas medidas de seguridad exigibles a los organizadores y agravar las 
sanciones por incidentes en espectáculos de fútbol profesional. Boletín N°15890-29  
 
7.- Moción de las diputadas señoras Fries, Bello, Olivera, Placencia, Santibáñez; y 
de los diputados señores Giordano, Ibáñez y Winter, que modifica la ley N°19.327 para 
agravar las sanciones a las entidades organizadoras de espectáculos de fútbol
--- PÁGINA 14 ---
profesional, cuando estos pongan en peligro la seguridad pública. Boletín N°15904-29  
 
8.- Moción de los diputados señores Guzmán, Arroyo, Camaño, Celis, Matheson, 
Meza, Tapia, Teao y Undurraga, don Francisco; y de la diputada Olivera, que modifica la 
Ley 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para 
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las sanciones en casos de 
violencia en el fútbol profesional. Boletín N°15919-29
Esta petición se funda en que todas las iniciativas se sustentan en la misma idea 
matriz, están en primer trámite constitucional y radicadas en la misma comisión técnica.
8.- Oficiar al Ministro de Justicia, señor Luis Cordero, ya que la Comisión acordó, 
por mayoría de votos, con el voto en contra de la diputada Santibáñez y de los diputados 
Giordano, Manouchehri y Mulet, solicitar a US. tenga a bien informar si en vuestra 
declaración de patrimonio e intereses se realizó una rectificación con el objeto de incluir el 
informe en derecho sobre plataformas online, solicitado, con anterioridad a que asumiera 
en el cargo, por la Asociación Chilena de Casinos de Juegos, y de ser efectivo, dé a 
conocer en qué condición dicho documento fue incluido.
Asimismo, acordó solicitar a US. se sirva precisar si antes de instruir a la 
Asociación Nacional de Fútbol Profesional que dejara sin efecto los contratos comerciales 
que ha celebrado con las casas de apuestas online dentro de 30 días, advirtió que ya 
había elaborado el informe en derecho solicitado por la Asociación Chilena de Casinos de 
Juegos.
9.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel y a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá para que, si lo tienen a bien, adopten las 
medidas necesarias para ir en apoyo del Cuerpo de Socorro Andino de Chile, quienes no 
cuentan con los recursos necesarios para costear los implementos requeridos para 
desempeñar su labor voluntaria de búsqueda y rescate de personas en zonas de montaña 
y de difícil acceso.
10.- Oficiar a la Coach del equipo Maxibasquetbol Talca, señora Gilda Valenzuela, 
en atención a que la Comisión tomó conocimiento sobre el desempeño de Maxibasquetbol 
Talca, categoría +60, en el mundial de Maxibasquetbol llevado a cabo en la ciudad de Mar 
del Plata, Argentina, por lo que acordó enviar sus más sinceras felicitaciones por los 
resultados obtenidos en la competencia a las jugadoras Verónica Urrea, Susana Vilches, 
Teresa Beltrami, Marisol Figueroa, Gloria Matta, Ivonne Contreras, Elizabeth Órdenes, 
Gloria Gómez, Zunilda Barraza, Jimena Barraza y Yessica Gómez; y al staff conformado 
por las entrenadoras Gilda Valenzuela y Daniela Méndez, y la kinesióloga Nicole 
Valenzuela.
11.- Oficiar al Director Nacional IND, señor Israel Castro a fin de que informe sobre 
el Open de Para Atletismo realizado en el Estadio Elías Figueroa Brander de Playa 
Ancha, organizado por el Comité Paralímpico de Chile (COPACHI), señalando los 
recursos destinados, las personas responsables, el personal asignado para su realización, 
el detalle de ejecución del proyecto, las condiciones del estadio y el costo de 
funcionamiento de este, en el marco de las irregularidades y desprolijidades que se 
presenciaron durante el inicio, desarrollo y cierre de dicho evento deportivo.
Asimismo, acordó solicitar a Ud. se sirva referirse al personal de ese Instituto, 
encargado de colaborar con la organización del evento, remitiendo una bitácora de las 
gestiones llevadas a cabo el día de su realización.
--- PÁGINA 15 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:02 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=75647