======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17233&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 65 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 19 DE DICIEMBRE DE 2023, 15:09 A 17:11 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar con la tramitación del proyecto de 
ley que modifica la ley N° 19.327, de derechos y 
deberes 
en 
los 
espectáculos 
de 
fútbol 
profesional, boletín 16.223-29 (refundido con los 
boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29).
Participaron como invitados los asesores de la 
Subsecretaría del Interior, señores Ricardo 
Viteri, Patricia Araya y Pamela Venegas.
2.- Recibir al Director del Trabajo, señor Pablo 
Zenteno, a fin de que se refiera a la 
implementación de la ley N° 21.436, de 
profesionalización del fútbol femenino, en el 
marco de los resultados de las fiscalizaciones 
realizadas desde su entrada en vigencia.
3.- Recibir a la Presidenta de la Asociación 
Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino 
(ANJUFF), a fin de que se refiera al lanzamiento 
del Estudio Sudamericano de Fútbol Femenino 
2023.
4.- Recibir al Presidente del Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo, señor Eduardo Arévalo, a fin 
de que se refiera a las denuncias realizadas por 
violencia y abuso sexual, dentro del Club de 
Deportes Cobreloa.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogado Secretario, el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz,
--- PÁGINA 2 ---
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri 
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, 
Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia.
Participaron como invitados los asesores de la Subsecretaría del Interior, señores 
Ricardo Viteri, Patricia Araya y Pamela Venegas, el Subdirector del Trabajo señor Cristian 
Umaña Bustamante, la Presidenta de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol 
Femenino, Iona Rothfeld Báscoli, acompañada de la Directora de la Asociación, Camila 
García Pérez, y el Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, señor Eduardo 
Arévalo.
II.- ACTAS
El acta 63a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 64a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio del Ministro del Deporte por el cual informa sobre los montos asignados, 
por Ley de Presupuesto 2023, para el Comité Paralímpico de Chile, el cual asciende a 
$277.835.000.- monto superior a lo asignado el 2022. Respuesta Oficio N°: 194/29/2023. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio del IND por el cual informa sobre la elección actual de los integrantes de 
Federación Nacional de Lucha Olímpica de Chile y su cumplimiento normativo, la 
extensión del período y eventual reelección de la directiva, los clubes adscritos y sus 
características, las expulsiones de clubes pertenecientes a la federación, y el grado de 
cumplimiento del último fallo del Tribunal Electoral sobre la nulidad del proceso 
eleccionario de la directiva. Respuesta Oficio N°: 421/29/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Correo del señor Pedro Pino, por el cual manifiesta su descontento, con la Comisión 
ya que aún no es recibido por la instancia, y, principalmente porque durante el desarrollo 
del torneo mundial de artes marciales en el estadio Victor Jara en Santiago, se utilizaron 
sus marcas, logos, e imágenes sin previa autorización de su persona, infringiendo las 
leyes que responden a INAPI y DIBAM, viéndose vulnerado en sus derechos. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=297723&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio de la Ministra del Interior, por el cual excusa su participación por 
compromisos previamente agendados. Señala que en su reemplazo asistirán los asesores 
de la Subsecretaría del interior, señora Ricardo Viteri, Patricia Araya y Pamela Venegas. 
5.- Informe "Entidades de control y sanciones a Federación de Deportivas por conductas 
irregulares" 
realizado 
por 
la 
Biblioteca 
del 
Congreso 
Nacional. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín 
16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 15.598-
29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29).
Participaron como invitados la Jefa del Departamento Estadio Seguro, 
Pamela Venegas, y los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señores Ricardo Viteri y Patricia Araya.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
tras reunirse con la mesa de asesores de las diputadas y los diputados integrantes de la 
Comisión, se revisó el articulado del proyecto, tanto los artículos pertenecientes a las 
mociones parlamentarias, como la iniciativa del ejecutivo, y se logró llegar a varios 
puntos en común.
En ese entendido, propuso un cronograma para el desarrollo de la discusión del 
proyecto, considerando los tiempos que se requieren para la elaboración de indicaciones 
que recogerían lo establecido en las mociones y en el mensaje:
General:
1.- Dividir el proyecto en tres partes:
- Primera parte: hasta el artículo 10 bis.
- Segunda parte: artículos 12 al 24 bis.
- Tercera parte: artículos 25 al 31, y transitorios.
2.- Votación:
- En sesión del martes 19 de diciembre de 2023: acordar forma de tramitación y discutir 
en particular hasta el artículo 10 bis, abriendo plazo para indicaciones hasta ese artículo.
--- PÁGINA 4 ---
- En sesión del martes 09 de enero de 2024: votar en particular hasta el artículo 10 bis, y 
discutir hasta en particular hasta el artículo 24 bis, abriendo plazo para indicaciones.
- En sesión del martes 16 de enero de 2024: votar en particular hasta el artículo 24 bis, y 
discutir en particular hasta el artículo 31 y transitorios, abriendo plazo para indicaciones.
- En sesión del martes 23 de enero de 2024: votar el proyecto hasta total despacho.
- Que se vea en sala el proyecto el día miércoles 24 de enero de 2024.
Luego, entregó observaciones en general al proyecto, de acuerdo a la revisión realizada:
1.- Artículo 1°bis letra b). Condiciones de ingreso y permanencia.
- Agregar “definido por ley o reglamento”.
- Agregar deber de información de las condiciones de ingreso y permanencia.
- Revisar articulado especial sobre condiciones de ingreso y permanencia (Definición 
general y obligación de informar del artículo 5° m)
2.- Artículo 3° letra e). Modificar “facultad” por el vocablo “deber”.
3.- Artículo 3° septies letra j).
- Agregar regulación vía reglamento para los elementos de animación.
- Revisar utilización de elementos de animación por barras.
- Restricción de elementos que generen peligro para los asistentes.
4.- Artículo 5° letra f). Sistema de control de acceso e identidad.
- Revisar inclusión de órdenes de detención vigentes para carga en sistema de control 
de acceso e identidad.
5.- Artículo 7° inciso final.
- Revisar utilización del verbo “podrá requerirla”
- Revisar progresividad de acciones.
6.- Artículo 9°
- Inciso 2°: revisar si se mantiene plazo para informar competencias internacionales.
- Inciso final: revisar la obligación de informar la modificación de programación, si es para 
ANFP o para el organizador.
--- PÁGINA 5 ---
7.- Artículo 10 bis:
- Revisar restricción de tipo societario (accionista de sociedad anónima y deportiva de 
fútbol profesional)
- Trabajar cláusula general y residual para nuevos tipos societarios.
- Cambiar ubicación de frase “con independencia de la finalidad con que lo haya 
realizado” a antes de la sanción.
Las diputadas y los diputados presente agradecieron la labor de los asesores del 
ministerio y de los asesores parlamentarios que lograron llegar a conversaciones para 
facilitar la discusión del proyecto, y acogieron de buena forma la propuesta del ejecutivo.
***
2.- Recibir al Subdirector del Trabajo, señor Cristian Umaña, a fin de que se 
refiera a la implementación de la ley N° 21.436, de profesionalización del fútbol 
femenino, en el marco de los resultados de las fiscalizaciones realizadas desde su 
entrada en vigencia.
El Subdirector del Trabajo, Cristián Umaña señaló que la dirección del trabajo 
se ha propuesto tener una importante capacidad fiscalizadora respecto de la normativa, 
principalmente, porque estima que la motivación de la ley es promover la igualdad ante 
la ley y la consagración del principio de no discriminación en fútbol femenino.
Y, por otra parte, porque se estima que el contrato del trabajo es principalmente 
consensual, se considera que la formalización de las trabajadoras, que el contrato esté 
escriturado, es absolutamente relevante.
Durante el primer año de vigencia de la ley, al menos el 50% de las futbolistas 
deben tener contrato de trabajo, aumentando un 75% el segundo año y al 100% el tercer 
año.
Al respecto, un dictamen de la dirección del trabajo interpreta qué significa año, y 
como es de público conocimiento que los campeonatos comienzan a inicios del año 
calendario, y terminan antes de diciembre, se interpretó que se trata de años 
calendarios.
Luego, se refirió a los lineamientos del programa nacional de fiscalización del 
fútbol femenino, y explicó que respecto a la cobertura se fiscalizaron 33 clubes del país, 
14 de los cuales pertenecen a la primera división, y 22 a la segunda división, lo que 
cumple con el deber de fiscalizar a todos los clubes que tienen rama femenina de fútbol.
La fiscalización se realizó durante los meses de agosto y septiembre del año 
2023, donde específicamente se fiscalizó que se cumpla con el porcentaje de
--- PÁGINA 6 ---
contratación de jugadoras de fútbol, que se establezcan condiciones de igualdad y no 
discriminación, y diferentes normas de seguridad y salud en el trabajo.
Lo anterior trajo como resultado que:
- Se multaron, de los 35 clubes de los 36 del país, con un monto de 225.332.204 
pesos en total.
- Los clubes que no cumplieron con el 50% del plantel contratado son de 2ª y 1ª 
división.
- También se fiscalizaron otras normas, no disponer de duchas con agua fría y 
caliente, no contar con servicio higiénico, no confeccionar el reglamento interno, no 
suprimir los factores de riesgo, no llevar registro de asistencia, no declarar 
oportunamente las cotizaciones en la AFP y en el Seguro de Salud, no dotar de 
vestidores y o guardarropas según requisitos mínimos legales, entre otras.
***
3.- Recibir a la Presidenta de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol 
Femenino (ANJUFF), a fin de que se refiera al lanzamiento del Estudio 
Sudamericano de Fútbol Femenino 2023.
La Presidenta de la ANJUFF, Iona Rothfeld2 se refirió al estudio, y explicó que 
su objetivo es identificar, describir y caracterizar las barreras culturales e institucionales 
que enfrentan las mujeres jugadoras de fútbol femenino profesional en Sudamérica, así 
como promover cambios que las protejan e impulsen un trabajo decente.
Hizo presente que participaron mujeres de 103 clubes de primera división de 
diferentes países de Sudamérica:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=297593&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
Luego se refirió a los principales resultados del estudio:
1.- El 24% de las jugadoras se dedica exclusivamente a jugar futbol, mientras que 
el 76% restante enfrenta una doble e incluso triple jornada al combinar la carrera 
deportiva.
2.- Se observa un nivel notablemente bajo de formalidad. En particular, el 54% de 
las jugadoras están vinculadas mediante acuerdos informales, ya sea por medio de 
acuerdos escritos, verbales o solo inscripciones a campeonatos.
3.- En relación con las remuneraciones que perciben las jugadoras, 
aproximádamente el 49% percibe ingresos mensuales inferiores o iguales al salario 
mínimo legal, mientras que solo el 24% recibe una compensación superior a ese umbral. 
Se destaca que el 27% de ellas no recibe ninguna remuneración.
4.- Existen espacios de mejora en la entrega de información y a su vez, una baja 
percepción de igualdad y equidad en términos de oportunidades dentro del deporte.
5.- Existe una necesidad de seguir trabajando en la mejora de la infraestructura y 
los servicios para garantizar un ambiente óptimo para el fútbol femenino en todas sus 
facetas.
6.- El 73% de las jugadoras de primera división señalan haber experimentado 
algún tipo de acoso sexual a lo largo de su carrera deportiva.
7.- El 85% de las jugadoras ha experimentado algún tipo de discriminación de 
género durante su carrera deportiva.
8.- El 71% de las jugadoras ha señalado que existen practicas discriminatorias en 
los beneficios o remuneraciones.
--- PÁGINA 8 ---
A continuación se refirió a las conslusiones del estudio, y señaló que según los 
resultados, las barreras que enfrentan las jugadoras de fútbol profesional femenino 
sudamericano están presentes en todas las dimensiones expuestas, y al respecto se 
presentan múltiples desafíos a nivel insitucional, social y cultural para cerrar las brechas:
1.- A corto plazo: cerrar las brechas legales en cuanto a la contratación, 
remuneración y prevención de acoso sexual.
2.- Mediano plazo: es relevante generar políticas públicas e institucionales para la 
promoción del desarrollo profesoinal pleno de las mujeres en el fútbol profesional.
3.- Largo plazo: buscar un impacto a temprana edad en el desarrollo de 
estereotipos de género para lograr una transformación cultural.
***
4.- Recibir al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, señor 
Eduardo Arévalo, a fin de que se refiera a las denuncias realizadas por violencia y 
abuso sexual, dentro del Club de Deportes Cobreloa.
El Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, señor Eduardo 
Arévalo se refirió a los resultados que se obtuvieron con motivo del oficio 405/29 del 
año 2023 en que la comisión de deporte le solicita al comité nacional de arbitraje 
pronunciarse respecto a los hechos que se denuncian por el delito de violación que 
ocurrió al interior de la casa naranja denominada así eh que es una dependencia del 
club Cobreloa, y señaló que se designó como fiscal investigadora a la abogada Luz 
María Gálvez, quien el día de ayer evacuó el informe y en este informe hay una serie de 
inconsistencias respecto a lo que se expuso en la instancia y por escrito, los señores 
Pablo Milad, presidente de la ANFP y Marcelo Pérez, presidente del Club Cobreloa, 
inconsistencias respecto a los conocimientos que ellos tuvieron de los hechos que se 
denuncian.
Hizo presente que la aplicación del decreto 22 a hechos públicos y graves 
que involucran a deportistas fuera de los espacios puramente deportivo puede 
justificarse a través de la interpretación normativa a pesar de que el protocolo no 
especifique explícitamente su campo de aplicación ni cuente con normas interpretativas 
propias, es posible llenar esta laguna normativa recurriendo al espíritu de la ley en 
razón de que el Código Civil opera como norma común general y supletoria, con base a 
esto, se puede argumentar que aunque el Decreto 22 no se aplique de forma expresa 
en contexto no deportivo, su espíritu y propósito, que es la protección de los deportistas 
y la promoción de un ambiente seguro y respetuoso, se extiende a situaciones en las 
que los deportistas estén involucrados y actúen en representación de su institución 
deportiva.
--- PÁGINA 9 ---
En el caso en particular, no hay total claridad, porque la investigación no 
ha llegado al final, tienen conocimiento de quiénes son los que cometieron el delito, 
porque están los nombres, pero no hay una exactitud respecto a otros deportistas que 
habitan en la Casa Naranja y que también han sido víctimas y han sido vulnerados en 
sus derechos al estar presentes y al estar expuestos a los hechos que sucedieron.
Hizo presente que no puede puntualizar mucho en los hechos, ya que, 
como mencionó, la investigación sigue en curso.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro y al Presidente ANFP, 
señor Pablo Milad ya que la Comisión tomó conocimiento de que Chile será sede de la 
Copa Mundial Sub-20 de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA) 2025, por 
lo que acordó oficiar con el objeto de manifestarle sus más sinceras felicitaciones y 
reconocimiento por las gestiones realizadas para concretar dicho logro.
2.- Oficiar al Presidente Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), Pablo 
Milad Abusleme para que tenga a bien emitir pronunciamiento sobre la situación jurídica y 
eventual vulneración de niños, niñas y adolescentes que residen en dependencias de 
clubes deportivos, tomando en consideración los siguientes antecedentes:
1. En la sesión de fecha 17 de octubre de 2023 de la Comisión de Deportes y 
Recreación, se dio a conocer el caso de una violación sufrida por una joven al interior de 
la “Casa Naranja”, dependencia donde residen permanentemente niños y adolescentes 
integrantes del club deportivo Cobreloa.
2. Junto con la condena tajante a estos hechos constitutivos de delito, esta 
situación también expuso la inobservancia en la aplicación de protocolos contra el acoso 
en el deporte, así como la eventual irregularidad y vulneración de derechos de quienes 
habitan en estas dependencias de clubes de fútbol.
3. Lo anterior es de la mayor relevancia, tratándose de residentes que son niños, 
niñas y adolescentes, pertenecientes a estos clubes de fútbol y que, por tanto, habitan 
permanentemente un hogar fuera de sus familias.
4. Además, todos estos clubes de fútbol son fiscalizados por la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, estableciendo también una obligación de cumplimiento de 
la normativa nacional, en este caso, de protección a la infancia.
Por lo anterior solicita se pronuncie, específicamente sobre:
--- PÁGINA 10 ---
- Si tiene conocimiento o un catastro sobre la cantidad de niños, niñas y 
adolescentes que por motivos de su afiliación a un club deportivo, habitan en 
dependencias de dichos clubes.
- Si la residencia fuera de sus hogares, de dichos niños, niñas y adolescentes se 
encuentra amparada en términos legales o contractuales, bajo determinación de cuidado 
personal u otro tipo de regulación.
- En específico, en quién radica el cuidado personal y con ello, los deberes de 
protección respecto de dichos niños, niñas y adolescentes.
- ¿Cuál es la responsabilidad de padres, madres y a su vez, de la organización 
deportiva y de la ANFP, tratándose de eventuales vulneraciones a NNA, así como de 
hechos constitutivos de delitos perpetrados por dichos niños, niñas y adolescentes?
3.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos para que tenga a bien emitir 
un pronunciamiento sobre el rol de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), 
desde una perspectiva estatutaria, respecto a la obligación de velar porque sus clubes 
afiliados cumplan con la legislación vigente, y en particular con la ley N°21.436, que exige 
la celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas 
deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del campeonato nacional 
femenino de fútbol.
4.- Oficiar al Director Nacional IND, señor Israel Castro y al Presidente de la ANFP, 
señor Pablo Milad a fin de que informen sobre la cantidad de clubes de futbol que cuentan 
con un profesional responsable de la implementación del decreto 22, de 2020, del 
Ministerio del Deporte, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las 
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad 
deportiva nacional, indicando su profesión.
5.- Recibir al señor Frederic Arancibia a fin de que se refiera a la situación actual 
de la infraestructura del Club Deportivo Huracán, el cual se vio damnificado por los 
incendios que afectaron a la Región de Valparaíso en diciembre del año 2022.
6.- Recibir al señor Michael Correa, padre de Martín Correa, a fin de que exponga 
sobre la situación que afecta a su hijo, deportista de karate juvenil, quien ha sido víctima 
de bullying por parte de su entrenador.
7.- Recibir a los señores Juan Cruz y Patricio Almendras, exjugadores de fútbol, 
quienes buscan levantar un proyecto para ir en apoyo de los exfutbolistas que se 
encuentran en situaciones precarias, al no estar considerados dentro de los acuerdos que 
se han logrado a través del sindicato.
8.- Presentar indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín 16.223-29 
(refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 15.598-29, 15.890-29, 
15.904-29 y 15919-29), los días 8, 15 y 22 de enero, hasta las 12:00 horas del día lunes 
anterior a la sesión en que hayan de discutirse los artículos del proyecto, según el 
siguiente calendario:
- Hasta el artículo 10 bis, se presentan las indicaciones hasta las 12:00 
horas del día lunes 8 de enero y se discuten en la sesión del martes 9 de enero.
- Del artículo 12 al 24 bis, se presentan las indicaciones hasta las 12:00 
horas del día lunes 15 de enero y se discuten en la sesión del martes 16 de enero.
- Del artículo 25 hasta el 31, más los transitorios, se presentan las
--- PÁGINA 11 ---
indicaciones hasta las 12:00 horas del día lunes 22 de enero y se discuten en la sesión 
del martes 23 de enero.
9.- Prorrogar la sesión hasta las 17.10 horas.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:11 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario (A) de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76672