======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20917&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 51 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 22 DE AGOSTO DE 2023, 15:02 A 17:11 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Recibir al Presidente del Comité de Arbitraje 
Deportivo, señor Eduardo Arévalo, a fin de que 
se refiera a las problemáticas que afectan a 
dicho organismo, en el marco del aumento de 
las denuncias de deportistas paralímpicos y 
convencionales por casos de maltratos y 
discriminación.
2. Recibir a la psicóloga deportiva señora 
Verónica Latuf, para que se refiera a la salud 
mental en el deporte.
3.- Recibir a Gonzalo Egas, a fin de que formule 
las observaciones que estime pertinentes en 
relación con el articulado del proyecto, iniciado 
en moción presentada por los diputados Roberto 
Arroyo 
Muñoz, 
Felipe 
Camaño 
Cárdenas, 
Andrés 
Giordano 
Salazar, 
Jorge 
Guzman 
Zepeda, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos y por 
las diputadas Erika Olivera de la Fuente y 
Marisela Santibáñez Novoa, que establece 
normas sobre control de las artes marciales y 
deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto 
de artes marciales en la ley N°19.712, del 
Deporte, Boletín N°15767-29.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante accidental, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria 
ejecutiva la señora Sherry Bahamondes Peña, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Andrés Celis Mont, Andrés
--- PÁGINA 2 ---
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio 
Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos.
Asistieron de manera telemática los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz 
Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira y Jaime Mulet Martínez.
Asistió de manera presencial el Presidente del Comité de Arbitraje Deportivo, 
señor Eduardo Arévalo, y el señor Gonzalo Egas; y, de manera telemática la psicóloga 
deportiva señora Verónica Latuf.
II.- ACTAS
El acta 49a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 50a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio N°624 del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, de fecha 16 de 
agosto, en respuesta a Oficio N°273, sobre requerimiento de referirse a las gestiones que 
se han realizado por esta Cartera en el marco de las deficiencias que se han presentado 
en la organización del campeonato femenino a cargo de la ANFP, las que han significado 
la suspensión de tres partidos de fútbol, por falta de ambulancias y árbitros, entre otros, 
como también la realización de partidos en ausencia de la totalidad de los árbitros 
requeridos y de los jueces asistentes. Al respecto, informa que se ha procedido conforme 
con lo dispuesto en los artículos 14 y 24 de la Ley N° 19.880, que establece bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del 
Estado, a derivar los antecedentes respectivos al Ministerio del Deporte por corresponder 
el requerimiento señalado a materias propias de dicha entidad. (Respuesta Oficio N°: 
273/29/2023). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Solicitud por intermedio de la diputada Marisela Santibáñez, para invitar a la 
"Federación Deportiva Nacional de Rayuela de Chile", a fin de exponer en la Comisión 
sobre el apoyo que se le brinda a este deporte, señalado como Deporte Nacional por la 
Ley N°20.777. ACORDADO.
3.- Oficio N°07/01116 de la Subsecretaria de Educación, de fecha 16 de agosto, en 
respuesta a Oficio N°281 de la Comisión. Adjunta Oficio N°247 del Ministerio de 
Educación, en relación con la falta de respuesta a la Citación del Ministro de esa cartera a 
la sesión del 20 de junio de 2023. (Respuesta Oficio N°: 281/29/2023) SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N° 1045 del Ministerio de Deportes, de fecha 21 de agosto, mediante el
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286479&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
cual informa avance semestral según lo indicado en la glosa 6 de la Ley N° 21.516 de 
Presupuesto del Sector Público año 2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Presidente del Comité de Arbitraje Deportivo, señor Eduardo 
Arévalo, a fin de que se refiera a las problemáticas que afectan a dicho organismo, 
en el marco del aumento de las denuncias de deportistas paralímpicos y 
convencionales por casos de maltratos y discriminación.
El Presidente del Comité de Arbitraje Deportivo, señor Eduardo Arévalo2 se refirió 
a los fundamentos de la nueva institucionalidad deportiva, y señaló que se busca la 
profesionalización de los directorios de las federaciones deportivas: modificaciones a la 
forma en que se regulan estas instituciones, especialmente en lo que dice relación con 
su constitución, administración y control; incorporar a los deportistas en la toma de 
decisiones de las federaciones; transparentar la selección de deportistas para 
competencias internacionales; Establecer un sistema de control financiero mediante 
auditorías externas a tales Organizaciones.
Luego explicó la composición del Comité, el cual cumple un rol imparcial de 
arbitraje para resolver las controversias suscitadas al interior de cada Federación 
Deportiva; impartiendo justicia deportiva, instancia final para solucionar las controversias 
deportivas, con particular énfasis en los valores éticos y morales del deporte.
Agregó que el rol que cumplen es jurisdiccional y consultivo, potestad que se 
ejerce respecto de Federaciones Deportivas Nacionales adecuadas Ley 20.737, 
Federaciones Deportivas no adecuadas Ley 20.737 y organizaciones deportivas en
2 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286481&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
general conforme a las disposiciones del decreto 22 de la Ley del Deporte.
Luego se refirió al protocolo general para la prevención y sanción de las 
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad 
deportiva nacional, y manifestó que desde la implementación y puesta en marcha del 
protocolo, se ha producido un importante aumento en el número de casos relacionado 
con este tipo de conductas, lo que ha significado que el Comité ha tenido que ajustar 
tantos sus procesos jurisdiccionales como los procesos administrativos para la adecuada 
tramitación de los casos pudiendo así cumplir con la celeridad que la ley nos impone. En 
estas circunstancias no han estado ajenos a una serie de inconvenientes que, entre 
otros, se relacionan con el disminuido número de audiencias al mes, y, por otra parte, 
por las características propias de los recurrentes, esto es, deportistas y actores de 
provincias impiden la presencialidad que una audiencia de estas características amerita.
A continuación, se refirió a la situación actual, donde manifestó que la percepción 
es que se está “perdiendo el partido”, por la gran cantidad de casos de discriminación y 
de maltrato que reciben muchos deportistas, y criticó duramente la forma en que muchas 
federaciones tratan las situaciones de discriminación o maltrato, ya que muchas veces 
las y los deportistas deben exponerse a estar o compartir tiempo con el entrenador 
contra quien se ha iniciado un procedimiento.
Por otra parte, manifestó su preocupación por lo que ocurrirá con los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos en el marco de la implementación de dicho 
protocolo, ya que están a la espera a que se aprueben las resoluciones que ha trabajado 
el Comité, sin embargo, no han tenido respuesta a la fecha, y lo que menos se quiere es 
actuar improvisadamente en un evento deportivo tan importante, considerando que en la 
actualidad a penas se da abasto con los deportistas del país.
Finalmente, explicó que es necesario enseñarles a los deportistas cuáles son sus 
derechos para que los puedan ejercer y no sigan siendo víctima de discriminación y 
maltratos.
***
2.- Recibir a la psicóloga deportiva señora Verónica Latuf, para que se refiera 
a la salud mental en el deporte.
La psicóloga deportiva, señora Verónica Latuf3 señaló que el deporte y la 
actividad física es considerado un factor protector y potenciador de la salud integral para 
las personas a toda edad. Sin embargo, existen pruebas contradictorias respecto a cómo 
la actividad deportiva de alto rendimiento puede incidir en la salud mental en deportistas
3 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286484&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
de élite. Bien son conocidas las dificultades que presentan nuestros deportistas en 
diferentes ámbitos para su práctica deportiva. La falta de sistemas eficaces en la 
prevención, intervención y rehabilitación de salud mental, implican un incremento en los 
factores de riesgo para el bienestar general de la persona del deportista.
Agregó que la evidencia internacional señala que “existen factores estresantes 
específicos para los deportistas, como lo son lesiones, bajo rendimiento deportivo, fatiga 
y elementos asociados al entorno del entrenamiento y las expectativas del mismo, los 
cuales permitirían una mayor predisposición a padecer trastornos afectivos”, y en ese 
sentido el alto rendimiento pasa a ser un factor de riesgo para la salud mental de las 
personas, el deportista de alto rendimiento tiene mayores factores de riesgo que la 
población general para presentar problemas de salud mental. Y si lo anterior se lleva a la 
realidad nacional, este riesgo aumenta más aún.
Hoy en día no hay un sistema eficaz en términos de prevención y de intervención.
Datos a considerar:
Luego señaló que algunos de los factores de riesgo para la salud mental propios 
de los deportistas se relacionan con lesiones, bajas en el rendimiento deportivo, fatiga 
física y mental, elementos asociados al entorno del entrenamiento y organizaciones 
deportivas, expectativas y exigencias del entorno, falta de recursos e infraestructura, 
exigencias en cuanto a aspectos físico (peso, rendimiento etc.), falta de tiempo, 
dificultades en la organización y compatibilización de actividades, traslados por motivos 
deportivos (viajes, abandono lugar de origen etc.), mayor exposición a abuso psicológico 
físico, sexual y dependencia de resultados deportivos internacionales para su 
financiamiento.
Manifestó que es necesario hacer un cambio de paradigma, ya que el resultado 
deportivo también es producto de una persona que está en bienestar, no una persona 
presionada.
Toda la evidencia internacional demuestra que hay factores predisponentes 
especiales para los deportistas, para que vean afectada su salud mental.
--- PÁGINA 6 ---
A continuación, se refirió a los resultados pre eliminares estudio “Salud Mental en 
deportistas chilenos de alto rendimiento”, y señaló que el objetivo de este estudio ha sido 
determinar la prevalencia de sintomatología relacionada con la salud mental en 
deportistas chilenos beneficiados por el Sistema de Becas para Deportistas de Alto 
Rendimiento (PRODDAR):
Estudio descriptivo y transversal Muestra: Participaron un total de 109 deportistas, 
de un total de 410 deportistas mayores de edad que reciben actualmente la beca 
PRODDAR (26,5%).
Resultados Relevantes:
- 
El 37,6% de los deportistas presentan sintomatología depresiva frente al 15,8% de 
la población chilena.
- 
El 19% de la muestra presenta Trastornos Alimentarios (13,2% de los hombres y 
24,1% de las mujeres)
- 
El 68% de la muestra presenta trastornos del sueño (72 % de los hombres y 85% 
de las mujeres)
Los resultados preliminares muestran que los deportistas de alto rendimiento 
tienen más sintomatología depresiva en comparación con los datos correspondientes a 
la población chilena.
Finalmente señaló que, si bien se reconoce la actividad física y deportiva como 
beneficiosa para la salud mental en la población general, en los deportistas de alto 
rendimiento se da un alto nivel de exigencias biopsicosociales, que se asocian a niveles 
de estrés elevado que impacta en la salud mental de manera negativa.
--- PÁGINA 7 ---
Agregó que, de acuerdo a datos cualitativos y cuantitativos se requiere la 
elaboración urgente de políticas de apoyo e intervención específicos en materia de salud 
mental en los deportistas chilenos.
Nuestra realidad deportiva exige tanto acciones preventivas como de intervención 
orientadas a evitar la aparición de problemas de salud mental, así como reducir su 
incidencia actual.
Finalmente señaló que dado  que la salud mental tiene incidencia en los resultados 
deportivos de los deportistas, por tanto, los resultados deportivos del país, así como en 
el bien estar de la persona del deportista resulta fundamental la inversión y correcta 
administración de recursos en esta área.
***
3.- Recibir a Gonzalo Egas, a fin de que formule las observaciones que 
estime pertinentes en relación con el articulado del proyecto, iniciado en moción 
presentada por los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzman Zepeda, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos y por las diputadas Erika Olivera 
de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa, que establece normas sobre control de 
las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes 
marciales en la ley N°19.712, del Deporte, Boletín N°15767-29.
El señor Gonzalo Egas4 manifestó que considera necesario que se derogue la 
ley N° 18.356, a través del proyecto de ley en discusión, ya que da tratamiento 
diferenciado a disciplinas deportivas similares.
Agregó que el artículo 1 establece que se entiende por arte marcial todo sistema, 
procedimiento o técnica de lucha o combate personal, con propósito de ataque o 
defensa, sea mediante la utilización de elementos materiales o el solo uso del cuerpo 
humano. Los deportes de box, esgrima, judo, lucha, karate, taekwondo y kendo, no son 
considerados como artes marciales.
Y, de acuerdo a la RAE la definición de deporte es: Actividad física, ejercida 
como juego o competición, cuya práctica supone entrenamiento y sujeción a normas.
Por otra parte, esta ley no apoya la difusión y práctica de las artes marciales, a 
pesar de que la ley del deporte en su articulado manifiesta que se debe fomentar el 
deporte. Lo anterior, ya que en su artículo 3 señala que las personas mencionadas en 
el artículo 1°, para efectuar cualquier actividad relacionada con las artes marciales, 
requerirán de un permiso previo, otorgado por la Dirección General de Movilización 
Nacional o las Comandancias de Guarnición de las Fuerzas Armadas, en su caso.
4 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286420&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
El permiso no tiene que se obtenido a posteriori, después de un tiempo de 
práctica, tiene que ser siquiera para ir a la tan conocida “clase de prueba gratis”, que 
hay en las distintas disciplinas en gimnasios y academias. Lo que implica que, si 
alguien quiere asistir a una primera clase de alguna de las artes marciales reguladas en 
la ley en cuestión, debe presentarse ante la DGMN, la cual abre de lunes a viernes en 
un horario de 9 a 14 horas, jornada en la que la mayoría de los adultos se encuentran 
trabajando, y niños o jóvenes en sus escuelas. Para dicho procedimiento, los niños y 
niñas deben presentar su certificado de antecedentes, carta de autorización de ambos 
padres, donde le dan expresamente autorización para practicar un arte marcial, cédula 
de identidad y el pago de un impuesto, el cual no representa una gran suma.
Cabe hacer presente que, al ingresar a la página oficial de la Institución, esta 
señala que la Dirección tiene hasta 20 días hábiles para poder dar entrega del permiso.
Luego, explicó que el permiso otorgado tiene otro problema, y es que es 
exclusivamente válido para el arte marcial para el que se solicitó, esto significa que en 
caso de que, una vez tomada la clase de prueba, si no es de tu preferencia, y quieres 
probar con otra arte marcial, debes realizar nuevamente todo el procedimiento descrito, 
y esperar el plazo señalado, lo que deja de manifiesto cómo la ley entorpece el 
incentivo al deporte. Los permisos son personales, intransferibles y por disciplina.
Todo lo anterior es en caso de niños o niñas chilenas, ya que si fueran 
extranjeros tiene que adjuntar el certificado de domicilio entregado por la junta de 
vecinos, que si bien no es muy difícil de conseguir, implica nuevamente otra barrera 
más de entrada para la práctica deportiva.
Agregó que no hay un solo artículo en el reglamento de la ley 18.356 que busque 
promover, difundir, alentar, o impulsar la práctica de las artes marciales. Y la palabra 
deporte, solo aparece para referirse a las disciplinas, que no son consideradas artes 
marciales por dicha ley.
Manifestó que hoy en día es necesario quitar barreras de entrada para la práctica 
deportiva, no solo porque al practicar un deporte se alejan los malos hábitos, sino que 
además a través de la práctica deportiva vienen mejoras a la salud, y esas mejoras 
también vienen cuando se genera un hábito en el aprendizaje y en la práctica, y eso 
tiene que ser de fácil accesos, debe atraer al niño, no tiene que tratarse de que realice 
alguna práctica deportiva donde en cualquier momento puede llegar Carabineros de 
Chile a fiscalizarlo.
La diputada Santibáñez preguntó si habría fecha para presentar indicaciones, 
porque es necesario avanzar en la materia, ya que es necesario derogar la ley, 
considerando la situación actual del país, donde hay muchos casos de niños y niñas 
con sobrepeso que podrían mejorar sus hábitos con estas disciplinas, sin embargo, 
está lleno de trabas que no permiten avanzar en aquello.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Guzmán señaló que hay dos puntos que le genera ruido, y es que 
desde el Ministerio de Defensa manifestaron que más que derogar la ley, es necesario 
modificarla y hacerla coexistir, actualizándola y mejorándola. Lo que se justificaría 
principalmente respecto a quiénes enseñan artes marciales y forman a las personas.
Al respecto preguntó si considera necesario que quienes enseñan artes marciales 
deberían acreditarse ante el Ministerio de Defensa.
Por otra parte, se refirió a los implementos que se utilizan en algunas artes 
marciales, ya que desde el ministerio manifestó que en atención a la importación de 
esos elementos debería haber algún control en su importación.
El diputado Giordano preguntó por los cobros que realiza la DGMN.
El señor Gonzalo Egas sobre la importación de elementos, que entiende es una 
inquietud válida, señaló que en el comercio en nuestro país puede encontrar libremente 
elementos similares a los que se utilizan en las artes marciales que no están sujetos a 
ningún tipo de control, desde cuchillería básica hasta elementos que se pueden 
encontrar en tiendas de antigüedades, y no hay ningún tipo de control por parte del 
Estado.
Hizo presente que desde su punto de vista no considera necesario el control o 
fiscalización establecido en la normativa, y en ese sentido, explicó que a su parecer, 
quienes han manifestado una postura contraria, probablemente lo que buscan es dilatar 
la derogación de la ley.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes:
1.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 5 de septiembre a la "Federación 
Deportiva Nacional de Rayuela de Chile", a fin de exponer sobre el apoyo que se le brinda 
a este deporte, señalado como Deporte Nacional por la Ley N°20.777.
2.- Recibir al Ministro de Justicia, señor Luis Cordero a fin de que se refiera a los 
resultados de la investigación en contra de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, 
solicitada por parlamentarios de esta Corporación en el marco de contradicciones, tanto 
en los fines que ha declarado dicho organismo, como en sus estatutos, normas que le
--- PÁGINA 10 ---
obligan y de otros organismos dependientes de ella.
Como antecedente, se hace presente que el Presidente de dicho organismo, señor 
Pablo Milad, solicitó una auditoría respecto de la gestión y ejercicio correspondiente a los 
años 2021-2022, cuyos resultados indicarían que habrían graves problemas de gestión y 
liquidez que no le permitirían cumplir sus compromisos contractuales al corto plazo, y que 
su patrimonio sería negativo por contar con más deudas que ingresos.
3.- Recibir, en la sesión que se celebrará el día 29 de agosto a la psicóloga 
deportiva Verónica Latuf, con el objeto de que las diputadas y diputados puedan realizar 
las preguntas que quedaron pendientes en la presente sesión, sobre la salud mental en el 
deporte.
4.- Prorrogar la sesión hasta por 10 minutos.
5.- Recibir al Ministro del Deporte o a quien designe en su lugar, a fin de que se 
refiera a materias de seguridad y aplicación e implementación del “Protocolo General del 
Ministerio del Deporte contra el Abuso sexual, Acoso sexual, Discriminación y Maltrato en 
la actividad deportiva nacional” durante el desarrollo de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos, Santiago 2023, asociado a la labor del Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo.
6.- Oficiar a la Familia Jaime Ramírez Larrondo ya que la Comisión de Deportes y 
Recreación tomó conocimiento del sensible fallecimiento del joven jugador de fútbol 
amateur, don Jaime Ramírez Larrondo (Q.E.P.D.), por lo que acordó enviar su más 
sincero pésame y condolencias frente a tan dura pérdida.
7.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y 
Recreación, señor Alfonso De Urresti Longton a fin de solicitarle que tenga a bien recabar 
el acuerdo de la Comisión que preside, con el propósito de que se coloque en tabla, a la 
brevedad posible, el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Olivera y 
Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Guzmán (A), Manouchehri, Meza, 
Sulantay y Tapia, que Modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la implementación 
de protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas, boletín N° 
15426-29.
8.- Oficiar al Ministro del Deporte señor Jaime Pizarro para que, si lo tiene a bien, 
interponga sus buenos oficios con el objeto de que S.E. el Presidente de la República, 
Gabriel Boric Font, haga presente la urgencia que estime pertinente al proyecto de ley, 
iniciado en moción de las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, 
Camaño, Celis, Guzmán (A), Manouchehri, Meza, Sulantay y Tapia, que Modifica la ley 
N°19.712, del Deporte, para exigir la implementación de protocolos de emergencia en 
actividades y competiciones deportivas, boletín N° 15426-29, radicado actualmente en el 
Senado.
9.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro y al Director Nacional IND, 
señor Israel Castro a fin de que informen sobre el plan de mantención que se 
implementará con el objeto de evitar deterioros y mantener en condiciones óptimas los 
recintos deportivos que sean utilizados para el desarrollo de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos, Santiago 2023.
10.- Oficiar al Director Nacional IND, señor Israel Castroa fin de que informe sobre
--- PÁGINA 11 ---
la posibilidad de adoptar alguna medida que permita ampliar la capacidad de asientos del 
court central de tenis, en el marco de la celebración del próximo campeonato Copa Davis, 
cuyo reglamento, en el punto 29.4.2.5, exige una capacidad mínima del estadio para las 
eliminatorias de los Qualifiers correspondiente a 4.000 asientos como mínimo, cantidad 
con la que actualmente el court central no cuenta.
11.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro y al Director Nacional IND, 
señor Israel Castro a fin de que levanten un catastro de las infraestructuras deportivas 
públicas y privadas de la Región del Maule afectadas por la situación de emergencia que 
vive la región, asociada al sistema frontal. 
Asimismo, acordó solicitarle tenga a bien referirse al plan de trabajo que se implementará 
a fin de ir en apoyo de la comunidad y para la recuperación de esos centros deportivos. 
 
 
12.- Oficiar al Ministro de Justicia, señor Luis Cordero Vega a fin de que informe, a 
la brevedad posible, sobre los resultados de la investigación en contra de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, solicitada por parlamentarios de esta Corporación en el 
marco de contradicciones, tanto en los fines que ha declarado dicho organismo, como en 
sus estatutos, normas que le obligan y de otros organismos dependientes de ella.
Como antecedente se hace presente que el Presidente de dicho organismo, señor 
Pablo Milad, solicitó una auditoría respecto de a gestión y ejercicio correspondiente a los 
años 2021-2022, cuyos resultados indicarían que habrían graves problemas de gestión y 
liquidez que no le permitirían cumplir sus compromisos contractuales al corto plazo, y que 
su patrimonio sería negativo por contar con más deudas que ingresos.
13.- Oficiar al Director Nacional IND, señor Israel Castroa fin de que informe sobre 
cómo se financia el transporte y traslado de aquellos deportistas que habitan en comunas 
o regiones lejanas a sus centros deportivos de entrenamiento.
14.- Oficiar al Director Nacional del Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz para que 
tenga a bien informar sobre la situación actual de las remuneraciones de los trabajadores 
integrantes del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo.
15.- Oficiar al Ministro de Justicia, señor Luis Cordero, y al Ministro del Deporte, 
señor Jaime Pizarro con el objeto de remitir la presentación del Presidente del Comité de 
Arbitraje Deportivo, señor Eduardo Arévalo, sobre las problemáticas que afectan a dicho 
organismo, en el marco del aumento de las denuncias de deportistas paralímpicos y 
convencionales por casos de maltratos y discriminación, realizada durante la sesión 
celebrada por la instancia el día 22 de agosto del presente.
A modo de antecedente se remite link de dicha sesión:  
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=7548  
 
16.- Oficiar al Director General de Movilización Nacional, General Patricio Carrilloa 
fin de que informe sobre los montos que se recaudan anualmente en el marco del 
otorgamiento de permisos, autorizaciones, inscripciones y/o renovaciones de documentos, 
por la práctica de artes marciales, de acuerdo a lo establecido en la ley N°18.356 que 
establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, y en el 
Decreto N°42 que aprueba el reglamento complementario de la ley N°18.356, que 
establece el control de las artes marciales.
--- PÁGINA 12 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video5, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:11 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
5 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=75483