======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=676&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:59:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 31 LEGISLATURA 370ª, CELEBRADA
EN MARTES 03 DE DICIEMBRE DE 2023, 15:07 A 16.55 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se despachó el proyecto de ley que modifica 
la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la 
implementación de protocolos de emergencia en 
actividades y competiciones deportivas, Boletín 
N°15426-29.
2.- Iniciar la votación particular de las indicaciones 
el proyecto de ley, iniciado en moción de la 
diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo 
Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, 
Cristián Labbé, Cristóbal Martínez, Cristián 
Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, 
y Gastón Von Muhlenbrock, que Prohíbe la 
presencia de publicidad de casas de apuestas on 
line en eventos y clubes deportivos. Boletín 
N°14892-29. En segundo trámite reglamentario.
Presidió la sesión el diputado titular señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero; y 
como secretaria ejecutiva la señora Mariel Camprubi Labra, todos de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señora Erika Olivera De la Fuente 
y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Felipe 
Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y 
Cristián Tapia Ramos.
Asistió, de manera remota, el diputado integrante de la Comisión señor Cristóbal 
Martínez Ramírez.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 29a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 30a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay; Alessandri; 
Bobadilla; Carter; Coloma; Donoso; Labbé; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock, que 
"Modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, para incorporar como sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos 
hinchas participen en actos de violencia". BOLETÍN N° 15598-29. QUEDÓ EN ESTADO 
DE TABLA.
2.- Oficio del Director Nacional (S) Instituto Nacional del Deporte, por el cual 
responde a una consulta hecha por esta comisión en relación con el informe sobre 
financiamiento entregado, en el marco de la ley de presupuesto, a la Corporación ADO 
Chile o Plan Olímpico, solicitado por el Consejo para la Transparencia a esa Institución, 
señalando que la Corporación ADO Chile es diferente al Plan Olímpico, la primera en una 
corporación de derecho privado, sin fines de lucro con personalidad jurídica otorgada por 
el Ministerio de justicia el año 2006, cuyos socios fundadores son el IND y el COCH, la 
cual tiene presupuesto aprobado en la Ley de presupuesto de 2022, para el 
financiamiento de la administración, operación y estructura técnica de la corporación, 
además de la participación y preparación de deportistas de rendimiento con proyección 
internacional. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Director Nacional (S) de Instituto Nacional del Deporte, por el cual 
comunica que solicitó un informe al Comité Olímpico de Chile para que indique los 
requisitos que debe cumplir una federación deportiva para obtener la afiliación, esto en 
el marco del Karate de contacto. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Director Nacional (S) de Instituto Nacional del Deporte, mediante el 
cual informa sobre los programas y medidas que ha implementado a fin de combatir el 
grave problema de la obesidad infantil en nuestro país, está el programa Crecer en 
Movimiento, asimismo las medidas para impulsar y fomentar la práctica deportiva en 
niñas, niños y adolescentes, tanto en el contexto escolar como fuera de las aulas de 
clases, todo esto con el apoyo de distintos Ministerios y servicios del Estado. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
1 http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=268039&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
5.- Correo de don Justo Álvarez Presidente de ANFA, por el cual excusa su 
participación en la sesión de hoy por cuanto tiene su agenda totalmente copada con las 
actividades de cierre de año, por lo mismo señala que envío su opinión por escrito sobre 
el proyecto. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley que modifica la ley N°19.712, del Deporte, 
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades y 
competiciones deportivas, Boletín N°15426-29.
En votación numeral 1 
Artículo único. Modifícase la ley N°19.712, del Deporte de la siguiente forma:
1.- En su artículo 4°, en su inciso final, agrégase, a continuación del punto final, que 
pasa a ser un punto y coma (;) la siguiente oración:
“y de capacitación e implementación de protocolos de actuación y manejo básico de 
emergencias ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones 
deportivas, propendiendo a la participación colaborativa de universidades, cuerpos de 
bomberos, fundaciones, corporaciones y, en general, personas jurídicas que por sus 
funciones u objetivos puedan cooperar en la materia.”.
La Secretaria de la Comisión recomendó, como cuestión de técnica legislativa, y 
con el objeto de no alargar más la enumeración del artículo, que quede ubicado en un 
siguiente inciso, en los siguientes términos:
“Dichos planes y programas promoverán la prestación de servicios” de capacitación 
e implementación de protocolos de actuación y manejo básico de emergencias ante la 
ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones deportivas, 
propendiendo a la participación colaborativa de universidades, cuerpos de bomberos, 
fundaciones, corporaciones y, en general, personas jurídicas que por sus funciones u 
objetivos puedan cooperar en la materia.”.
Los diputados integrantes de la Comisión aceptaron la propuesta planteada por la 
Secretaria.
Sometido a votación el numeral 1 del artículo único, en los términos señalados, se 
aprobó por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las 
diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, 
Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia. (11-0-0)
En votación numeral 2
2.- En su artículo 8°, agrégase una letra f), nueva, del siguiente tenor: 
“f) Capacitación e implementación de protocolos de actuación y manejo básico de 
emergencias ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones
--- PÁGINA 4 ---
deportivas, propendiendo a la participación colaborativa de universidades, cuerpos de 
bomberos, fundaciones, corporaciones y, en general, personas jurídicas que por sus 
funciones u objetivos puedan cooperar en la materia.”.
Sometido a votación el numeral 2 del artículo único, se aprobó por la unanimidad 
de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, 
y los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Manouchehri, Mulet, Sulantay 
y Tapia. (11-0-0) 
 
En votación numeral 3
3.- En su artículo 32, inciso penúltimo, agrégase, a continuación de la frase “esta ley 
y demás cuerpos legales vigentes.”, la siguiente oración:
“De igual forma, deberán capacitar a sus integrantes e implementar protocolos de 
actuación y manejo básico de emergencias ante la ocurrencia de accidentes en el marco 
de actividades y competiciones deportivas.”. 
 
 
El diputado Giordano presentó la siguiente indicación al numeral 3: 
Agrégase la siguiente frase nueva al final del artículo 32 inciso final, a continuación 
de “discriminación y maltrato”: 
 
“así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la presente 
ley”.
El diputado Giordano fundamentó su indicación, y señaló que el objetivo es 
equiparar la exigencia actual que está en el artículo 32, respecto a los protocolos de acoso 
sexual en términos de generar una obligación, y de ese modo que no se vuelva letra muerta. 
Se exige lo mismo respecto de los protocolos en términos generales que están referidos en 
el artículo 8, letra f).
El diputado Guzmán hizo presente que es una indicación que está bien 
intencionada, sin embargo, manifestó su preocupación respecto a que cuando nace el 
proyecto, la idea es que las organizaciones deportivas se capaciten, formen, e idealmente 
establezcan protocolos, pero que no sea una obligatoriedad, ya que hoy en día, hacerlo 
obligatorio podría significar, para una organización deportiva, un obstáculo para poder 
postular derechamente a los recursos.
Adicionalmente, al establecer un protocolo tipo, no todas las organizaciones tienen 
la posibilidad de fijar su propio protocolo, habría que proponerles un protocolo, quizás le 
correspondería al Ministerio del Deporte, pero al ponerlo como una obligatoriedad, se les 
deja excluidos de postular en el futuro a la obtención de recursos.
Agregó que, si bien la idea es buena, es muy ambiciosa respecto a la idea del 
proyecto, el cual busca que el IND establezca capacitaciones permanentes a los integrantes 
y que las organizaciones participen en las capacitaciones como una parte de su formación. 
 
 
El diputado Giordano señaló que la amplitud con la que está redactada la 
indicación permite bastante flexibilidad a cada asociación deportiva para poder tomar 
medidas que se ajusten a sus posibilidades. No está demás que haya una exigencia que 
garantice que pueda haber protocolos. El protocolo no involucra inmediatamente un gasto 
para ningún tipo de organización. 
 
Hizo presente nuevamente que la amplitud de la indicación no debiese perjudicar, 
sin perjuicio de que se podría buscar algún tipo de compromiso del ejecutivo para establecer 
un documento tipo.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Guzmán señaló que la indicación se refiere al inciso final del artículo 
32, a la cual dio lectura, y explicó que en el sentido de aquella, se estaría sumando una 
obligación al Ministerio, respecto de generar un protocolo, entonces se cae en la eventual 
inconstitucionalidad de generar una nueva función o atribución al Ministerio del Deporte. 
 
Por otro lado, manifestó que comparte la idea de hablar con el ejecutivo para efectos 
de ver cómo podría implementar un protocolo tipo, y que se le pueda remitir a las 
organizaciones para su implementación.  
 
Finalmente, reiteró la importancia de no dejar a las organizaciones deportivas 
condicionadas a su implementación para poder acceder a los beneficios de la ley del 
Deporte. 
 
 
El diputado Tapia hizo presente que considera buena la propuesta del diputado 
Giordano, y que talvez sería oportuno establecer un tiempo para cumplir con los protocolos, 
porque cuando se deja sin obligatoriedad queda como letra muerta. 
 
Señaló que quien debe hacerse cargo es el Estado, más que los clubes.
El diputado Celis manifestó que la intención de la indicación está perfecta, pero 
desde el punto de vista constitucional se está sumando una obligación a un organismo, por 
lo tanto, si estuviera con el patrocinio del ejecutivo, ningún problema, pero como 
parlamentarios no se puede constitucionalmente sumarle una obligación, es decir hay un 
tema más de forma que de fondo, a su parecer es inadmisible.
El diputado Giordano aclaró que el considera que el ejecutivo podría poner a 
disposición un modelo tipo, pero no consideran que de la redacción de la indicación se 
desprenda que el ejecutivo está obligado a redactarla, por el contrario, es la organización 
la que está obligada a implementarla.
El diputado Arroyo (presidente) dispuso que se procederá a votar por separado el 
numeral 3 y la indicación del diputado Giordano.
Sometido a votación el numeral 3 del artículo único, se aprobó por la unanimidad 
de los diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, 
y los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Manouchehri, Mulet y Tapia. 
(10-0-0) 
 
En votación la indicación del diputado Giordano 
 
La Secretaria dio lectura a la indicación:
Agrégase la siguiente frase nueva al final del artículo 32 inciso final, a continuación 
de “discriminación y maltrato”: 
“así como la implementación del protocolo referido en el artículo 8 letra f) de la presente 
ley”. 
 
 
El diputado Celis votó en contra, y fundamentó señalando que ve la indicación 
como vinculante, por lo tanto, le establece una obligación a la organización, pero a través 
de un organismo del Estado, y le parece inconstitucional.
La diputada Olivera señaló que se va a abstener, porque si bien le parece una 
buena indicación, le preocupa que quizás finalmente no es una obligación, porque lo que 
hace el inciso final es obligar a las organizaciones a implementar los protocolos, y cuando
--- PÁGINA 6 ---
se discutió el proyecto de ley sobre el protocolo para eliminar todo tipo de abuso y 
discriminación en el deporte, una vez implementado, se encontraron con muchas 
organizaciones que no habían implementado el protocolo por distintos motivos, uno de 
ellos, era la capacitación que el Estado, el IND, tenía que entregar a las organizaciones. 
Por lo tanto, es necesario tener el compromiso del ejecutivo para que esas capacitaciones 
se entreguen y para que las organizaciones se acojan a todos los protocolos.
El diputado Guzmán señaló que tiene un fin legítimo, pero sumarle más 
complejidad a las organizaciones deportivas para poder postular a proyectos, producto de 
no tener adoptados protocolos es una complicación para las organizaciones, y lo que se 
busca es entregarles facilidades para saber cómo atender una emergencia, y quienes 
deben estar más obligados a capacitar, formar y ayudar a las organizaciones son el IND y 
el Ministerio del Deporte. Votó en contra.  
 
 
La diputada Santibáñez manifestó que considera que es un muy buen punto, y 
claramente es complejo que las organizaciones dependan de la implementación de 
protocolos para acceder a beneficios, pero queda la sensación de que es un tema tan 
importante, necesario y urgente, ya que dependen vidas, se hace fundamental que exista 
un compromiso de todas las instancias necesarias para que se realice, y ponerlo como una 
obligación podría salvar vidas. 
 
 
La diputada Olivera, cambió su voto, y votó a favor, y señaló que es muy necesario 
que se implementen los protocolos, talvez paulatinamente.  
 
 
La diputada Santibáñez agregó que son tan importantes los recursos para los 
clubes, que ellos mismos van a ejercer la presión necesaria para tener esa preparación y 
capacitación que requiere el proyecto.  
 
 
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de los diputados 
presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Giordano, 
Manouchehri, Mulet, y Tapia. Votaron en contra los diputados Arroyo, Camaño, Celis, 
Guzmán y Sulantay. (6-5-0) 
 
 
El diputado Guzmán señaló que tiene un error de remisión, ya que se remite a la 
letra f) del artículo 8, pero ese se refiere al Plan Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, 
entonces, lo ideal sería que se fuera al artículo 4, porque el 4 habla de la Política Nacional 
del Deporte, que es más amplio.  
 
 
El diputado Giordano coincidió con lo planteado por el diputado Guzmán, y señaló 
que se debería remitir al artículo 4. 
 
Quedando en los siguientes términos la indicación:  
Agrégase la siguiente frase nueva al final del artículo 32 inciso final, a continuación 
de “discriminación y maltrato”:
“así como la implementación de los protocolos referidos en el artículo 4 de la 
presente ley”. 
 
 
 
Se designó como informante al diputado Jorge Guzmán Zepeda.
--- PÁGINA 7 ---
***
2.- Iniciar la votación particular de las indicaciones el proyecto de ley, 
iniciado en moción de la diputada Flor Weise y de los diputados Gustavo 
Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristián Labbé, Cristóbal 
Martínez, Cristián Moreira, Marco Antonio Sulantay, Renzo Trisotti, y Gastón Von 
Muhlenbrock, que Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line 
en eventos y clubes deportivos. Boletín N°14892-29. En segundo trámite 
reglamentario.
En votación las indicaciones presentadas en Sala: 
 
Al artículo 1:
Artículo 1.- Prohíbese la celebración de cualquier tipo de acto o contrato, civil o 
comercial, sea a título oneroso o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas, 
cuyo giro consista en la operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones 
deportivas u organizaciones deportivas profesionales, sean éstas clubes, asociaciones, 
federaciones deportivas, federaciones deportivas nacionales, sociedades anónimas 
deportivas, corporaciones, fundaciones, fondos deportivos profesionales, concesionarias e 
instituciones afines, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de 150 a 
2.000 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la 
multa.
Tratándose de una organización deportiva profesional, cualquiera sea su 
denominación, será sancionada con la eliminación del registro de organizaciones deportivas 
profesionales, conforme a lo prescrito en el numeral 3) del artículo 39 de la ley Nº 20.019, 
que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, sin que sea necesario que 
la infracción sea calificada de grave ni reiterada, en conjunto con la multa a la cual hace 
referencia el inciso segundo. 
 
 
1.- Del diputado Alinco:
Para reemplazar el artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Para efectos de la presente ley, se entenderá como casa de apuesta a 
las entidades cuyo giro o actividad sea la realización de sorteos de lotería o la organización 
y administración de sistemas de pronósticos deportivos y a cualquier establecimiento o 
sistema, físico o virtual, que permita realizar apuestas respecto del resultado de juegos de 
azar, y obtener un premio en dinero, o avaluable en dinero, en función de su resultado.
Cualquier prohibición o restricción establecida en la presente ley para las casas de 
apuestas, incluye a los juegos de azar que puedan desarrollarse en o a través de ellas.
No serán considerados como una casa de apuesta en virtud de la presente ley, a 
las entidades que organicen bingos, loterías u sorteos similares, realizados con fines 
benéficos o de solidaridad, definidos en la ley N° 20.851.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación 1, se rechazó por la unanimidad de los diputados
--- PÁGINA 8 ---
presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, 
Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Manouchehri, Mulet y Sulantay. (0-10-0) 
 
 
2.- Del diputado Jaime Araya:
Para intercalar en el artículo 1 el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual 
inciso segundo a ser tercero:
“Asimismo, prohíbase en los mismos términos, la celebración de actos o contratos 
entre Sociedades Anónimas Administradoras de Fondos Previsionales o Compañías de 
Seguros de Vida cuyo giro consista en la prestación del servicio de renta vitalicia de 
conformidad con lo establecido en el decreto ley 3.500 del año 1980 y las organizaciones 
deportivas u organizaciones deportivas profesionales señaladas en el inciso anterior.”. 
 
 
El diputado Guzmán reclamó sobre la admisibilidad de la indicación, en atención a 
que escapa de la idea matriz del proyecto.  
 
 
El diputado Arroyo (presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación. 
 
 
3.- Del diputado Alinco:
Para modificar el inciso tercero del artículo 1 de la siguiente manera:
- 
Para reemplazar la palabra “podrá” por la expresión “podrá ser” 
- 
Para sustituir la frase “sin que sea necesario” por “en la medida en” 
- 
Para reemplazar la palabra la alocución “ni” por la conjunción “y”.
Sometida a votación la indicación 3, se rechazó por la mayoría de los diputados 
presentes. Votó a favor el diputado Manouchehri. Votaron en contra las diputadas Olivera 
y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Giordano, Guzmán, Mulet y Sulantay. 
(1-9-0) 
 
 
4.- Del diputado Guzmán:
Para incorporar el siguiente inciso final:  
 
“Las disposiciones establecidas en la presente ley no resultarán aplicables a la 
Lotería de Concepción, regulada por la ley N°18.568, y a la Polla Chilena de Beneficencia, 
regulada por el decreto N°152, de 1980, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley orgánica de Polla de Chilena de 
Beneficencia. Lo anterior tampoco resultará aplicable a las empresas cuyo giro consista en 
la operación de plataformas de apuestas en línea y que cumplan con los requisitos 
establecidos en la legislación chilena.”. 
 
 
El diputado Guzmán señaló que durante la primera discusión, eran varias las 
indicaciones que se presentaron en ese tenor, y la renovó, ya que varios parlamentarios de 
la Sala plantearon la necesidad de que no se excluyera de la posibilidad de publicitar a 
aquellas casas de apuestas que sí están legalmente y funcionan en base a la legislación 
chilena, y en ese sentido, la indicación se hace cargo de la Lotería de Concepción y la Polla 
Chilena de Beneficencia. Asimismo, se dejó incluido que aquellas casas de apuesta en línea 
que se regularicen en torno a la legislación chilena, también lo puedan hacer en el futuro,
--- PÁGINA 9 ---
lo que está en coherencia con la indicación 14, del diputado Arroyo. 
 
Explicó que, en definitiva, lo que se busca es que las plataformas que son legales, 
sí puedan publicitar en el deporte.  
 
 
El diputado Mulet señaló que la excepción que hace, sobre todo las últimas 3 
líneas, abre la operación para todas las apuestas on line, por lo tanto, no está de acuerdo, 
y se remitió a la discusión anterior. 
 
 
El diputado Sulantay explicó que argumentará en contra, porque el proyecto tiene 
un sentido deportivo, y si se aprobara la indicación, señaló que no es partidario de dejar 
actores privilegiados en el mercado, porque dentro de los involucrados de la indicación, que 
son legales, hay al menos uno que podría quedar como privilegiado, XPerto, y en de ese 
modo, el proyecto pierde todo el sentido, ya que la idea es que ninguna plataforma de 
apuesta on line esté involucrado comercialmente con los equipos que son los que proveen 
los resultados.  
 
 
La diputada Olivera señaló que concuerda con la primera parte, y en ese sentido 
preguntó si se puede votar por separado.
El Diputado Guzmán hizo presente que la indicación número 14, del diputado 
Arroyo, es muy parecida a la 4, y sin el punto seguido final, al que se refiere la diputada 
Olivera.
El Diputado Manouchehri señaló que efectivamente la indicación no está 
formulada en términos precisos, porque mezcla dos situaciones distintas. Uno, es el tema 
de la Polla Chilena de Beneficencia, que tiene una institución regulada por el Estado, y que 
tiene un aporte significativo para el deporte. Pero, la segunda parte de la indicación en 
cuestión, cuando se habla de aquellos que se encuentren con la legalidad, choca con que 
se está discutiendo un proyecto para la legalización de las casas de apuestas, que lo que 
haría finalmente es legalizar 850 o 950 casas de apuestas, entonces aprobando esto, el 
proyecto perdería todo sentido.  
 
 
El diputado Celis señaló que votará a favor porque la indicación de su autoría va 
más menos en la misma línea, ya que toda regla general tiene tener alguna excepción. Se 
habla de una empresa del Estado, y que genera recursos que van hacia los deportistas.  
 
 
Sometida a votación la indicación 4, se rechazó por la mayoría de los diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Celis y Guzmán. Votaron en contra las diputadas 
Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Giordano, Manouchehri, Mulet y 
Sulantay. (2-8-0) 
 
 
Al artículo 2:
Artículo 2.- No podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de 
una organización deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina 
deportiva, quienes posean participación accionaria, por sí o por intermedio de otras 
sociedades, en sociedades o empresas, cualquiera sea su denominación, cuya actividad o 
giro consista en el desarrollo de plataformas de apuestas en línea.
Asimismo, no podrán ser parte del directorio de una organización deportiva o de una 
organización deportiva profesional, cualquiera sea su denominación o disciplina deportiva, 
quienes sean directores, representantes o mandatarios de empresas cuyo giro y actividad
--- PÁGINA 10 ---
consista en la operación de plataformas de apuestas en línea.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de 150 a 500 
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se aplicará el doble del máximo 
de la multa. 
 
 
5.- Del diputado Jaime Araya:
Para incorporar en el inciso primero del artículo 2 a continuación del punto y aparte, 
que pasa a ser una coma, la siguiente frase:
“en Sociedades Anónimas Administradoras de Fondos Previsionales y en 
Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista en la prestación del Servicio de Renta 
Vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley N°3.500, del año 1980.”.
El diputado Arroyo (presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación. 
 
 
6.- Del diputado Jaime Araya:
Para incorporar en el inciso segundo del artículo 2, a continuación del punto y aparte 
que pasa a ser una coma, la siguiente frase:
“en Sociedades Anónimas Administradoras de Fondos Previsionales y en 
Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista en la prestación del servicio de renta 
vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley N°3.500, del año 1980.”.
El diputado Arroyo (presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación. 
 
 
7.- Del diputado Alinco:
Para intercalar un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:  
“En el mismo sentido, no podrán desarrollar apuestas  en una plataformas de 
apuestas, por sí mismos, o a través de terceros, los directivos y funcionarios de una 
organización deportiva, ni los jugadores, árbitros y/o cualquier otra persona que intervenga 
o pueda intervenir en una actividad deportiva respecto de la cual se desarrollen apuestas 
en la referida Plataforma.”.
El diputado Guzmán señaló que está de acuerdo con el diputado Alinco, porque la 
indicación sí va en la línea de evitar que ocurran acciones irregulares, arreglos de partidos, 
etc., en definitiva, está prohibiéndole a los jugadores, árbitros y a cualquier otra persona 
con intervención en una actividad deportiva respecto de la cual se desarrollen apuestas en 
la plataforma, es decir, que le sirva eventualmente el resultado. El problema es cómo se 
controla, pero tiene sentido lo planteado.  
 
 
El diputado Celis hizo presente que considera sensata la propuesta y va en la línea 
del proyecto.  
 
 
El diputado Manouchehri planteó que no es una mala indicación, ya que va en la 
línea del proyecto respecto a evitar la corrupción del deporte.
La diputada Olivera señaló que la indicación está fuera de la idea matriz del 
proyecto, porque lo que se hace es de decir que no se podrán desarrollar apuestas en 
plataformas, y el proyecto lo que busca es prohibir la publicidad, entonces no tiene nada 
que ver la indicación con la idea matriz del proyecto.
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Sulantay manifestó que concuerda con lo señalado por la diputada 
Olivera. 
 
 
Sometida a votación la indicación 7, se rechazó por mayoría de los diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Camaño, Celis y Manouchehri. Votaron en contra 
las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Giordano, Mulet y Sulantay. Se 
abstuvo el diputado Guzmán. (3-6-1) 
 
 
Al artículo 3:
Artículo 3.- Prohíbese la publicidad y el patrocinio de plataformas de apuestas en 
línea, cualquiera sea el medio o soporte por el cual se transmita o publique y cualquiera 
sea el horario o evento en el cual se publicite o patrocine.  
Asimismo, prohíbese la publicidad de plataformas de apuestas en línea en todo tipo de 
vestimenta, indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas, 
cualquiera sea su denominación y disciplina deportiva, ya sean deportistas, cuerpo técnico, 
dirigentes, profesionales médicos o auxiliares. Del mismo modo, prohíbese la publicidad 
de plataformas de apuestas en línea en establecimientos o recintos deportivos destinados 
a la realización de entrenamientos o competiciones deportivas, sea o no en el desarrollo 
de un evento deportivo.
Excepcionalmente, fuera de los casos dispuestos en los incisos anteriores, las 
plataformas de apuestas legalmente autorizadas podrán publicitar sus servicios, con las 
siguientes limitaciones:
a) La publicidad en televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis 
horas.
b) La publicidad en radio sólo podrá realizarse entre las veinte y las seis horas.  
c) La publicidad en medios de comunicación escritos no podrá insertarse en 
suplementos o segmentos sobre temática deportiva.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas 
en línea, cada publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las 
consecuencias del juego y las apuestas en línea, con especial mención a los menores de 
edad, además de indicar si la plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra 
autorizada de conformidad a la ley.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con multa de 50 a 150 
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se deberá aplicar el doble del 
máximo de la multa. 
 
 
8.- Del diputado Celis: 
Para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- Solo podrá exhibirse publicidad de casas de apuesta en televisión y en 
radios, entre las veinte y las seis horas.
Asimismo, se prohíbe cualquier forma de publicidad comercial o no comercial, 
directa o indirecta de casas de apuesta, en la infraestructura en la que se desarrollen
--- PÁGINA 12 ---
competencias deportivas, salvo que se trate de mega eventos deportivos realizados en 
Chile, entendiendo por tales a aquellas competiciones deportivas internacionales de 
carácter mundial, continental o regional, según lo que se determine en el reglamento 
expedido por el Ministerio del Deporte, o cuando se trate de eventos deportivos 
internacionales, en los que una de sus fases, fechas o partes, se desarrollen dentro del 
territorio nacional.
Con todo, cualquiera sea el medio por el cual se publiciten los servicios de apuestas 
en línea, cada publicación deberá incluir una expresa advertencia, oral o escrita, sobre las 
consecuencias del jugo y las apuestas en línea, con especial mención a los menores de 
edad, además de indicar si la plataforma de apuestas en línea que publicita se encuentra 
autorizada de conformidad a la ley. Además deberá indicar un número telefónico o correo 
electrónico al que puedan recurrir gratuitamente quienes tengan un problema de adicción 
al juego.”. 
 
 
El diputado Celis señaló que la indicación es similar al proyecto que aprobó el 
Congreso hace un año en relación a la comercialización y publicidad de las bebidas 
alcohólicas, y que dicha normativa aprobada en julio del año 2021 se consideró un inciso 2 
en su artículo 40, que estableció una excepción a la prohibición de publicidad de bebidas 
alcohólicas en recintos deportivos pero permitiendo expresamente la publicidad en mega 
eventos deportivos realizados en Chile, entendiendo por tales aquellas competencias 
deportivas internacionales de carácter mundial, continental o regional, según lo determine 
el reglamento.  
 
Lo que pasa, es que hoy en día Chile, está postulando al mundial del 2030, y como 
está redactada la norma, Chile podría perder el mundial. Si el día de mañana se quiere ser 
sede de la Copa Libertadores, no podría ser sede si es que alguno de los clubes que 
clasifica tiene alguna publicidad de casas de apuestas, entonces eso es lo riesgoso con la 
redacción.  
 
 
El diputado Sulantay manifestó que concuerda con lo planteado por el diputado 
Celis, y explicó que Chile está inserto dentro de todo un marco de campeonatos 
internacionales, y cada uno de los países y las entidades que lo conforman, tienen su propio 
reglamento, por lo tanto, valdría la pena hacer la excepción, no solamente pensando en el 
mundial, sino que también otras competencias, y en ese contexto, Chile no es quien 
organiza, hay una entidad internacional y ellos tendrán sus propias normativas 
 
 
La diputada Santibáñez se refirió a lo que ocurrió en Qatar, donde se prohibió 
directamente el tema de la cerveza, y se tuvieron que dar de baja todos los contratos 
celebrados.  
 
Agregó que cuando se habla de competencias internacionales, y viene algún equipo 
que tenga publicidad en sus camisetas, tiene otro tipo de regulación, no se regula en el 
territorio nacional, y en ese sentido valora la indicación. 
 
 
El diputado Manouchehri rescató el espíritu de la indicación, ya que se hace cargo 
de la realidad, y lo que no puede pasar es que se aprueben proyectos de ley que tienen un 
espíritu pero que finalmente un artículo genere un problema de mayor dimensión y de 
interés nacional.  
 
En ese sentido, agregó que se queda corto respecto a las excepciones, y preguntó 
sobre la situación de ponerse en el caso de los equipos internacionales que vengan a Chile 
a jugar, y bajo la normativa, no podría ser transmitido en Chile ese partido, al prohibir a las 
cadenas de televisión que transmitan publicidad respecto de la casa de apuesta, podría
--- PÁGINA 13 ---
generarse una dicotomía, pero de alguna manera debería dejarse establecido para no 
afectar los intereses nacionales.  
 
Señaló que es una buena indicación, pero se podría agregar algo como “los eventos 
donde participen equipos chilenos”, o algo que permita salvaguardar las transmisiones  
 
 
El diputado Celis explicó que la indicación también implica la Copa Libertadores de 
América, la Sudamericana, y cualquier equipo que compita en algún torneo internacional. 
Y señaló que no hay problema en ampliarlo lo más extenso para que estén todos los 
deportes incorporados y tengan un carácter internacional.  
 
Propuso dejar la votación pendiente para la próxima sesión, para trabajar entre 
todos una indicación.  
 
 
El diputado Mulet señaló que considera que pierde el sentido profundo del proyecto 
de ley, porque si se va a estar con todas las copas, y se va a abrir toda la semana, al final 
qué sentido tendría prohibirla en Chile, desnaturaliza el sentido del proyecto de ley.  
 
Agregó que no es partidario de la indicación, pero sí es importante establecer cómo 
va a quedar regulada la situación cuando hay visitas y tienen una publicidad. 
 
 
Se acordó que se votará la próxima sesión, con el objeto de tratar el punto de 
una manera más extensa.  
 
 
9.- Del diputado Alinco:
Para agregar, en el inciso segundo del artículo 3, a continuación del punto y aparte, 
que pasa a ser una coma la siguiente oración final:
“salvo que se trate de competiciones internacionales, y que la Plataforma de 
Apuestas en Línea que realiza la publicidad tenga autorización para operar en alguno de 
los países a los que se le transmite el evento.”.
Se acordó que se votará la próxima sesión, con el objeto de tratar el punto de 
una manera más extensa.
10.- Del diputado Jaime Araya:
Para incorporar en el inciso segundo del artículo 3, entre las frases “apuestas en 
línea” y “en todo tipo de vestimenta” la siguiente:
“de Sociedades Anónimas Administradoras de Fondos Previsionales y de 
Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista en la prestación del servicio de renta 
vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley N°3.500, del año 1980.”.
El diputado Arroyo (presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación. 
 
 
11.- Del diputado Alinco
Para intercalar, en el artículo 3 el siguiente inciso tercero, nuevo:  
 
“La disposición señalada en el inciso anterior no será aplicable a la vestimenta, 
indumentaria o equipamiento de integrantes de organizaciones deportivas extranjeras, aun 
cuando vayan a desarrollar alguna competición dentro del territorio nacional.”.
Se acordó que se votará la próxima sesión, con el objeto de tratar el punto de
--- PÁGINA 14 ---
una manera más extensa. 
 
 
12.- Del diputado Alinco
Para agregar, en el inciso cuarto del artículo 3, a continuación del punto y aparte, 
que pasa a ser una coma, la siguiente oración final:
“Además, deberá indicar un número telefónico o correo electrónico al que puedan 
recurrir gratuitamente quienes tengan un problema de adicción al juego.”.
Se acordó que se votará la próxima sesión, con el objeto de tratar el punto de 
una manera más extensa. 
 
 
13.- Del diputado Alinco
Para intercalar en el artículo 3, los siguientes incisos quinto, sexto y séptimo, nuevos, 
pasando el actual inciso quinto a ser octavo y final:
“Asimismo, en estos casos, en la publicidad no podrá hacerse referencia al préstamo 
o entrega gratuita de dinero u oportunidades de juego para quienes participen en la 
plataforma de apuesta en línea, ni utilizar figuras u objetos que puedan promover la 
participación de menores de edad en ellas.
Adicionalmente, en estos casos, la plataforma de apuestas en línea estará obligada 
a informar a la  Unidad de Análisis Financiero, en los términos señalados en el artículo 3° 
de la Ley N°  19.913  que crea la Unidad de Análisis Financiero, a dicha Unidad, respecto 
de cualquier operación sospechosa que advierta en el ejercicio de sus actividades, así como 
a la organización deportiva correspondiente, respecto a posibles manipulaciones de 
resultados  en las competencias que estas entidades organicen, incorporando en dicho 
reporte las evidencias que  hubieren recogido.
La disposición señalada en el presente artículo no será aplicable respecto de medios 
de comunicación extranjeros, o que realicen transmisiones hacia el extranjero, respecto de 
la publicidad o promoción de plataformas de apuestas en línea que se encuentren 
autorizadas para operar fuera del territorio nacional, en países en los que el medio de 
comunicación referido pueda ser recepcionado. En este caso, la publicidad deberá señalar 
expresamente que ésta no tiene aplicación para Chile.”.
El diputado Arroyo (presidente) señaló que considera que se aleja de la idea 
matriz del proyecto, porque se habla más bien del tema de las apuestas y no de la 
publicidad.
Se acordó que se votará la próxima sesión, con el objeto de tratar el punto de 
una manera más extensa. 
 
 
14.- Del diputado Arroyo:
Para incorporar el siguiente inciso final en el artículo 3, nuevo:
“La prohibición establecida en este artículo, no le será aplicable a la Lotería de
--- PÁGINA 15 ---
Concepción, regulada por la ley N° 18.568, a la Polla Chilena de Beneficencia, regulada por 
el decreto N° 152 de 1980 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la ley orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia; a los Hipódromos 
autorizados de conformidad a la Ley No4.566; y a los Casinos de Juego regulados y 
autorizados de conformidad a la Ley No19.995.”. 
 
 
El diputado Arroyo (presidente) señaló que solo autoriza a aquellos que ya por 
ley existen en Chile.  
 
 
El diputado Sulantay argumentó en contra a través de un ejemplo, y señaló que a 
una de las entidades incluidas en el artículo pertenece XPerto, que es una plataforma en 
línea que trabaja con resultados deportivos, eventualmente XPerto podría suscribir un 
contrato de publicidad con cualquiera de los equipos profesionales en su camiseta, y tendría 
la relación comercial que se busca prohibir. 
 
Agregó que se podría ir más allá, los casinos también podrían desarrollar una 
plataforma de apuestas on line deportivas, y nuevamente se perdería la esencia del 
proyecto. 
 
 
El diputado Mulet señaló que sale de la línea del proyecto el presentar una 
excepción como la de la indicación. No hay que olvidar que la Polla Chilena va a poder 
seguir estableciendo sus apuestas, lo que se prohíbe es la relación con los clubes, de 
manera de que no debería verse afectada incluso la Polla Chilena de Beneficencia, en su 
gestión y en su recaudación de recursos, es más, cuando dicha entidad estuvo presente, 
señalaron que tampoco tienen contratos con clubes deportivos.  
 
Finalizó señalando que debería quedar fuera la indicación.  
 
 
Sometida a votación la indicación 14, se rechazó por falta de quorum de 
aprobación. Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados Arroyo y Guzmán. Votaron 
en contra los diputados Camaño, Mulet y Sulantay. Se abstuvieron la diputada Santibáñez 
y los diputados Celis y Giordano. (3-3-3) 
 
 
Al artículo 4
Artículo 4.- El cumplimiento de las disposiciones de esta ley será fiscalizado por la 
Superintendencia de Casinos y Juego, sin perjuicio de las sanciones que pueda aplicar el 
Instituto Nacional de Deportes de Chile de acuerdo con sus atribuciones.
15.- Del diputado Alinco:
Para reemplazar el artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4.- La Superintendencia de Casinos de Juego deberá fiscalizar y sancionar 
el cumplimiento de las normas establecidas en la presente  ley, sin  perjuicio de las 
sanciones que pueda aplicar el Instituto Nacional de Deportes de Chile de acuerdo con sus 
atribuciones.
La casa de apuesta que contravenga cualquiera de las prohibiciones establecidas 
en virtud de la presente ley, podrá incurrir en una multa de entre 5 y 2.250 unidades 
tributarias mensuales.
Para efectos de determinar la cuantía de la multa se considerará:  
  
a) La cantidad o número de personas expuestas a la publicidad.  
b) La cantidad de tiempo en que la publicidad estuvo en exhibición.
--- PÁGINA 16 ---
c) El hecho de que la publicidad contenga imágenes, símbolos o mensajes que 
induzcan a la participación de menores de edad.
En caso de reincidencia, se aplicará al administrador, comisionado o agente de la 
casa de apuesta, la pena de reclusión menor en su grado mínimo.”. 
 
 
La diputada Olivera solicitó que se declare la inadmisibilidad de la indicación. 
 
 
El diputado Guzmán solicitó que se vote la inadmisibilidad de la indicación.  
 
 
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación 15, se aprobó por mayoría 
de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Giordano, Guzmán, Mulet y Sulantay. Se abstuvieron los diputados 
Camaño y Celis. (7-0-2) 
 
 
16.- Del diputado Jaime Araya
Para intercalar en el artículo 4, entre las frases “Superintendencia de Casinos y 
Juegos” y “, sin perjuicio de las sanciones”, la frase “o la Superintendencia de Pensiones, 
según corresponda.”.
El diputado Arroyo (presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación. 
 
 
Al artículo 5
Artículo 5.- Agrégase en el inciso final del artículo 32 de la ley N° 19.712, del 
Deporte, a continuación del punto final que pasa a ser punto y seguido, el siguiente texto:
17.- Del diputado Jaime Araya
Para incorporar en el artículo 5, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser 
una coma, la siguiente oración:
“así como también proveniente de Sociedades Anónimas Administradoras de 
Fondos de Previsionales o de Compañías de Seguros de Vida cuyo giro consista en la 
prestación del servicio de renta vitalicia de conformidad con lo establecido en el decreto ley 
N°3.500, del año 1980.”.
El diputado Arroyo (presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación. 
 
 
Artículo nuevo 
 
18.- Del diputado Sauerbaum
Para incorporar el siguiente artículo 6, nuevo:
“Artículo 6.- En lo relativo al pago del Impuesto al Valor Agregado establecido en el 
decreto ley N° 825 del Ministerio de Hacienda, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, 
para realizar la publicidad señalada en el inciso tercero del artículo 3, las plataformas de 
apuestas en línea deberán tener domicilio o residencia tributaria en Chile.”. 
 
 
El diputado Jaime Mulet señaló que considera que está fuera de la idea matriz del 
proyecto, ya que es una norma de carácter tributario, e implícitamente puede estar eso
--- PÁGINA 17 ---
establecido.
El diputado Arroyo (presidente) declaró la inadmisibilidad de la indicación. 
 
 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Artículo primero
Artículo primero.- Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su 
publicación y quedarán sin efecto todos aquellos contratos celebrados en esta materia 
hasta la fecha. 
 
 
19.- Del diputado Alinco
Para reemplazar en el artículo primero transitorio, el guarismo “doce” por “treinta y 
seis”. 
 
 
La diputada Santibáñez señaló que ya existió una larga discusión en la Comisión 
respecto al plazo, y se llegó a un acuerdo de casi todos los diputados.
El diputado Sulantay manifestó que la idea no es perjudicar a los clubes que ya 
tienen contratos, por lo tanto, es un plazo razonable.
Sometida a votación la indicación 19, se rechazó por la mayoría de los diputados 
presentes. Votó a favor el diputado Guzmán. Votaron en contra las diputadas Olivera y 
Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Celis, Giordano, Mulet y Sulantay. (1-8-0) 
 
 
20.- Del diputado Alinco
Para incorporar en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, desde la fecha de publicación de esta ley, queda 
prohibida la suscripción de cualquier acto o contrato, civil o comercial, sea a título oneroso 
o gratuito, entre empresas y/o representantes de las mismas, cuyo giro consista en la 
operación de plataformas de apuestas en línea con organizaciones deportivas u 
organizaciones deportivas profesionales, que no se encuentre adecuado a los términos 
señalados en la presente ley.”.
Se acordó que se votará la próxima sesión, con el objeto de tratar el punto de 
una manera más extensa. 
 
 
21.- Del diputado Alinco
Para incorporar en el artículo primero transitorio, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Sin perjuicio de lo anterior, respecto de los contratos celebrados a la fecha entre 
organizaciones deportivas y plataformas de apuestas en línea, en relación a publicidad en 
indumentaria deportiva o infraestructura utilizada en competiciones en las que participen 
mujeres, la presente ley entrará en vigencia treinta y seis meses después de su publicación 
en el Diario Oficial.”.
--- PÁGINA 18 ---
Se acordó que se votará la próxima sesión, con el objeto de tratar el punto de 
una manera más extensa. 
 
 
Artículo segundo
Artículo segundo.- Mientras no se autorice por los órganos del Estado competentes 
y se regule por ley el funcionamiento, administración y fiscalización de las plataformas de 
apuestas en línea, se entenderá que su explotación es ilegal y de naturaleza ilícita, en 
conformidad con la Constitución y las leyes. En caso de que se regule legalmente la 
explotación y desarrollo de las plataformas de apuestas en línea, las normas permanentes 
de esta ley seguirán vigentes. 
 
 
22.- Del diputado Alinco
Para suprimir el artículo segundo transitorio.
Se acordó que se votará la próxima sesión, con el objeto de tratar el punto de 
una manera más extensa.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
1.- Oficiar a la Ministra del Deporte, señora Alexandra Benado y al al Director 
Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro para que, si lo tienen a 
bien, informen sobre los montos del presupuesto correspondiente al año 2022, utilizados a 
nivel nacional para la implementación de programas para combatir el grave problema de la 
obesidad infantil en el país, como el programa Crecer en Movimiento.
Asimismo, para que se refieran al porcentaje de programas de dicha índole que 
efectivamente se ejecutaron y cuántos de ellos quedaron sin ejecución, considerando el 
contexto nacional asociado al proceso de regularización de la asistencia de los estudiantes, 
en el marco de la pandemia por Covid-19.
2.- Oficiar al Contralor General de la República, señor Jorge Bermudez con el objeto 
de que, si lo tiene a bien, efectúe una auditoría al Instituto Nacional del Deporte, en lo que 
respecta a los recursos que fueron entregados en el año 2022 a cada uno de los planes y 
programas deportivos, como la Corporación ADO Chile y el Plan Olímpico, entre otros, en 
el marco de la Ley de Presupuestos del Sector Público, y sobre su correcta ejecución.
3.- Posponer la votación de las indicaciones 8, 9,11, 12, 13, 20, 21 y 22, del proyecto 
de ley que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y 
clubes deportivos, correspondiente al boletín N°14892-29, para la próxima sesión.
--- PÁGINA 19 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.55 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 http://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=73349