======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19585&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 93 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 03 DE SEPTIEMBRE DE 2024, 15:06 A 16:46 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se despachó el proyecto de ley, iniciado en 
moción los diputados Andrés Giordano, Roberto 
Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián 
Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, 
Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y 
Daniela Serrano, que interpreta y modifica 
cuerpos legales que indica para facilitar el uso 
de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29.
2.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en moción de los diputados 
Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, 
Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas 
Olivera y Santibáñez, que modifica el Código 
Procesal Penal para imponer, a personas que se 
desempeñan 
en 
el 
ámbito 
deportivo, 
la 
obligación de denunciar los delitos contra 
menores que indica, boletín N° 16840-29. Para 
estos efectos se recibió al presidente de la 
Corporación 
Familias 
por 
el 
Fútbol, 
don 
Leonardo Torres acompañado del abogado don 
Hernán Gonzalez Guzmán; a la Abogada y ex 
Defensora de la Niñez, doña Patricia Muñoz 
García, y al presidente de la Federación 
Deportiva Nacional de Judo de Chile FDN, don 
Marcelo Simian.
Presidió la sesión, de manera accidental la diputada Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora.
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay 
y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado 
Fernando Bórquez.
Participaron como invitados, de manera presencial el presidente de la 
Corporación Familias por el Fútbol, don Leonardo Torres acompañado del abogado don 
Hernán Gonzalez Guzmán; de forma telemática, participó la Abogada y ex Defensora de 
la Niñez, doña Patricia Muñoz García, y el presidente de la Federación Deportiva 
Nacional de Judo de Chile FDN, don Marcelo Simian
II.- ACTAS
El acta 91a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 92a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°23936, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, mediante el 
cual, da cuenta del estado en que fueron encontradas las instalaciones del Club 
Rodelindo Román de la comuna de San Joaquín después de lo ocurrido el día 9 de junio 
del año en curso y cómo se ha llevado la investigación de los hechos. Respuesta Oficio 
N°: 578/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N° NC-01338/2024, de la Ministra del Deporte (S), mediante el cual, 
responde oficio enviado por esta comisión, en relación a la causa Rol 57-2023, del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, sobre presuntos hechos de discriminación en contra de 
un deportista ex-cadete del Club de Deportes Cobreloa. Respuesta Oficio N°: 
650/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N° NC-01339/2024, de la Ministra del Deporte (S), informando los efectos
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325426&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
o consecuencias que afectarían al Estado de Chile en caso de que la Asociación Nacional 
de Fútbol Profesional caiga en insolvencia, o bien se declare su inhabilidad para contratar 
con el Estado, a propósito de los juicios laborales que aún están en curso. Respuesta 
Oficio N°: 641/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N° NC-01355/2024, de la Ministra del Deporte (S), en respuesta a la 
solicitud de esta comisión, de comunicarse con don Carlos Moraga a fin de atender su 
requerimiento de apoyo económico para el Club Deportivo Español de Osorno del cual es 
dirigente, por su interés de participar en el “2024 Basketball Champions League”. 
Respuesta Oficio N°: 678/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio Nº NC-01356/2024, de la Ministra del Deporte (S), informando sobre el 
plan que se establecerá para lograr un buen desarrollo de la Copa Mundial de Futbol FIFA 
Sub20, Chile 2025, en la ciudad de Talca como una de sus sedes y sobre los recursos 
que se van a destinar a los recintos de entrenamiento, al Estadio Fiscal de dicha ciudad, 
las fuentes de financiamiento, los trabajos de mejoras y los plazos fijados para aquello. 
Respuesta Oficio N°: 653/29/2024, 656/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio N° NC-01357/2024, de la Ministra del Deporte (S), mediante el cual 
remite informe actualizado del estado sobre rendiciones de la Corporación Santiago 2023, 
con corte al 27 de agosto de 2024 y la proyección de cierre informado por Instituto 
Nacional de Deportes. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Correo electrónico, de la Corporación Familias por el Fútbol confirmando la 
asistencia y participación de su Presidente, señor Leonardo Torres, junto al señor Hernán 
González, abogado de la corporación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Correo electrónico de la señora Patricia Muñoz, abogada y ex Defensora de la 
niñez, confirmando su participación, pero a partir de las 16:00 horas, vía zoom. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9.- Correo electrónico, de la Federación Deportiva Nacional de Judo, confirmando 
la participación de su presidente, señor Marcelo Simian, por vía telemática. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
10.- Remplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y
--- PÁGINA 4 ---
Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29.
Artículo primero: Declárase, interpretando el sentido auténtico del literal j) del 
artículo 12 de la Ley N° 19712, del Deporte, en el siguiente sentido:
Entiéndase incluida en la función descrita en dicha norma, el aseguramiento y la 
disponibilidad de uso de los recintos e instalaciones que formen parte de su patrimonio, 
así como aquellos que administren, ya sea por cuenta propia o a través de terceros 
mediante la celebración de convenios, a las organizaciones deportivas sin fines de lucro 
que así lo requieran.
Indicación N°1: Diputado Tapia
Agrégase, luego del punto aparte que pasa a ser punto seguido una nueva frase del 
siguiente tenor:
“Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma gratuita de estos 
recintos a los establecimientos educacionales tanto públicos como privados”.
El diputado Tapia señaló que, si bien el proyecto busca que se ponga a 
disposición espacios deportivos de los SLEP, considera que también debería extenderse 
a los colegios particulares y particulares subvencionados.
Por otra parte, la indicación obedece a que en muchas comunas hay inversiones 
del estado en complejos deportivos, sean municipales o privados traspasados en 
comodato a los municipios, y a su parecer el beneficio debería percibirse por ambos 
tipos de actores, es decir, que tanto las organizaciones deportivas y la comunidad 
puedan acceder a espacios de los establecimientos educacionales, como que los 
alumnos puedan acceder a infraestructura deportiva sin problema.
La diputada Olivera (presidenta accidental) hizo presente que a su parecer se 
podrían presentar problemas con el tema de los colegios privados, ya que el lND no tiene 
injerencia sobre los colegios privados.
El diputado Lee agregó que constitucionalmente la participación del mundo público 
en una institución privada podría tener ribetes de inconstitucionalidad.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Tapia propuso modificar su indicación, para eliminar la referencia a 
los colegios privados.
El diputado Guzmán señaló que se va a abstener ya que la indicación no se ajusta 
a la Constitución.
Sometido a votación el artículo primero junto a la indicación N°1, se aprobó por 
la mayoría de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Arroyo, Giordano, Lee, Bórquez y Tapia. Se abstuvo el diputado 
Guzmán. (6-0-1)
Indicación N°2: Diputado Giordano
Para incorporar en el artículo primero del proyecto de ley, a continuación del punto final, 
que pasa a ser punto y aparte, el siguiente inciso segundo nuevo:
“El Instituto Nacional de Deportes podrá impulsar la participación de las 
organizaciones deportivas sin fines de lucro, en la administración de los recintos e 
instalaciones que formen parte de su patrimonio, ya sea que lo administren por cuenta 
propia o a través de terceros.”
El diputado Giordano retiró la indicación N°2, con el objeto de subsanar lo 
señalado por el asesor del Ministerio del Deporte y la secretaría de la Comisión durante 
la sesión anterior, presentó una nueva indicación.
Indicación N°3. Diputado Giordano
Para incorporar en el artículo primero del proyecto de ley, a continuación del punto final, 
que pasa a ser punto y aparte, el siguiente inciso segundo nuevo:
“El Instituto Nacional de Deportes podrá proporcionar orientaciones técnicas y 
metodológicas a las organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo requieran, con el 
objeto de que éstas puedan concursar por la administración de los recintos e 
instalaciones que forman parte de su patrimonio.”
El diputado Guzmán señaló que votará a favor ya que lo que se establece es una 
posibilidad de proporcionar orientaciones técnicas y metodologías, no una obligación, es
--- PÁGINA 6 ---
decir, no se otorga una nueva función.
Sometida a votación la indicación N°3, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Giordano, Guzmán, Lee, Bórquez y Tapia. (7-0-0)
Artículo segundo: Agréguese el siguiente artículo 50 bis a la Ley N°19.712, del 
Deporte, del siguiente tenor:
“Art. 50bis: Los administradores de bienes inmuebles públicos que se encuentren 
habilitados para la práctica de la actividad física y el deporte, contarán con mecanismos 
y fórmulas adecuadas que permitan facilitar su uso a organizaciones deportivas sin fines 
de lucro que lo soliciten. Dichos mecanismos y fórmulas estarán regulados en un 
reglamento que se dicte al efecto, estableciéndose en él la forma en que se realizarán 
las solicitudes de acceso, sus requisitos y condiciones, entre otros”.
Indicación N°4. Diputado Giordano
Para reemplazar en el artículo segundo del Proyecto de Ley, la frase “Dichos 
mecanismos y fórmulas estarán reguladas en un reglamente que se dicte al efecto, 
estableciéndose en él la forma en que se realizarán las solicitudes de acceso, sus 
requisitos y condiciones, entre otros”, por la siguiente: “Dichos mecanismos y fórmulas 
para realizar las solicitudes de acceso, sus requisitos y condiciones, entre otros, estarán 
publicados en la página web correspondiente.”
El diputado Giordano explicó que es más sencillo cumplir con una obligación de 
informar las condiciones, que depender de la redacción de un reglamento específico, que 
muchas veces entrampa la implementación de la ley.
El diputado Guzmán señaló que los administradores de inmuebles públicos son 
servicios públicos, por tanto, independiente de que ya no se establece la dictación de un 
reglamento, igualmente se establece la obligación de publicar en la página web, 
entregándosele una nueva función a un servicio público, que en atención al inciso cuarto 
del artículo 65 de la Constitución es facultad única y exclusiva del Presidente de la 
República, y que por lo tanto, se va a abstener.
Sometido a votación el artículo segundo junto a la indicación N°4, se aprobó
--- PÁGINA 7 ---
por la mayoría de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera, y los diputados Giordano, Lee, Bórquez, Sulantay y Tapia. Se abstuvo el 
diputado Guzmán. (6-0-1)
Artículo tercero: Declárase, interpretando el auténtico sentido del numeral 8 del 
inciso primero del artículo 19 de la Ley N° 21040 que crea el Sistema de Educación 
Pública en el siguiente sentido:
Entiéndase incluida en la función descrita en dicha norma, la facilitación de dicha 
infraestructura y equipamiento educativo, en caso de estar habilitada para la práctica de 
la actividad física y el deporte, a las organizaciones deportivas sin fines de lucro que así 
lo requieran.
Indicación N°5. Diputado Giordano
Para sustituir el artículo tercero del Proyecto de Ley por el siguiente:
“Declárase, interpretado el auténtico sentido de la frase “actividades comunitarias” 
contenida en la letra ñ del inciso primero del artículo 18 de la Ley N° 21040 que crea el 
Sistema de Educación Pública en el siguiente sentido:
Entiéndase incluida en la frase “actividades comunitarias”, todas aquellas 
actividades que sean desarrolladas por organizaciones deportivas sin fines de lucro. En 
virtud de lo anterior, los servicios locales de educación podrán celebrar convenios de 
colaboración con las municipalidades, con el objeto de facilitar la infraestructura de sus 
establecimientos educacionales y el equipamiento deportivo con que cuenten, a las 
organizaciones deportivas sin fines de lucro que así lo requieran. El convenio que 
celebren los servicios locales de educación con las municipalidades contendrá todas las 
reglas que posibiliten a las organizaciones deportivas sin fines de lucro, la utilización de 
los establecimientos educacionales mencionados.”
El diputado Giordano explicó que la indicación obedece a las conversaciones que 
se sostuvieron con la Dirección de Educación Pública, la que hizo un alcance en el 
sentido de que a su parecer la modificación no debía estar alojada en el artículo 19 de la 
ley N°21.040, sino que en el artículo 18. Se propone reforzar, junto con el compromiso 
que adquirió la Subsecretaría de Educación durante la sesión anterior, precisando lo que 
implican actividades comunitarias expresamente, detallando que se incluyen las 
actividades que realizan los clubes deportivos sin fines de lucro.
El diputado Guzmán señaló que va a votar en contra porque se está dando una 
interpretación a través de una norma a algo que no lo requiere, y por tanto se está una
--- PÁGINA 8 ---
nueva función.
Sometida a votación la indicación N°5, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Giordano, Lee, Bórquez, Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán. (6-1-0)
Indicación N°6. Diputado Giordano
Para agregar el siguiente artículo cuarto nuevo:
“Incorpórase un nuevo inciso segundo a la letra J del artículo 12 de la Ley 
N°19.7212 del siguiente tenor; El Instituto Nacional del Deportes, al menos una vez al 
año, podrá convocar a las organizaciones deportivas, los municipios y corporaciones 
municipales de deportes interesadas, para adjudicar la administración por encargo de los 
recintos e instalaciones deportivas que se individualicen en las respectivas bases del 
concurso, en estas se fijarán los criterios de selección, entre los que se priorizará la 
población beneficiaria y el grado de accesibilidad para la comunidad.”
El diputado Giordano señaló que la indicación guarda relación con lo expresado 
por el IND, que además de argumentar que se requiere tener un proceso de vinculación 
con la comunidad que permita determinar reglas claras para la aplicación de la ley, es 
necesario poder identificar poblaciones específicas que se quieran priorizar. De ese 
modo, se podrían desarrollar mecanismos específicos en torno a ese vínculo con la 
comunidad, junto con los gobiernos locales.
El diputado Guzmán explicó que no está en contra de un proyecto que genere una 
potestad para tener mayor disponibilidad de los recintos, por el contrario, está muy a 
favor de aquello, sin embargo, lo que ocurre es que el proyecto siempre debió haber 
contado con el patrocinio del ejecutivo.
Señaló que la postura del ejecutivo durante la tramitación del proyecto da 
entender que lo abandonó, pudiendo acompañarlo a través de iniciativas, ya que, al no 
hacerlo, a su parecer sigue subsistiendo el problema de inconstitucionalidad que ya ha 
planteado, y que por ello votará en contra.
El diputado Lee hizo presente que coincide con lo planteado por el diputado 
Guzmán, considerando que se está en una situación en que muchos recintos deportivos 
en Chile están absolutamente abandonados, y en ese sentido, si no hay apoyo y 
voluntad real del ejecutivo, duda que se logre el propósito del proyecto.
El diputado Tapia manifestó que es importante que los parlamentarios también se
--- PÁGINA 9 ---
hagan cargo de fiscalizar como corresponde y tomen cierta responsabilidad al respecto, 
ya que el proyecto lo que busca es tener más campo deportivo para los niños, niñas y 
adolescentes, sobre todo en horarios con los que no se cuenta actualmente.}
La diputada Olivera (presidenta accidental) explicó que comprende lo que 
señala el diputado Guzmán, ya que lo ideal es que el ejecutivo hubiese estado en la 
votación, y su ausencia demuestra el interés que tienen en el deporte y porque se tramite 
como corresponde los proyectos de materias deportivas.
Agregó que va a votar a favor, ya que el IND tiene dentro de su institución 
facultad.
Sometida a votación la indicación N°6, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados 
Giordano, Lee, Bórquez, Sulantay y Tapia. Votó en contra el diputado Guzmán. (6-1-0)
Artículo transitorio: El reglamento señalado en el artículo segundo de la presente 
ley se dictará en un plazo de 6 meses desde la publicación de la presente ley en el Diario 
Oficial.
Sometido a votación el artículo transitorio, se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los 
diputados Giordano, Guzmán, Lee, Bórquez, Sulantay y Tapia. (0-7-0)
Se determinó como diputado informante a don Andrés Giordano Salazar.
El texto aprobado por la Comisión es del siguiente tenor:
Artículo primero: Declárase, interpretando el sentido auténtico del literal j) del 
artículo 12 de la Ley N° 19712, del Deporte, en el siguiente sentido:
“Entiéndase incluida en la función descrita en dicha norma, el aseguramiento y la 
disponibilidad de uso de los recintos e instalaciones que formen parte de su patrimonio, 
así como aquellos que administren, ya sea por cuenta propia o a través de terceros 
mediante la celebración de convenios, a las organizaciones deportivas sin fines de lucro 
que así lo requieran. Así también, se garantizará la disponibilidad de uso de forma gratuita
--- PÁGINA 10 ---
de estos recintos a los establecimientos educacionales públicos.
El Instituto Nacional de Deportes podrá proporcionar orientaciones técnicas y 
metodológicas a las organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo requieran, con el 
objeto de que éstas puedan concursar por la administración de los recintos e instalaciones 
que forman parte de su patrimonio.”
Artículo segundo: Modifícase la ley N°19.712 del Deporte en el siguiente sentido:
1) Incorpórase un nuevo inciso segundo a la letra J del artículo 12 del siguiente 
tenor:
“El Instituto Nacional del Deportes, al menos una vez al año, podrá convocar a las 
organizaciones deportivas, los municipios y corporaciones municipales de deportes 
interesadas, para adjudicar la administración por encargo de los recintos e instalaciones 
deportivas que se individualicen en las respectivas bases del concurso, en estas se fijarán 
los criterios de selección, entre los que se priorizará la población beneficiaria y el grado de 
accesibilidad para la comunidad.”
2) Agréguese un artículo 50 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Art. 50bis: Los administradores de bienes inmuebles públicos que se encuentren 
habilitados para la práctica de la actividad física y el deporte, contarán con mecanismos y 
fórmulas adecuadas que permitan facilitar su uso a organizaciones deportivas sin fines de 
lucro que lo soliciten. Dichos mecanismos y fórmulas para realizar las solicitudes de 
acceso, sus requisitos y condiciones, entre otros, estarán publicados en la página web 
correspondiente.”
Artículo tercero: Declárase, interpretado el auténtico sentido de la frase 
“actividades comunitarias” contenida en la letra ñ del inciso primero del artículo 18 de la 
Ley N° 21.040 que crea el Sistema de Educación Pública en el siguiente sentido:
Entiéndase incluida en la frase “actividades comunitarias”, todas aquellas 
actividades que sean desarrolladas por organizaciones deportivas sin fines de lucro. En 
virtud de lo anterior, los servicios locales de educación podrán celebrar convenios de 
colaboración con las municipalidades, con el objeto de facilitar la infraestructura de sus 
establecimientos educacionales y el equipamiento deportivo con que cuenten, a las 
organizaciones deportivas sin fines de lucro que así lo requieran. El convenio que 
celebren los servicios locales de educación con las municipalidades contendrá todas las 
reglas que posibiliten a las organizaciones deportivas sin fines de lucro, la utilización de 
los establecimientos educacionales mencionados.
--- PÁGINA 11 ---
***
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, 
y de las diputadas Olivera y Santibáñez, que modifica el Código Procesal Penal 
para imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación 
de denunciar los delitos contra menores que indica, boletín N° 16840-29.
Para estos efectos se recibió al presidente de la Corporación Familias por el 
Fútbol, don Leonardo Torres acompañado del abogado don Hernán Gonzalez 
Guzmán; a la Abogada y ex Defensora de la Niñez, doña Patricia Muñoz García, y al 
presidente de la Federación Deportiva Nacional de Judo de Chile FDN, don Marcelo 
Simian.
El abogado de la Corporación Familias por el Fútbol, don Hernán González2 
explicó que la modificación propuesta se parece mucho a lo establecido en el artículo 
séptimo del Decreto Supremo 22 del Ministerio del Deporte de 2020, que establece la 
obligación de denunciar de los hechos que ocurran dentro de la respectiva organización 
deportiva.
Hizo presente, que siguiendo las sesiones que se han celebrado para tratar el 
proyecto, ha tomado conocimiento de la postura de los exponentes en cuanto a la 
necesidad de expandir la obligación de denuncia a todos aquellos hechos en los cuales se 
vean involucrados niños, niñas y adolescentes.
Señaló que un primer punto importante a considerar es el tema de la expresión 
utilizada para referirse a niños, niñas y adolescentes, ya que se habla de menores de 
edad, y la legislación internacional y la legislación nacional ha avanzado hacia suprimir la 
expresión menores de edad de los códigos y avanzar hacia la utilización del concepto 
niños, niñas y adolescentes. Si bien se comprensible que se pueda generar una 
controversia con articulados anteriores a la modificación que se pretende realizar, donde 
se utiliza el concepto menor de edad, se considera la discusión del proyecto una 
oportunidad para avanzar en el sentido de cambiar la cultura jurídica y utilizar conceptos 
que hoy en día son deseables para la normativa nacional.
En ese sentido, la convención sobre derechos del niño en su artículo tercero y en 
su artículo cuarto mandatan a los estados miembros a avanzar con todas las medidas 
legislativas y administrativas para la protección total de los derechos de niños, niñas y 
adolescentes y, sin perjuicio de que el artículo 175 letra g) propuesto importa un avence, 
se considera que no lo hace en su totalidad.
Al suponer que se avance única y exclusivamente para denunciar los hechos que 
ocurran, ya sea durante la participación de actividades deportivas o que hayan tenido 
lugar en el recinto deportivo, se deja fuera una arista de la vida de los niños, niñas y 
adolescentes que es muy importante, y es aún más importante si se considera que en
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
muchos casos los deportistas, y en particular en el fútbol, comienzan a rendir exámenes 
libres, razón por la cual no participan, por ejemplo los colegios, que cumplen un rol de 
prevención, y participan directamente en sus organizaciones deportivas, y por lo tanto, si 
se da un caso en que un niño llega deslavado o golpeado por el padre, madre o un 
tercero a entrenar, con la modificación propuesta, el entrenador, el dirigente no tendría 
obligación alguna de hacer denuncia, porque serían hechos que no ocurrieron al interior 
de la organización deportiva, sino que solo toma conocimiento, entonces la necesidad de 
ampliar va también en ese sentido.
Explicó que también se manifiesta la necesidad de ampliar la obligación de 
denuncia, porque recientemente como corporación han tomado conocimiento de que 
padres están pagando cerca de $500.000 pesos en residencias para niños que son de 
regiones y compiten en otras zonas del país, y el problema está en que ese dinero no se 
lo pagan al club, se lo pagan a un particular que el club les consigue y por lo tanto ese 
particular podría quedar fuera de lo que se podría entender como parte de la organización 
deportiva, a pesar de que el niño está siendo entrenado, cabría la duda respecto a 
determinar si ese tercero, cuyo dato fue entregado por el club a los padres para que 
cuenten con un lugar para que sus hijos alojen, estaría dentro de los obligados a 
denunciar.
Solicitó que la instancia tenga a bien recibir las observaciones, considerando que 
se podría salvar aún más a los niños, niñas y adolescentes que están en situaciones de 
vulnerabilidad, y se podría ampliar la modificación no solo a hechos de connotación 
sexual o agresiones que ocurran dentro, sino que también protegerlos de lo que puede 
ocurrir en el seno de su familia, en el seno incluso del colegio o en otras circunstancias.
Por otra parte, señaló que las normas que se hacen en el Congreso Nacional son 
regulaciones que las organizaciones deportivas adoptan y reflejan en sus reglamentos 
internos, sin embargo, es importante saber quién fiscaliza esos reglamentos internos, ya 
que muchas veces adolecen de conflictos con la constitución, por ejemplo, el artículo 44 
del reglamento del fútbol joven establece un derecho de retención que viola totalmente el 
principio de autonomía progresiva, vulnerando gravemente el interés superior de los niños 
y que no puede ser objeto de inaplicabilidad en el TC por no tratarse de norma legal.
La abogada Patricia Muñoz explicó que el proyecto trata un tema particularmente 
relevante surgido con ocasión de un caso bastante dramático que implicó o que dejó de 
manifiesto la incapacidad de poner en conocimiento de las autoridades acciones delictivas 
que evidentemente afectan la vida de las personas involucradas.
Hizo presente que la iniciativa es muy valorable, y que es necesario avanzar en 
línea con lo que el boletín plantea, y que hará presente eventuales modificaciones al 
texto, que permitirán que sea más comprensivo,  y que tiene que ver con que muchas 
veces en el contexto deportivo se conocen de hechos delictivos que afectan a los niños, y 
que no necesariamente ocurren en el momento deportivo mismo, o en el lugar donde se 
produce la instancia deportiva, y desde esa perspectiva sería necesario hacer algún 
análisis mayor.
--- PÁGINA 13 ---
Señaló que, si bien lo que va a plantear excede al conocimiento de la Comisión, es 
importante no perder de vista que hay otras instancias donde muchos niños, niñas y 
adolescentes se desenvuelven habitualmente, y que hoy día no se encuentran obligadas 
por el artículo 175 y que en línea con lo que se procura avanzar con el proyecto de ley 
sería necesario de abordar, por ejemplo, lo que ocurre con instancias de scout, bomberos, 
etc.
Explicó que en el proyecto hay una alusión a las personas involucradas, y 
considera que es necesario considerar, no solo a las organizaciones, sino que también a 
personas afiliadas o que colaboran con ellas, considerando que hay personas que desde 
la perspectiva privada intervienen para favorecer ciertas vinculaciones con clubes o con 
organizaciones deportivas, y aquellos, con la redacción original, estarían fuera del margen 
de la obligación de denunciar.
A continuación, señaló que se plantea una propuesta de modificación respecto de 
los delitos que afectaren a los niños, niñas y adolescentes, haciendo la modificación para 
usar las expresiones que permiten dar cuenta de todas las alternativas, conforme también 
a los estándares de la convención. Habla de “que afectare”, es decir, que pueden ser 
conocidos hechos delictivos que no tienen que ver con el quehacer deportivo pero que la 
persona en el rol de entrenador conoce, y que por tanto tiene la obligación de denunciar, y 
también de aquellos que ocurren en el contexto de su participación en actividad deportiva 
o en los recintos, o lugares de sus instituciones.
En ese sentido, entregó la siguiente propuesta de literal g):  
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, deportistas, personal de apoyo de los 
mismos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros o personal administrativo de las 
federaciones, de las organizaciones y personas afiliadas o que colaboran con ellas, 
respecto de los delitos que afectaren a los niños, niñas y adolescentes o que ocurrieran 
durante su participación en actividades deportivas o que hayan tenido lugar en recintos o 
instalaciones deportivas”.
Señaló que con esas modificaciones se logra hacer un abordaje más completo de 
aquello que se pretende con el proyecto de ley.
Por otra parte, relevó el tema de que la omisión de denuncia, conforme al artículo 
177 del Código Procesal Penal, se sanciona únicamente con pena de multa, establecida 
en el artículo 494 del Código Penal, y ello ha implicado que en la práctica las omisiones 
de denuncia que existen hoy en día, no se investigan ni se sancionan, por lo tanto, es 
evidente que tal como se encuentra regulada la materia, no ha surtido efectos en términos 
de persecución, y en ese sentido, se hace necesario hacer una revisión respecto a si vale 
la pena tener la omisión de denuncia con una pena de multa, y que además implica 
cuestionamientos procesales y penales en el contexto de la persecución, de si prescribe 
en seis meses o si prescribe como simple delito.
Aquello hace aún más complejo pensar que su persecución va a ser efectiva y va 
a redundar en que quienes tienen roles de protección y que se constituyen en garantes de 
los derechos de la niñez y la adolescencia por ejercer determinadas actividades y
--- PÁGINA 14 ---
funciones, realmente se comprometan con entender que tienen una responsabilidad de 
poner en conocimiento a las autoridades.
El Presidente de la Federación Deportiva Nacional de Judo de Chile, señor 
Marcelo Simián señaló que desde la redacción genérica, y viendo los fundamentos y 
antecedentes del boletín, se entiende que se refiere a delitos de connotación sexual, y en 
ese sentido se valora el avance en esas materias, sin embargo, es necesario hacer 
presente que esas materias están reguladas en el Decreto Supremo N°22, del año 2020, 
que estableció, respecto de las organizaciones deportivas, la obligación de generar un 
protocolo para la prevención y para la sanción de ese tipo de situaciones, el cual incluye 
el deber de denuncia de las organizaciones deportivas y sus representantes, y en ese 
sentido el proyecto de ley, por muy buen intencionado que sea, sería sobreabundante.
Por otra parte, con las modificaciones que sufrió la Ley del Deporte, se incluye el 
establecimiento de un tribunal especial, que es el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, 
el cual tiene competencia para conocer cómo las organizaciones deportivas pueden 
incumplir o no ese ese protocolo, y establece sanciones específicas al efecto.
Explicó que no busca distraer el tema de fondo de la discusión, que dice relación 
con la protección de los menores de edad, sino que quiere dejar constancia de que lo que 
se busca regular ya está estructuralmente establecido.
Por otra parte, señaló que dentro de los sujetos obligados a denunciar que se 
encuentran regulados en el artículo 175, hay un factor común, y es que son personas que 
ejercen una función pública o privada pero remunerada, que no es el caso de los 
dirigentes deportivos, que son personas que cumplen con funciones ad honorem, no hay 
remuneración de por medio por las labores que desempeñan, por lo tanto no se 
encontrarían en una situación de igualdad respecto de las demás personas señaladas en 
el artículo que se busca modificar.
Al respecto, hizo presente que le parece que es un tema sumamente delicado, 
porque desalienta el ejercicio de la labor dirigencial que es ad honorem y sacrificada, al 
imponer una nueva obligación, y además dentro de un plazo muy acotado, que es el que 
se establece en el artículo 176 del Código Penal, que corresponde a 24 horas, y que 
corresponde al mismo plazo que establece el Decreto 22 responsables institucionales que 
administran ese protocolo.
De acuerdo con lo anterior, agregó que no entiende el sentido de sancionar y 
perseguir penalmente a dirigentes o deportistas respecto de una situación, como una 
medida para alcanzar algo que evidentemente todos buscan como un bien jurídico, que es 
proteger a los menores, considerando que todas las personas tienen la posibilidad de 
denunciar, ya que el ejercicio de la denuncia es penalmente abierta a cualquier persona o 
institución que lo quiera lo hacer.
A su parecer, hacerlo obligatorio, y como una sugerencia para endurecer la 
persecución penal respecto a esas personas, es un despropósito, sobre todo cuando ya 
está regulado, y con sanciones que no son menores.
Añadió que probablemente es más necesario revisar que haya más fiscalización 
en la forma en que se implementa y se está dando cumplimiento a lo establecido en el
--- PÁGINA 15 ---
Decreto 22.
El diputado Guzmán a modo de contexto, explicó que la instancia tomó 
conocimiento de una situación que ocurrió en Calama, donde una joven fue violada en 
grupo, y cuando se recibió a las autoridades involucradas, representantes del club, 
organismos públicos, etc., nadie denunció, y se fundaron en que no tenían ninguna 
obligación de hacerlo.
Y en ese sentido, hoy día se busca salvar una omisión respecto de personas que 
en el ordenamiento jurídico tienen una especial protección, que son los niños, niñas y 
adolescentes.
Agregó que concuerda por lo señalado por Familias por el Futbol y la ex defensora 
de la niñez, respecto a que no puede acotarse la norma solo a lo que ocurre dentro de los 
establecimientos o los espacios deportivos, sino que debiese extenderse a cualquier 
contexto en que un adulto tome conocimiento de un delito que afecte o afectare a un 
menor de edad, ya sea en el contexto del deporte o fuera de aquel, debe ser denunciado.
Como país, es necesario darle especial protección a las niñas, niños y 
adolescentes.
Por otra parte, sobre lo planteado por el presidente de la federación, explicó que si 
bien el Código Procesal Penal establece que la denuncia es voluntaria por regla general, 
su excepción está dada por el artículo 175, que establece quiénes tienen una obligación 
respecto de la denuncia.
No puede compararse el Decreto Supremo 22 que estaría reglamentando la 
obligación de denuncia en ciertos casos con el Código Procesal Penal, que es una ley. 
Hay un tema de jerarquía, y lo que se busca tiene que quedar con rango legal, y no solo 
tiene que ser una obligación, sino que debe tener una sanción y una persecución, de lo 
contrario, se trataría de una norma vacía.
El diputado Lee señaló que el objeto de la denuncia de la letra g) son “los delitos 
que afectare”, y en ese sentido preguntó qué pasa con las sospechas de un delito, que es 
algo distinto, y que podría ser usado eventualmente como una mala práctica, con el objeto 
de afectar deportivamente a una organización, es decir, hasta qué punto podría, por 
ejemplo, un dirigente deportivo asumir que un determinado hematoma es consecuencia 
de una vulneración o de un delito.
La abogada Patricia Muñoz hizo presente que no comprende la relación entre 
ganar o no dinero con la responsabilidad de informar cuando se toma conocimiento de 
hechos delictivos que afectan a niños, y que desempeñar cargos ad honorem o no 
remunerados pueda constituir una justificación para no perseguir penalmente el no 
denunciar un hecho como el descrito.
Por otra parte, señaló que a su parecer habría un desconocimiento respecto a lo 
indicado sobre el Decreto Supremo N°22 y que la ley sería sobreabundante, porque, 
primero la ley tiene un rango que no puede ser igualado a un protocolo, considerando que 
este último la gente lisa y llanamente no cumple, sin embargo, de la ley se espera que se 
cumpla, y que si no se cumple haya consecuencias asociadas a ese incumplimiento.
--- PÁGINA 16 ---
Y, por otra parte, el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo jamás se va a poder 
igualar ni sustituir a las instituciones responsables de indagar la comisión de delitos, que 
es justamente lo que busca el proyecto de ley, y en ese sentido, considera que habría un 
error conceptual relevante desde el punto de vista de creer que con el Comité es 
suficiente para brindar protección a los niños que pueden estar siendo víctimas de delitos.
Recomendó tener presente la ley 21.430 sobre garantías y protección de la niñez y 
la adolescencia, que es la ley marco que obliga a todos, no solo a los órganos del estado, 
sino que, a la sociedad en su conjunto, respecto a que debe tenerse como consideración 
primordial, al momento de legislar, el interés superior de niños, niñas y adolescentes.
Agregó que es importante que la denuncia exista, porque involucra imponer a 
quienes tienen que investigar si hubo un delito o no, es decir, es en la situación en que 
hay sospechas, donde lo que se pide es que tomando conocimiento de un hecho que 
puede ser delito se informe a las instituciones correspondientes para que ellos sobre la 
base de sus competencias y obligaciones constitucionales y legales determinen si ese 
hecho es delito, y lo juzguen y sancionen como corresponde.
El diputado Lee preguntó si sería más adecuado que el literal g) no hable de 
delitos, sino de supuestos delitos, para ampliar más la obligatoriedad de denuncia.
La abogada Patricia Muñoz explicó que existe una alternativa, que es hablar de 
“hechos que revistieran carácter de delito”, y constituye una nomenclatura que da cuenta 
de una posibilidad, no impone el establecimiento de un delito propiamente tal en quien 
tiene que denunciar, sino que habla de la posibilidad.
El diputado Giordano preguntó qué se podría hacer o qué medidas se podrían 
adoptar para proteger el entorno deportivo para casos en que la edad de la víctima se 
encuentra en un margen de 17 y 18 años, o si simplemente es recomendable, para la 
discusión particular, enfocarse en la protección de niños, niñas y adolescentes.
El abogado de la Corporación Familias por el Fútbol, don Hernán González 
hizo presente que concuerda con lo planteado por doña Patricia Muñoz, en cuanto a que 
el deber es de denunciar cuando existe una sospecha de que niños, niñas o adolescentes 
han sido víctimas de un delito o sufrido conductas que son abusivas en su integridad 
completa.
Por otra parte, respecto a lo señalado por el diputado Lee, recordó que desde la 
Defensoría de la Niñez se sostuvo que no bastaba con la normativa que se estaba 
buscando establecer, sino que debe ir acompañado de procesos de capacitación para 
quienes intervienen, el recibir la protección adecuada, etc., entre otras medidas que 
también están incorporadas en el decreto.
Agregó que es necesario revisar cómo es que se integran un sistema de 
protección único y los recintos que atienden al niño después de la denuncia, y las 
organizaciones deportivas, porque el vínculo es muy lógico cuando se trata de escuelas o 
centros de salud, pero no lo es respecto a las organizaciones intermedias, como lo son las 
organizaciones deportivas o federaciones.
--- PÁGINA 17 ---
En ese sentido, recomendó consultar al Ministerio de Desarrollo Social y Familia 
cómo se podría generar una labor más sincrónica y que luego facilite la implementación, 
no solo de la denuncia, sino que también respecto a lo que ocurre con el niño, niña o 
adolescente post denuncia.
Sobre lo señalado por el diputado Giordano, expresó que considera que el 
proyecto viene a cumplir una función mucho más grande, considerando que existen casos 
de niños que participan en apuestas deportivas, lo que también constituye un delito, 
también hay niños que sufren derechos de retención, y tienen un valor de 30 mil dólares 
por cada año de formación, aquello es explotación comercial de niñas, niños y 
adolescentes, y por tanto un delito, y sobre aquello señaló que es indispensable 
determinar cómo trabajar para que los organismos de protección de la infancia que están 
vigentes en Chile se relacionen de mejor manera y más sincrónica con las organizaciones 
deportivas, grupos intermedios y que pareciera que esa autonomía que les reconoce la 
Constitución, les habilitara a vivir fuera del mundo del estado, a pesar de que son parte 
relevante.
El Presidente de la Federación Deportiva Nacional de Judo de Chile, señor 
Marcelo Simián explicó que todos quieren la protección de los menores de edad, pero 
que no le parece el camino para lograrlo el perseguir dirigentes, deportistas, o técnicos de 
manera penal.   
 
El Comité Nacional del Arbitraje Deportivo, sanciona y puede perseguir faltas 
deportivas en el ámbito deportivo, y constituye una instancia que es deportiva y no penal.  
 
Explicó que considera que las situaciones ilícitas que se pueden cometer en razón 
de un cargo deportivo que se cumple ad honorem debieran radicarse en el conocimiento 
de dicho comité y no en una instancia penal, ya que sería un despropósito. 
 
 
La diputada Olivera (presidenta) señaló que como ex deportista conoció casos de 
abuso sexual y violación en el mundo del deporte, donde hubo dirigentes que protegieron 
a los abusadores, y ello significó que en un momento ese abusador lo enviaron como 
premio a otra región y en esa otra región violó a una menor de edad.  
 
En ese sentido, es necesario avanzar en la legislación que se está discutiendo, 
porque si bien se ha progresado en materia deportiva con el protocolo del decreto 22 y la 
constitución del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, esa entidad tiene la obligación de 
remitir los casos al Ministerio Público cuando se trata de delitos. Sumado a aquello, los 
dirigentes deportivos o personas que están dentro de las instituciones no están obligados 
a presentar la denuncia cuando han tomado conocimiento de un delito y sobre todo de 
delitos tan graves como lo son los abusos sexuales de niños, niñas y adolescentes.
***
--- PÁGINA 18 ---
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro ya que la Comisión tomó 
conocimiento de la situación que afecta a la deportista de biathlón, Claudia Salcedo 
Quezada, quien fue privada de participar en el Campeonato Sudamericano de Biatlón, 
llevado a cabo en Portillo el 30 de agosto del presente, por la Federación de Biathlón de 
Chile, en atención a que su participación se habría condicionado al hecho de devolver 
implementación y ropa deportiva previamente entregada por dicho organismo en la 
administración de una directiva anterior, por lo que acordó solicitarle tenga a bien emitir un 
pronunciamiento al respecto, e iniciar un proceso de supervigilancia contra la Federación 
involucrada.
2.- Oficiar al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, don Sebastián 
Villavicencio con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones al Team ParaChile por 
su desempeño en los Juegos Paralímpicos de París 2024, en especial al deportista 
medallista Alberto Abarza.
3.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Ministro Secretario 
General de la Presidencia, don Álvaro Elizalde a fin de solicitarles, si lo tienen a bien, 
interponer sus buenos oficios ante V.E. el Presidente de la República, con el objeto de 
que se haga presente la urgencia que estime conveniente, para dar celeridad a la 
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Guzmán, Celis, 
Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas Olivera y 
Santibáñez, que modifica el Código Procesal Penal para imponer, a personas que se 
desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación de denunciar los delitos contra menores 
que indica, boletín N° 16840-29, en primer trámite constitucional.
4.- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, don Ángel Valencia Vásquez; 
Defensor Nacional, don Carlos Mora Jano a fin de solicitarle tenga a bien remitir su 
opinión respecto de la posibilidad de aumentar la pena establecida en el artículo 177 del 
Código Procesal Penal por omisión de denuncia de aquellas personas obligadas, de 
acuerdo con lo señalado por el artículo 175 del mismo cuerpo normativo.
5.- Recibir al Presidente de la Organización Panatlón Club Santiago, don Fernando 
Soto, con el objeto de que se refiera a la misión y labor que desarrollan.
6.- Sesionar en la Región de Arica y Parinacota, con el objeto de reunirse con las 
sus autoridades y tratar materias asociadas a la infraestructura deportiva y el desarrollo 
del deporte en la región.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial
--- PÁGINA 19 ---
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:46 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78762