======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22320&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 84 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 11 DE JUNIO DE 2024, 15:08 A 16:23 HORAS1.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Votar en general el proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que adopta medidas para resguardar 
la integridad competitiva en el ámbito de la 
práctica deportiva, boletín N° 14818-29, con 
urgencia calificada de simple.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción los diputados Andrés 
Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas 
Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar 
el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se 
recibió al Director Nacional de Educación 
Pública (S), señor Rodrigo Egaña y al Director 
Ejecutivo del Servicio Local de Educación 
Pública Barrancas, señor Patricio Canales.
Presidió la sesión, de forma accidental, el diputado Jaime Mulet Martínez.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Marisela Santibáñez 
Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
1 Esta acta fue elaborada por la abogada ayudante de la Comisión, doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
En reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, asistió el diputado Leonidas 
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el 
diputado Fernando Bórquez.
Participaron como invitados, de manera presencial el Director Nacional de 
Educación Pública (S), señor Rodrigo Egaña y el Director Ejecutivo del Servicio Local de 
Educación Pública Barrancas, señor Patricio Canales, acompañado de la Jefa Jurídica, 
señora Carla Rivera y la Jefa de Comunicaciones Viviana Celis.
II.- ACTAS
El acta 82a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 83a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA2
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de Ministerio de Educación, por el cual informan que el señor Ministro no 
podrá asistir a la sesión de hoy por cuanto, en el mismo horario fue citado por la Comisión 
de Educación, con el objeto de iniciar la tramitación del proyecto de ley, de origen en 
Mensaje Presidencial, que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar de 
las comunidades educativas, boletín N°16901-04.
En su representación participará el Director de Educación Pública, don Rodrigo 
Egaña Baraona. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Comunicación de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente, por la que 
informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Cristóbal 
Martínez Ramírez, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Oficio del Ministerio de Hacienda, por el cual informa que las medidas para ir en 
apoyo económico del cuerpo de Socoro Andino de Chile, se encuentra dentro de la esfera 
de atribuciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por lo que el presente oficio 
se remitirá a esa cartera. Respuesta Oficio N°: 341/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Comunicación de la Bancada Renovación Nacional, por la que informa que el 
diputado Andrés Celis será reemplazado por el diputado Leonidas Romero, en la sesión 
de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314283&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que adopta medidas para resguardar la integridad 
competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín N° 14818-29, con urgencia 
calificada de simple.
En votación la idea de legislar
Sometido a votación en general, se aprobó por la unanimidad de los diputados y 
las diputadas presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez, y los diputados Arroyo, 
Barría, Bórquez, Giordano, Guzmán, Manouchehri Romero, Sulantay y Tapia. (10-0-0)
***
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y 
Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se recibió al Director Nacional de 
Educación Pública (S), señor Rodrigo Egaña y al Director Ejecutivo del Servicio 
Local de Educación Pública Barrancas, señor Patricio Canales.
El Director Nacional de Educación Pública (S), señor Rodrigo Egaña3 señaló 
que la Dirección de Educación Pública tiene la responsabilidad de la conducción 
estratégica del sistema de educación pública con el objetivo de alcanzar una educación 
de calidad en todos los niveles, modalidades y territorios.
Su enfoque fundamental se centra en el proceso de aprendizaje en los 
establecimientos educacionales, planteando la necesidad de trabajar en los aprendizajes 
de formación integral en la trayectoria educativa, con las tareas del núcleo pedagógico
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314647&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
como aspecto fundamental.
Explicó que en el contexto de la ley 21.040, que crea el sistema de educación 
pública, se estipuló que todos los inmuebles destinados a tareas educacionales a nivel 
municipal pasarían a propiedad de los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP). 
Esto incluyó instalaciones deportivas, gimnasios, piscinas, canchas, etc. Sin embargo, se 
enfrentó la dificultad de que estas instalaciones fueran utilizadas por organizaciones 
deportivas ajenas a los establecimientos educacionales.
Para resolver esta situación, la Contraloría fijó condiciones para facilitar los 
espacios educacionales de forma transitoria y parcial. Según su dictamen, se debe 
resguardar el derecho a la educación de los estudiantes y la adecuada mantención de la 
infraestructura y equipamiento educativo. El préstamo de las instalaciones deportivas 
debe ser a través de convenios de colaboración con municipios u otras entidades 
públicas y privadas, y solo para actividades deportivas o comunitarias, no para otros 
fines.
Agregó que la Dirección de Educación Pública emitió un instructivo en abril de este 
año para orientar a los servicios locales sobre el tratamiento de este tema. Se señala la 
justificación territorial de los permisos, la prohibición estricta del consumo de alcohol y 
drogas en los establecimientos, y la responsabilidad de los municipios por posibles 
daños patrimoniales. Los convenios de colaboración debían facilitar el uso de los 
inmuebles para finalidades emergentes, como centros de acopio o albergues, 
especificando también el uso para actividades deportivas.
Hizo presente que valoran enormemente el proyecto de ley, porque ayuda a 
clarificar una situación que, si bien es posible, una norma legal permitiría que la situación 
fuera mucho más clara. Desde la antigua ley del deporte, se señalaba la necesidad de 
facilitar el uso comunitario de las instalaciones deportivas de los establecimientos 
educacionales, lo que no se contradice en la ley 21.040, pero sí se considera que la ley 
no es clara en señalar la posibilidad de que esas instalaciones sean utilizadas por el 
municipio para organizaciones deportivas que tengan o no tengan personería jurídica.
Señaló que, en ese sentido, el proyecto es extremadamente útil y están 
disponibles a colaborar en modificar no solo el artículo que se propone en el proyecto de 
ley, sino también otros artículos que podrían ser útiles para complementar esa 
modificación.
A continuación, se refirió a los nudos críticos que estiman que se debe tener en 
cuenta durante la discusión:
1. 
Uso preferente de las instalaciones deportivas: Este uso debe ser siempre para 
los fines del programa educativo de los establecimientos. Es decir, en horario destinado 
a ese uso, no podría ser utilizado por otras organizaciones deportivas. Dado que ese uso 
es mayormente diurno y hasta las 6 de la tarde, y normalmente no es ni sábado ni 
domingo, se genera un amplio espacio de tiempo en el cual esas instalaciones se 
podrían usar.
2. 
Desgaste patrimonial: Es importante que el desgaste patrimonial y físico de la 
estructura, así como de los equipamientos educacionales, sea compensado o que se
--- PÁGINA 5 ---
tomen las medidas necesarias para evitar ese deterioro.
3. 
Costo adicional: Abrir instalaciones deportivas en los establecimientos 
educacionales implica para los servicios locales un costo adicional en agua, luz, limpieza 
y personal. Mientras más compleja es la instalación, más personas se necesitan. No 
debería recaer en el SLEP la administración detallada de esta posibilidad de uso. Si se 
abre a cualquier tipo de organización, esto le impondría al SLEP una carga 
administrativa considerable, incluyendo llevar un registro y dirimir conflictos de uso.
Por lo tanto, el gasto adicional derivado de esta utilización debe ser el gasto 
marginal en el uso directo de la instalación deportiva, no gastos generales del SLEP.
Agregó que están disponibles a colaborar en la redacción del articulado y que 
consideran que un enfoque armónico con otros cambios que pudieran darse en otros 
artículos referidos a la ley 21.040 podría ser de gran utilidad.
Por otra parte, hizo presente que otro punto que debería queda de forma explícita 
es que el uso preferencial de las instalaciones deportivas debe ser para las actividades 
educacionales de los establecimientos. Ahí habría que ver si es más adecuado usar la 
palabra "prioritario" o "preferencial" para indicar que, en primer lugar, se debe satisfacer 
la necesidad de uso del establecimiento, y después quede disponible para otros usos.
También se debería establecer, quizás no en la ley sino en un reglamento o 
instructivo, cómo debería ser la contraprestación. Esta contraprestación debe ser una 
condición del préstamo para prever y evitar el deterioro del patrimonio de los servicios 
locales.
Explicó que los convenios deberían ser solo con los municipios, manteniendo el 
rol que siempre han tenido en esta materia, que es organizar la oferta de instalaciones y 
programar actividades. Al transferirse la administración de las instalaciones deportivas 
del municipio a los Servicios Locales de Educación Pública (SLEP), ciertas competencias 
deben seguir en manos de los municipios. Los municipios tienen el catastro de las 
organizaciones deportivas y conocen las competencias necesarias.
Si el convenio lo firmara el SLEP directamente con organizaciones deportivas, 
surgirían complicaciones. ¿Cómo conocería el SLEP qué organizaciones deportivas hay 
en el territorio? Además, muchas veces se forman grupos informales, como los de 
WhatsApp, que organizan partidos de fútbol y no tienen personería jurídica. Los 
municipios, al ser los gestores, pueden cobrar una cuota por uso de las instalaciones y 
organizar su uso de manera eficiente.
Otra consideración es la obligatoriedad del SLEP de aceptar el convenio. Tal 
como está planteada la modificación legal, un director ejecutivo podría optar por no 
prestar las instalaciones, ya que se autoriza a prestar, pero no se obliga. Debería haber 
casi una obligatoriedad de prestar las instalaciones, salvo ciertas restricciones 
específicas. Esta decisión no debería recaer en el SLEP, sino en el municipio.
Finalmente, señaló que esta norma ayudaría a clarificar el rol de los municipios 
tras el traspaso de los establecimientos educacionales a los SLEP. Para los servicios 
que ya llevan tiempo funcionando, como Barranca, esto reforzaría la relación con los
--- PÁGINA 6 ---
municipios desde el inicio de la implementación de los nuevos servicios.
El Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública Barrancas, 
señor Patricio Canales señaló que considera que el proyecto es muy interesante, 
porque agrega valor al servicio educativo, según lo que se recoge de algunos artículo 
consagrados en la propia ley 21.040, como el artículo tercero, que habla del objeto del 
sistema, la nueva educación pública, y el artículo quinto, donde se mencionan los 
principios.
En ese sentido, hay tres literales que guardan estrecha relación con la iniciativa: 
calidad integral, pertinencia local, y diversidad de proyectos. Los servicios locales deben 
considerar el lugar donde realizan su administración. Y, lo más importante, el literal i, que 
habla de la integración con el entorno y la comunidad.
Hizo presente la importancia de acercarse a las comunidades a los establecimientos, 
porque aquello genera una relación educativa y formativa en torno a los participantes, y 
se espera que también beneficie a los estudiantes.
Respecto a algunas aprensiones sobre la operatividad de la iniciativa, señaló que 
en primer lugar están los costos. Efectivamente, hay un costo asociado a la operación de 
los establecimientos una vez que ha terminado la jornada escolar, que puede estar 
alrededor de unos 4.000 o 5.000 pesos por hora, considerando gastos de mantención y 
limpieza, entre otros.
Para una organización que quiere ocupar las instalaciones por determinados 
días, esto no representa un costo muy oneroso. Habría que buscar algún mecanismo 
que permitiera recaudar esos ingresos, aunque no es fácil ni inmediato como servicio 
público.
En Barranca, se fortalece un plan de acción integral que incluye talleres 
extracurriculares, quedando disponibles los establecimientos a partir de las 5:30 o 6:00 
de la tarde, por un periodo de tiempo, generalmente entre abril y noviembre, por lo tanto, 
si las comunidades pueden utilizar los espacios después de ese tiempo, sería fantástico.
Señaló que actualmente, operan con 53 unidades educativas entre escuelas, 
liceos, y Centros de Educación Integrada de Adultos (CEIA), sin contar los 23 jardines 
infantiles. De estos, 20 establecimientos facilitan y prestan sus dependencias, algunos 
para un solo motivo y otros para varios. Esto contribuye a la seguridad de nuestros 
establecimientos, manteniéndolos activos y ocupados.
De las 31 actividades que se realizan, el 45% son de carácter deportivo, y el resto 
son comunitarias o de otros intereses. Estas prestaciones son gratuitas, con los usuarios 
colaborando en mantener las dependencias en buen estado.
Considerando la vulnerabilidad de las comunidades, sería mejor ver más 
actividades en sus establecimientos. Espacios como canchas y recintos deportivos 
podrían beneficiar a la comunidad y a los estudiantes.
Agregó que el dictamen de la Contraloría facilita considerar esto y su 
interpretación según la ley.
--- PÁGINA 7 ---
Respecto a los convenios, no se habían revisado normalmente por la práctica de 
31 actividades sobre una base más simple y heredada de actividades de los 
establecimientos.
Precisó que dejar esto exclusivamente en manos del municipio podría tener sus 
problemas, hay que ser cautos y precavidos, considerando que su intromisión podría 
afectar algunos convenios vigentes o alterar modalidades de trabajo que se utilizan por 
los servicios. Hoy en día hay convenios con tres municipios: Lo Prado, Pudahuel, y Cerro 
Navia, donde comparten dependencias e infraestructura de manera recíproca y efectiva.
El diputado Giordano señaló que el hecho de que hoy el Ejecutivo haya 
manifestado la voluntad de mejorar la redacción del proyecto en todo lo que se refiere a 
sus facultades, es una noticia muy buena, lo que entrega tranquilidad a todos quienes 
han sido parte del proceso de elaboración del proyecto de ley.
Luego, manifestó su voluntad de mejorarlo y de discutir todas las visiones 
presentadas, resolver la problemática de la administración de los convenios ya que, si 
recae exclusivamente en los municipios o no, tiene pros y contras que hay que revisar.
Agregó que el interés de la moción es que esto se concrete, generando un 
impacto efectivo que conecte a estas instituciones, particularmente a los SLEP, con la 
comunidad de manera directa, con un cierto criterio de obligatoriedad. La idea no es que 
quede a la voluntad individual de algún director ejecutivo, sino que se mantenga en un 
trabajo colaborativo.
El diputado Tapia señaló que se debe trabajar mancomunadamente en la 
ocupación de las instalaciones deportivas. Las instalaciones no sobran, al contrario, 
faltan, y es positivo que falten porque significa que hay una alta demanda para que los 
jóvenes hagan deporte.
Hizo presente que el tema de los convenios merece una revisión. En regiones y 
provincias con muchos sectores rurales, a menudo los municipios no llegan a esos 
lugares. La única instalación deportiva en esos sectores rurales es la multicancha de un 
colegio. Hoy en día, estas canchas están cerradas los fines de semana porque no hay 
clases, lo que deja a los niños sin lugares para hacer deporte, y esto tiene 
consecuencias negativas.
Sugirió no limitar los convenios exclusivamente a los municipios. Aunque los 
municipios tienen responsabilidad sobre cualquier situación anormal en un campo 
deportivo.
Los colegios en sectores rurales deben convivir y compartir con la junta de 
vecinos y el club deportivo local. Lo mismo aplica en las poblaciones urbanas, donde los 
niños estudian y juegan en los mismos clubes deportivos.
Es importante recordar la importancia del mejoramiento de la infraestructura 
deportiva. A menudo, la infraestructura deportiva se deja para el último, mientras se 
priorizan los comedores y las aulas. Hay que mantener en buen estado y renovar la
--- PÁGINA 8 ---
infraestructura deportiva con la colaboración del gobierno regional, el Ministerio de 
Deporte, el IND, y el Ministerio de Educación.
El diputado Bórquez preguntó por lo que está pasando en el archipiélago de 
Chiloé, ya que en junio se inició el SLEP, y el primero de enero del 2025, todas las nueve 
corporaciones y un DAEM en las diez comunas deben ser traspasadas al Servicio Local 
de Educación Pública.
Una de las preocupaciones es la situación de los recintos deportivos utilizados 
por las corporaciones. Por ejemplo, hay un polideportivo en la Comuna de Castro con 
piscina, canchas de básquetbol y gimnasios, que actualmente es administrado por la 
corporación, y al respecto preguntó si el SLEP se hará cargo de su administración o si 
seguirá siendo cargo del municipio.
El diputado Mulet señaló que la propuesta hay que trabajarla considerando las 
distintas posturas que se plantearon durante la sesión, desde una perspectiva macro, en 
el caso del Director Nacional, y una más puntual o cercana, en el caso del Director del 
SLEP.
Por otra parte, señaló que hay 20 de los 50 y tantos establecimientos que prestan 
sus instalaciones deportivas, mientras que los otros 30 y tantos no lo hacen, y en ese 
sentido preguntó los motivos por los cuales solo el 40% de los establecimientos están 
prestando sus instalaciones y el resto no.
El Director Nacional de Educación Pública (S), señor Rodrigo Egaña señaló 
que existe una disposición positiva por parte del Ministerio y de la Dirección hacia el 
proyecto, ya que se considera un aporte significativo para llenar un vacío existente en los 
últimos 6 años.
Por otra parte, sugiere la idea de instalar un pequeño grupo de tarea que 
identifique los temas y que entregue propuestas para el proyecto, ya que no se cierra la 
posibilidad de otras nuevas formas de convenio, pero si le preocupa cómo los SLEP, 
administrarán los convenios, dado que estos son servicios públicos y deben cumplir con 
formalidades que pueden ser auditadas por la Contraloría y fiscalizadas por la 
Superintendencia.
A continuación, destacó la importancia de resolver el tema de los costos 
asociados a prestar instalaciones sin retribución, y la posible interpretación de un mal 
uso de bienes públicos destinados exclusivamente a fines educativos. Y sugirió 
incorporar en la ley N°21.040 una norma que considere la práctica deportiva como una 
parte integral de la tarea educativa, lo que podría facilitar la solución del problema.
Sobre la pregunta del diputado Bórquez explicó que todas las instalaciones que 
estén inscritas en los municipios al año 2014 para fines educativos deben traspasarse a 
los SLEP.
Respecto al complejo deportivo en Castro, considera que la propiedad debería
--- PÁGINA 9 ---
pasar al SLEP, aunque se podría hacer un convenio de gestión con el municipio para 
mantener la gestión integral de dichas instalaciones.
Luego, aclaró que los SLEP podrán continuar arrendando recintos privados si es 
necesario, aunque hay algunas restricciones legales sobre el arrendamiento 
permanente, se puede arrendar de manera temporal, y esto es algo que se podría 
revisar y solucionar.
El Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública Barrancas, 
señor Patricio Canales señaló que respecto a la consulta sobre por qué solo 20 de 53 
establecimientos están a disposición, explicó que cada comunidad resuelve la 
disponibilidad de sus dependencias particulares, de acuerdo con su criterio y a la 
demanda que existe.
Agregó que en estos momentos hay una cierta discrecionalidad también de los 
directores naturalmente en ese tema, y desde luego que un proyecto de ley de esta 
naturaleza podría ayudar también a formalizar mejor y a darle mejor uso a los espacios.
Finalizó señalando que está a disposición para lo que se requiera durante la 
tramitación del proyecto.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Director General PDI y al General Director de Carabineros de Chile, 
ya que la instancia tomó conocimiento de lo ocurrido el día 9 de junio del año en curso en 
dependencias del Club Rodelindo Román de la comuna de San Joaquín, Región 
Metropolitana de Santiago, el cual fue vandalizado por personas que ingresaron y 
destruyeron todo a su paso, por lo que acordó oficiar a fin de que den cuenta del estado 
en que fueron encontradas las instalaciones y cómo se ha llevado la investigación de los 
hechos.
2.- Oficiar al Alcalde de la comuna de San Joaquín en atención a que la Comisión 
tomó conocimiento de lo ocurrido el día 9 de junio del año en curso en dependencias del 
Club Rodelindo Román de la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana de Santiago, 
el cual fue vandalizado por personas que ingresaron y destruyeron todo a su paso, por lo 
que acordó oficiar a fin de que informe, en general, sobre las políticas de apoyo para el 
desarrollo del deporte local, y particularmente respecto de las medidas que se adoptarán 
para ir en apoyo del club deportivo señalado.
--- PÁGINA 10 ---
3.- Oficiar al Presidente de ANFA Nacional ya que la Comisión tomó conocimiento 
de lo ocurrido el día 9 de junio del año en curso en dependencias del Club Rodelindo 
Román de la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana de Santiago, el cual fue 
vandalizado por personas que ingresaron y destruyeron todo a su paso, por lo que acordó 
oficiar a fin de que informe sobre el financiamiento entregado en favor del desarrollo del 
deporte local, y remitir el listado de clubes en las divisiones de la respectiva asociación.
4.- Oficiar al Presidente de la ANFP ya que la instancia tomó conocimiento de la 
situación que afectó a jugadoras profesionales del futbol femenino de los clubes Deportes 
Temuco y Huachipato FC durante el partido que se disputó el día 8 de junio del año en 
curso, en condiciones climáticas que no permitieron su desarrollo normal y que pusieron 
en riesgo la integridad física de las jugadoras, considerando que cuatro de ellas se 
lesionaron, por lo que acordó oficiar a fin de que informe sobre los criterios que se 
tuvieron a la vista para permitir que dicho partido se llevara a cabo.
5.- Oficiar a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y al Ministro del 
Deporte con el objeto de poner en su conocimiento la situación que afectó a jugadoras 
profesionales del fútbol femenino de los clubes Deportes Temuco y Huachipato FC 
durante el partido que se disputó el día 8 de junio del año en curso, en condiciones 
climáticas que no permitieron su desarrollo normal y que pusieron en riesgo la integridad 
física de las jugadoras.
Cabe hacer presente que cuatro de ellas-dos de cada equipo- se lesionaron 
durante el desarrollo del partido.
Asimismo, acordó solicitar adoptar las medidas que estime conveniente, dentro de 
la esfera de su competencia, para enfrentar dicha situación y evitar que vuelva a ocurrir.
6.-Oficiar al Director Nacional del Trabajo ya que la instancia tomó de la situación 
que afectó a jugadoras profesionales del fútbol femenino de los clubes Deportes Temuco 
y Huachipato FC durante el partido que se disputó el día 8 de junio del año en curso, en 
condiciones climáticas que no permitieron su desarrollo normal y que pusieron en riesgo 
la integridad física de las jugadoras.
Cabe hacer presente que cuatro jugadoras - dos de cada equipo- se lesionaron 
durante el desarrollo del partido.
Por lo anterior, la instancia acordó solicitar informe respecto de si frente a dicha 
situación se habrían visto vulnerados los derechos laborales de las jugadoras del fútbol 
femenino.
7.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos en atención a que la 
instancia tomó conocimiento de la situación que afectó a jugadoras profesionales del 
fútbol femenino de los clubes Deportes Temuco y Huachipato FC durante el partido que 
se disputó el día 8 de junio del año en curso, en condiciones climáticas que no permitieron 
su desarrollo normal y que pusieron en riesgo la integridad física de las jugadoras.
Cabe hacer presente, que cuatro jugadoras -dos de cada equipo- se lesionaron 
durante el desarrollo del partido.
Por lo anterior, la instancia acordó solicitar informe si la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional estaría cumpliendo con los estatutos que le obligan a velar por el 
respeto de la legislación de sus clubes asociados.
8.- Oficiar al Presidente de la ANFA Nacional ya que la Comisión tomó 
conocimiento de que en la Región de Los Lagos hay clubes de fútbol amateur que 
estarían cobrando derechos de transmisión de partidos a radios y medios de
--- PÁGINA 11 ---
comunicación, por lo que acordó oficiar a fin de que informe si los clubes son dueños de 
esos derechos y, sobre la procedencia de ese cobro.
9.- Oficiar al Presidente de la ANFP y al Presidente del Club de Deportes 
Cobreloa, en consideración a que la instancia tomó conocimiento de los dichos del 
exjugador del Club de Deportes Cobreloa, don Christian Pavez, en el medio de 
comunicación digital “RedGol”, respecto de la denuncia por agresión sexual cometida por 
cadetes de ese equipo, por lo que acordó solicitar que se refieran a lo expuesto por el 
exjugador.
10.- Invitar al Presidente de los Árbitros y a la directiva de la tercera división a fin 
de que se refieran a las irregularidades que se han evidenciado en el último tiempo.
11.- Se acordó, por la unanimidad de los diputados presentes consignar el voto a 
favor de los diputados Manouchehri y Sulantay, en la votación general del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la República, que adopta medidas para 
resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín N° 
14818-29, con urgencia calificada de simple.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:23 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78071