======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14276&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°96 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 1 DE OCTUBRE DE 2024, 15:03 A 17:05 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se recibió al Director General de la Policía de 
Investigaciones, don Eduardo Cerna Lozano y a 
la abogada y ex Defensora de la Niñez, doña 
Patricia Muñoz García, con el objeto de que se 
refiera a las irregularidades que se han 
evidenciado en la investigación a que ha dado 
lugar la denuncia presentada por violencia y 
abuso sexual por parte de cadetes del Club de 
Deportes Cobreloa, particularmente en relación 
con la pérdida de las ropas de la víctima.
2.- Dar comienzo a la discusión en general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
senadores Durana, Chahuán, Prohens y Pugh, y 
de la senadora Ebensperger, sobre protección 
de las rompientes de las olas para la práctica del 
surf, en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario. Para estos efectos se recibió al 
Senador José Miguel Durana Semir.
Presidió la sesión el titular de la Comisión, diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Asistió la diputada Yovana Ahumada.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron como invitados, en el primer punto de la tabla, de forma presencial 
 al Director General de la Policía de Investigaciones, don Eduardo Cerna Lozano, 
acompañado del prefecto general Paulo Contreras Cortés, y de forma telemática a la 
abogada y ex Defensora de la Niñez, doña Patricia Muñoz García
En el segundo punto de la tabla, participó de forma presencial el Senador José 
Miguel Durana Semir.
II.- ACTAS
El acta 94a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 95a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio Nº NC-01446/2024, del Ministro del Deporte, mediante el cual remite un 
análisis de las deficiencias del proceso establecido en el decreto supremo N° 22, de 2020, 
del Ministerio del Deporte, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de 
las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad 
deportiva nacional y las mejoras que se podrían introducir en su implementación y lo que 
respecta a la facultad de las partes para recusar al representante institucional. Respuesta 
Oficio N°: 698/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Carta del Presidente del Comité Olímpico, en la que se pronuncia respecto a la 
situación del entrenador y head coach de la Federación Chilena de Balonmano, don 
Felipe Barrientos. Agrega acta de la reunión realizada el 22 de julio de 2024. Respuesta 
Oficio N°: 700/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Carta del Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur ANFA, 
informando los clubes y asociaciones sancionados especialmente por hechos de 
violencia, como balaceras, y los motivos de su sanción, incluyendo la situación que afecta 
a la Asociación de Fútbol de Lo Espejo. Respuesta Oficio N°: 696/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Excusas, del presidente de Azul Azul, quien no podrá asistir a la sesión de hoy, 
debido a que este martes, debe cumplir con compromisos ineludibles, que atañen a sus 
funciones en el Club Universidad de Chile y también particulares. Al margen de lo anterior, 
agrega explicación, en relación al caso del ciudadano Maikool Muñoz Castro, respecto al 
levantamiento de su prohibición para asistir a los estadios (Código 102). Contrario a lo
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328414&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
que se expuso en el reportaje de Canal 13, donde el Club Universidad de Chile no 
participó en dicho proceso, ya que la aplicación o alzamiento del Código 102, según la 
vigente Ley 19.327 de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional, 
corresponde exclusivamente a los organizadores de dichos eventos. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
5.- Excusas del Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional ANFP, 
quien por compromisos adquiridos con anterioridad a la recepción de la invitación, no 
podrá asistir a la sesión de hoy. Aprovecha la oportunidad para enviar información, en 
relación al reportaje emitido por canal 13.adjunta dossier. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Oficio N°NC1458 del Ministro del Deporte, mediante el cual, expone la situación 
actual de la Asociación de Fútbol de Lo Espejo, sancionada por 5 años por la ANFA, en 
razón de desórdenes ocurridos en un partido, remitiendo los antecedentes que respaldan 
esa sanción, las medidas que se han adoptado para que no se afecte el desarrollo de las 
categorías infantil y juvenil. Asimismo, envíe la nómina de otros clubes y asociaciones que 
han sido sancionados, especialmente aquellos en los cuales han ocurridos actos de 
violencia como balaceras y riñas. Respuesta Oficio N°: 694/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7.- Reemplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se recibió al Director General de la Policía de Investigaciones, don 
Eduardo Cerna Lozano y a la abogada y ex Defensora de la Niñez, doña Patricia 
Muñoz García, con el objeto de que se refiera a las irregularidades que se han 
evidenciado en la investigación a que ha dado lugar la denuncia presentada por 
violencia y abuso sexual por parte de cadetes del Club de Deportes Cobreloa, 
particularmente en relación con la pérdida de las ropas de la víctima.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, don Eduardo 
Cerna se refirió al manejo de la evidencia y el proceso de investigación del caso de 
violencia y abuso sexual cometido por cadetes del Club de Deportes Cobreloa 
particularmente respecto a los procedimientos de investigación y los problemas con la 
custodia de evidencia, que incluyen la pérdida de pruebas y la responsabilidad de aquello.
A continuación, expresó su preocupación por la gravedad del caso y la posible 
revictimización de la víctima. Mencionó dos causas penales relacionadas: una por la 
violación en sí, que está en curso y bajo secreto, y otra por la pérdida de evidencia.
Explicó que hubo medidas cautelares y que se realizó un sumario administrativo 
que fue transferido a la Contraloría, lo que limita su capacidad para manejarlo.
Agregó que hubo errores en la cadena de custodia de la evidencia, ya que aunque
--- PÁGINA 4 ---
el informe indicaba que la evidencia había sido remitida, no existen registros de que haya 
sido recibida por la fiscalía, y se habría detectado una falta de trazabilidad adecuada en 
los sistemas informáticos. 
 
 
La abogada y ex defensora de la niñez, doña Patricia Muñoz entregó nuevos 
antecedentes y solicitó a la Dirección General de la PDI, la celeridad de la causa, consultó 
el motivo por el cual el sumario no se realizó en los tiempos y plazos establecidos, y 
solicitó poder generar una instancia donde se pueda explicar a la víctima cómo ha ido 
evolucionando la causa y conocer más detalles al respecto, conocer el contenido de la 
denuncia y los documentos que han llegado a la causa. 
 
 
Las diputadas y los diputados de la Comisión realizaron preguntas al Director 
General, quien dio respuesta a todas ellas, respetando el hecho de que la causa aún está 
en proceso de investigación.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido 
en el registro audiovisual de esta sesión.
***
2.- Dar comienzo a la discusión en general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los senadores Durana, Chahuán, Prohens y Pugh, y de la senadora 
Ebensperger, sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica del 
surf, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario. Para estos 
efectos se recibió al Senador José Miguel Durana Semir.
El Senador Durana2 señaló que la protección de las rompientes de las olas tiene 
una extraordinaria importancia en relación a la práctica de deportes en Estadios 
Naturales, lo cual tiene relación directa con la interacción que debe producirse entre las 
actividades de la comunidad, la promoción de una vida sana, la construcción de una 
economía amable con el medio ambiente y la promoción de deportes en los cuales Chile 
tiene un papel protagónico a nivel mundial.
Hizo presente que la adopción de normas que resguarden los Estadios Naturales 
para la práctica deportiva, debe ser una prioridad para el país, muchas veces, sólo 
necesitan para su preservación un compromiso del Estado y no de grandes inversiones, 
pero la oportunidad y urgencia de su protección, así como la participación de los 
asentamientos humanos adyacentes son vitales. La naturaleza ha bendecido con lugares 
que se deben preservar para las nuevas generaciones como parte de un irremplazable 
legado.
Explicó que la práctica de deportes consistentes en surcar olas, involucra la 
necesidad de protección de su entorno, denominada como zona adyacente, la cual tendrá 
características y extensión variables. Las olas que deben ser protegidas, se encuentran a 
lo largo de todo Chile.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=328585&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
Las "rompientes de las olas", en consecuencia, deben ser protegidas ante 
cualquier intervención que las pueda deformar, alterar su magnitud disminuyéndolas, 
desviar su recorrido natural o normal o ser afectadas, en los procesos que se concadenan 
para su formación. Hay que ser conscientes que el desarrollo e implementación de obras 
civiles, la existencia de actividades contaminantes y cualquier tipo de intervención, cuyo 
efecto no sea debidamente ponderado, a través de estudios técnicos pertinentes tiene 
efectos irreversibles y debe ser enmarcado en adecuadas políticas para su protección.
Agregó que, en América del Sur, la protección de las olas a nivel legislativo es una 
tendencia que cada vez más países adoptan. En ese sentido el Perú marca una ruta clara 
que se debe considerar. En dicho país su normativa legal y reglamentaria ha permitido 
censar, registrar y proteger decenas de olas en su costa y hoy, el protagonismo del Perú 
en los deportes consistentes en surcar olas a nivel mundial es innegable.
En Ecuador, su protección legislativa avanza, a partir de la protección 
constitucional de los derechos de la naturaleza, adoptada desde el año 2008.
En Brasil, en el Estado de Espírito Santo, se dictaron normas que protegen olas, 
declarando su derecho a existir, regenerarse y mantener su equilibrio ecológico.
Hizo presente que Chile posee una costa de más de 6 mil kilómetros y el 21% de 
la población vive en una de las 103 comunas costeras. Ese es el contexto del proyecto de 
ley que ha sido aprobado por el Senado, con el fin de proteger los Estadios Naturales, 
beneficiar al deporte y al turismo sustentable.
Explicó que el proyecto de ley establece que las olas que se producen a lo largo 
de toda la costa de Chile, sin excepción, son de propiedad inalienable e imprescriptible del 
Estado de Chile y la Armada de Chile, a través de la Dirección General del Territorio 
Marítimo que es la entidad encargada de fiscalizar y autorizar la práctica de diversos 
deportes náuticos, fomentando su práctica, verificar las características de las rompientes 
de las olas, implementación de medidas de seguridad y las medidas reglamentarias que 
estime pertinentes para la realización de competencias nacionales e internacionales de 
este tipo de deportes.
Asimismo, establece que el Ministerio del Deporte, a través del Instituto Nacional 
del Deporte, coordinando sus actividades con la Dirección General del Territorio Marítimo, 
los Gobiernos Regionales, y Asociaciones Deportivas, dedicadas a la práctica de 
cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas, podrán propiciar y 
desarrollar, en el marco de las funciones que le son propias, estudios y programas de 
identificación e investigación relacionadas a la necesidad de conservación de las 
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
Por otra parte, señaló que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de 
los deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la 
Comisión Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas 
de las disciplinas involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y 
funcionamiento del mencionado Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso 
del Borde Costero, en uso de sus atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, 
promulgado en 1994 y publicado en 1995, del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del 
plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia de la ley.
--- PÁGINA 6 ---
De esa forma, la conservación de las rompientes de las olas, cualquier actividad, 
propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención o 
afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la práctica 
del deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los 
informes elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los 
efectos de su conservación.
El Senador, las diputadas y los diputados presentes acordaron recibir los 
siguientes invitados para su futura discusión:  
- 
Presidente de AGORECHI  
- 
Ministra de Obras Públicas 
- 
Ministro del Deporte 
- 
Armada de Chile
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Recibir al presidente de la Federación de Balonmano de Chile, don Elizardo 
Vera Flores, con el objeto de que se refiera a la situación del Head Coach de la Selección 
Femenina de Balonmano, don Felipe Barrientos.
2.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 8 de octubre al Presidente de la 
ANFP, don Pablo Milad, con el objeto de que se refiera a los hechos evidenciados en el 
reportaje de Canal 13, titulado “El brazo armado de Los de Abajo”, que expuso los graves 
antecedentes de barristas del club de la Universidad de Chile.
En caso de no poder asistir, se solicita tenga a bien informar una fecha en la que 
pueda acudir a la instancia, considerando que las diputadas y diputados de la Comisión 
manifestaron su disposición para que sea recibido según su agenda.
Finalmente, de no tener disponibilidad en su agenda, se solicita asista alguien en 
su representación.
3.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 8 de octubre a la Jefa del 
Departamento Estadio Seguro, doña Pamela Venegas, con el objeto de que se refiera a 
los hechos evidenciados en el reportaje de Canal 13, titulado “El brazo armado de Los de 
Abajo”, que expuso los graves antecedentes de barristas del club de la Universidad de 
Chile, y en qué habría fallado la institución para que ingresaran personas que habrían 
estado con prohibición de ingreso.
Y, por otra parte, para que se refiera a la licitación para la estrategia 
comunicacional de Estadio Seguro, considerando que la empresa que se la habría 
adjudicado es la agencia que trabaja para la ANFP.
4.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 8 de octubre a representantes de la
--- PÁGINA 7 ---
ANAFF, con el objeto de que se refieran a la situación actual y futura del futbol formativo, 
considerando la eventual eliminación de las categorías Sub13 y Sub15.
5.- Celebrar una sesión especial con el objeto de tratar materias relacionadas con 
la crisis del futbol formativo. (fecha por acordar)
6.- Visitar y sesionar en la Región de Arica y Parinacota los días jueves 14 y 
viernes 15 de noviembre.
7.- Oficiar a los Comités Parlamentarios en atención a que la instancia acordó 
celebrar una sesión especial y una visita a terreno en la Región de Arica y Parinacota, con 
el objeto de reunirse con las autoridades y tratar materias asociadas a la infraestructura 
deportiva y el desarrollo del deporte en la región, durante los días 14 y 15 de noviembre, 
por lo que acordó solicitar tengan a bien recabar el acuerdo pertinente para su 
autorización.
8.- Recibir al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional del 
IND, don Israel Castro con el objeto de que se refieran a los nuevos criterios establecidos 
para acceder al Sistema de Becas para Deportistas de Alto Rendimiento (PRODDAR), en 
el marco de la modificación del reglamento.  
Y, por otra parte, para que se refieran al presupuesto con el que contaría el deporte para 
el año 2025.
9.- Prorrogar la sesión hasta por 10 minutos.
10.- Recibir para que expongan sobre el proyecto de ley iniciado en moción de los 
senadores Durana, Chahuán, Prohens y Pugh, y de la senadora Ebensperger, sobre 
protección de las rompientes de las olas para la práctica del surf, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, a los siguientes invitados:  
- 
Presidente de AGORECHI  
- 
Ministra de Obras Públicas 
- 
Ministro del Deporte 
- 
Armada de Chile
11.- Oficiar al Presidente de la ANFP, don Pablo Milad a fin de solicitar tenga a 
bien informar sobre la situación actual y futura del futbol formativo, considerando la 
eventual eliminación de las categorías Sub13 y Sub15.
12.- Oficiar a la Jefa del Departamento Estadio Seguro, doña Pamela Venegas en 
atención a que la Comisión tomó conocimiento del correo enviado por el diputado 
Giordano al Departamento Estadio Seguro, por el cual solicitó mayor información respecto 
del derecho de admisión de don Michael Muñoz, en el marco de los hechos evidenciados 
en el reportaje de Canal 13, titulado “El brazo armado de Los de Abajo”, que expuso los 
graves antecedentes de barristas del club de la Universidad de Chile, en cuya respuesta 
se citan correos electrónicos que evidenciarían la cronología de cómo ocurrieron los 
hechos, por lo que acordó solicitar tenga a bien remitir a la instancia los correos a los que 
se hace alusión.
13.- Oficiar a la Directora de Presupuestos, doña Javiera Martínez Fariña y al 
Director Nacional del IND, don Israel Casto con el objeto de solicitar tengan a bien adoptar 
las medidas necesarias dentro de la esfera de sus competencias para que durante la
--- PÁGINA 8 ---
discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público para el año 2025, se 
consideren recursos para financiar proyectos de infraestructura deportiva, dándole 
prioridad a aquellos que se encuentran en estado de elegibles.
14.- Oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña 
Francisca Perales Flores y al Ministro de Hacienda, don Mario Marcel ya que la instancia 
tomó conocimiento del mal estado en que se encuentra la infraestructura deportiva 
municipal en la ciudad de Copiapó, Región de Atacama, donde se disputó el Campeonato 
Nacional de Futbol Senior, por lo que acordó oficiar con el objeto de solicitarles tengan a 
bien adoptar las medidas necesarias para destinar parte de los recursos que la región 
percibe por el royalty minero a la infraestructura deportiva y mantenimiento, y que aquello 
quede establecido en el reglamento.
15.- Oficiar a la Contralora General (S) de la República de Chile, doña Dorothy 
Pérez con el objeto de manifestar su preocupación por el proceso disciplinario de 
investigación sumaria que está llevando a cabo la Contraloría General de la República, en 
el marco de las irregularidades que se han evidenciado en el caso de violencia y abuso 
sexual por parte de cadetes del Club de Deportes Cobreloa.
16.- Oficiar al Fiscal Regional de Antofagasta, don Juan Castro Bekios a fin de 
solicitar tenga a bien informar sobre el estado en que se encuentra la investigación 
sumaria interna que se ha llevado a cabo, en el marco de las graves falencias detectadas 
por la institución, y derivadas del hecho de que la investigación por la denuncia de 
violencia y abuso sexual por parte de cadetes del Club de Deportes Cobreloa, se 
encontrara detenida a pesar de la gravedad de los hechos denunciados por la víctima.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78911