======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17604&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 77 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 09 DE ABRIL DE 2024, 14:34 A 17:03 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, Boletín N°16.223-29 (refundido con 
los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-
29), con urgencia calificada de suma.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Daniel Manouchehri Lobos, 
Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián 
Tapia Ramos.
Asistió el diputado Héctor Barría Angulo.
Participaron como invitados, de manera presencial la Jefa del Departamento 
Estadio Seguro, Pamela Venegas y los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, Ricardo Viteri y Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 75a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 76a se puso a disposición de los diputados y las diputadas
--- PÁGINA 2 ---
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
No se han recibido documentos para la cuenta:
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, Boletín 
N°16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29), con urgencia calificada de suma.
20.- Incorpórase el siguiente artículo 10 bis, nuevo: 
   “Artículo 10 bis.- El que, siendo representante legal de una organización deportiva de 
fútbol profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima 
deportiva de fútbol profesional, accionista de una sociedad anónima que organice 
espectáculos de fútbol profesional, dirigente de un club u organización deportiva de fútbol 
profesional, jugador, miembro del equipo técnico o funcionario de una organización 
deportiva, todos de fútbol profesional, entregare, diere, otorgare, donare o cediere 
personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo 
económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol 
profesional, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio 
y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales, con independencia de la 
finalidad con que lo haya realizado.”. 
 
 
Indicación N°27. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Incorpórese un artículo 10° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva 
de fútbol profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y 
deportiva de fútbol profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol 
profesional, jugador, miembro del equipo técnico o funcionario de una organización 
deportiva, todos de fútbol profesional, entregare, diere, otorgare, donare o cediere 
personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo 
económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=306343&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será sancionado 
con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte 
unidades tributarias mensuales.” 
 
 
Indicación N°28. Diputado Kaiser 
Para sustituir el artículo 10 bis por el siguiente:
“El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol 
profesional, miembro de su directorio, dirigente de un club, u organización deportiva de 
fútbol profesional, jugador o miembro del equipo técnico, todos de fútbol profesional, 
donare o cediere personalmente o por interpósita persona, cualquier tipo de 
financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un 
club de fútbol profesional, con un fin distinto de facilitar el deporte amateur, será 
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco a veinte 
unidades tributarias mensuales”
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
hizo presente que el ejecutivo no recibió ninguna propuesta para presentar una indicación 
para el 10 bis, por lo que propuso que se trabajara en una junto a la mesa de asesores.  
 
 
Los integrantes de la Comisión coincidieron y aceptaron lo señalado por el 
ejecutivo.  
 
 
21.- Reemplázase la denominación de su actual título II, “TITULO II De los delitos 
cometidos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional”, por “TÍTULO III De los 
delitos y faltas cometidos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional”. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 21, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Giordano, Guzmán, Kaiser y Tapia. (6-0-0) 
 
 
22.- En el artículo 12: 
22.a). Elimínese del inciso primero del artículo 12° la expresión “profesional”. 
 
 
 
El diputado Guzmán explicó que el numeral busca lo que se ha evitado hasta 
ahora, salir del ámbito profesional, y extender el proyecto a lo que pasa con el futbol 
amateur, por lo que habría que rechazarlo. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que es irrelevante si es el futbol profesional o amateur, 
puesto que ese es solamente el marco en el cual está cometiendo el delito, y lo que se 
busca es limpiar o generar un endurecimiento de las penas para quienes, aprovechando 
el deporte, están cometiendo un delito, por lo que estarían dentro de la lógica del 
proyecto. 
 
 
El diputado Arroyo hizo presente que no se le puede dar el mismo trato al futbol 
profesional y amateur, ya que el primero tiene sus características propias, atingentes a la
--- PÁGINA 4 ---
discusión del proyecto, no así respecto del segundo, que se rige por un reglamento propio
El diputado Kaiser explicó que se está hablando del establecimiento de un delito 
que va al código penal, no tiene nada que ver con los reglamentos de los clubes.
Es irrelevante desde el punto de vista de quién comete el delito, porque el que 
comete el delito es, ya sea un hincha o un barra brava, que puede existir también en el 
fútbol amateur, quien se aprovecha de que se está produciendo un evento deportivo, para 
cometer el mismo delito. 
 
 
El diputado Guzmán señaló que se está estableciendo una sanción mayor cuando 
son cometidas dentro de, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, 
ya sea, dentro del recinto deportivo, en su inmediación, porque hay una disponibilidad de 
recursos distinto, hay una disponibilidad de medios de seguridad distinto, hay una 
connotación social distinta cuando se comete un delito dentro de un recinto deportivo.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que en materia penal, la Ley 19.327, en general, hace distintas cosas, primero, o 
bien simplifica tipos penales, manteniendo la sanción penal, o bien agrava penas, es 
decir, establece nuevas penas, o establece que dentro de un mismo íter sancionatorio, 
solamente se pueda poner la pena más alta, o bien establece que dentro de un mismo íter 
sancionatorio, solamente se pueda poner la pena más alta, como sucede en el caso del 
artículo 13, o establece penas accesorias, como el caso del artículo 16.
En el caso del artículo 12, que es el delito de daños y lesiones, y agrega además 
la incitación a la violencia, lo que hace es la simplificación del tipo penal, porque si bien 
mantiene la pena que establece el delito común, daños y lesiones del código penal, lo que 
hace es simplificar el tipo normativo.
Como efecto práctico, esto implica que, si una persona va con un cuchillo en el 
estadio, cuando se le procesa en juicio, no se requiere probar la justificación o 
injustificación del porte del cuchillo, en cambio, en un contexto ordinario, tendría que 
probarse, además de que portaba el cuchillo, de que su porte era injustificado.
Lo que podría ocurrir si se aprueba el numeral, es que, para cualquier evento 
deportivo de fútbol, sea profesional o amateur, el delito mismo no requiera la justificación 
del mismo para poder proceder a su juicio, de alguna forma, pero la pena en estricto rigor 
se mantiene. 
 
 
 
El diputado Tapia apoyó la idea de que es necesario regular estas materias para el 
futbol amateur, pero en otra normativa que sea específico para aquello. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
agregó que la diferencia, más que en el hecho, está en los requisitos de procesabilidad y 
de configuración del tipo 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 22.a)., se rechazó por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Kaiser, Martínez y 
Sulantay. Votaron en contra la diputada Santibáñez, y los diputados Arroyo, Guzmán, y 
Tapia. Se abstuvo el diputado Giordano. (4-4-1) 
 
 
22.b). En el inciso primero, reemplazase la palabra “medio”, por “máximo”.
--- PÁGINA 5 ---
Sometido a votación el numeral 22.b). se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y 
los diputados Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser, Martínez, Sulantay y Tapia. (10-0-
0) 
 
 
22.c). En el artículo 12, en su inciso primero, reemplazar la oración “presidio menor en su 
grado medio”, por la siguiente: “presidio menor en su grado máximo”. 
 
 
Al tener el mismo contenido del numeral 22.b). se entienden refundidas.  
 
22.d). Reemplazase el inciso segundo por el siguiente:
“Con la misma pena del inciso anterior será sancionado el que, en las 
circunstancias mencionadas, y sin cometer esos delitos, poseyere, tuviere o portare 
armas, explosivos, fuegos artificiales y artículos pirotécnicos, u otros objetos idóneos para 
perpetrarlos, o incitare o promoviere la ejecución de alguna de dichas conductas, salvo 
que el hecho constituya un delito al que la ley asigne una pena superior.”
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el proyecto del Ejecutivo lo recoge en el artículo 13, porque lo que hace es 
agregar todos los tipos penales que están en la ley de control de armas, todo lo referido a 
elementos pirotécnicos, permitiendo además que la pena asociada esté en concordancia, 
no solamente con la ley de control de armas, sino que además se tengan que aplicar los 
máximos de la sanción en cada uno de esos temas.
A su parecer estaría mejor planteado en la propuesta del ejecutivo, porque incluye 
todos los verbos posibles en los cuales se puede cometer ilícitos relacionados con 
elementos pirotécnicos.
Hizo presente que el artículo 13 bis, que son las responsabilidades civiles del 
organizador por los daños y lesiones que se provoquen con motivo de los delitos 
relacionados a fuegos artificiales dentro del recinto deportivo,
Agregó que el tipo penal está mucho más desarrollada en la Ley de Control de 
Armas, entonces el problema que se presenta con la letra d), es que no incluye todos los 
elementos ni todos los verbos rectores del tipo penal respectivo, que es lo que puede 
suceder si es que se mantiene esta norma y se mantiene el 13 y las normas de la Ley de 
Control de Armas, que puede existir una confusión al momento en que se tenga que 
formalizar al imputado por el delito respectivo.
Por lo tanto, lo que se hace es mantener una penalidad alta, mantener la 
configuración del tipo de la forma más perfecta posible, que está en la Ley de Control de 
Armas, y asociar además que las penas que se impongan siempre van a tener que ser en 
el máximo de acuerdo a lo que establece el 13 de la Ley 19.327 y que además las 
sanciones accesorias que se impongan en ese proceso sean las máximas posibles por la 
misma referencia entre el artículo 13 y el artículo 16, letra B.
Sometido a votación el numeral 22.d) se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y 
Santibáñez, y los diputados Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser, Martínez y
--- PÁGINA 6 ---
Sulantay. (0-9-0) 
 
 
 
22.e). Incorporase un inciso final del siguiente tenor: 
 
 “Lo anterior será sin perjuicio de lo establecido en la Ley N° 21.556, que modifica la Ley 
N° 17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en 
lugares altamente concurridos.”. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 22.e). se aprobó por la mayoría de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Martínez y Sulantay. Se abstuvo el diputado Kaiser. (7-
0-1) 
 
  
22.f). Incorpórase, en el artículo 12, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El que, en las circunstancias descritas en el inciso primero, causare lesiones a 
personas que se encontraren en el ejercicio de funciones de seguridad, como guardia de 
seguridad privada, vigilante privado, supervisor o jefe de seguridad, o personas en 
funciones de apoyo a los organizadores o miembros del plantel, será castigado con la 
pena de presidio menor en su grado máximo, salvo que el hecho sea constitutivo de un 
delito al cual la ley le asigne una pena mayor, en cuyo caso se impondrá esta.”.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el numeral corresponde a la denominada “cláusula de protección de los 
guardias de seguridad”, porque establece el delito de lesiones agravado cuando la víctima 
es una persona que ejerce labores de seguridad, pasando la pena del medio al máximo.
Hizo presente, que al haberse aprobado el máximo, el delito va a tener la misma 
pena, salvo que la misma norma establezca que el delito pueda tener una pena mayor (en 
el Código Penal), o bien, que se haga algún tipo de indicación que establezca que esta 
figura tendrá una sanción mayor.
El diputado Kaiser señaló que, habiendo aprobado la normativa anterior, esta se 
caería, considerando que si se permitiera que se agravara la pena, se estaría vulnerando 
el principio de proporcionalidad. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 22.f). se rechazó por la mayoría de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera, y los diputados Arroyo, 
Guzmán, Kaiser, Martínez y Sulantay. Se abstuvo el diputado Celis. (0-6-1) 
 
 
 
23.- Incorporar un nuevo artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del 
recinto deportivo o en sus inmediaciones, porten o manipulen fuegos artificiales, artículos 
pirotécnicos y otros artefactos similares a los definidos en el artículo 3 A de la ley N° 
17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue 
fijado por el decreto supremo N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, será
--- PÁGINA 7 ---
sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”
Sometido a votación el numeral 23 se rechazó por la mayoría de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera, y los diputados Arroyo, 
Guzmán, Kaiser, Martínez y Sulantay. Se abstuvo el diputado Celis. (0-6-1)
24.- Modifícase el artículo 13 en el siguiente sentido: 
a) Suprímese la expresión “de acuerdo con lo previsto en el inciso segundo del artículo 
1º,”. 
b) Intercálase, entre la expresión “en los artículos” y el guarismo “269”, la expresión “268 
sexies, 268 septies,”. 
c) Intercálase, entre los guarismos “391,” y “395”, el guarismo “392,”. 
d) Reemplázase la voz “o” por una coma. 
e) Intercálase, entre las expresiones “inciso primero,” y “del Código Penal”, la expresión “o 
449 qúater”. 
f) Reemplázase la expresión “o artículo 14 E” por la frase “o de los artículos 9, 10, 13, 14, 
14 D o 14 E”. 
g) Elimínese del artículo 13° la expresión “profesional”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que lo que hace el proyecto es incluir delitos que ocurren en contextos de fútbol 
profesional, para asignarles esta sanción más agravada de acuerdo al tipo de sanción que 
tengan en el código penal, y lo que se incluye, es el delito de toma de control de 
transporte público de pasajeros, que es el 268 sexies, el delito de barricadas, que es el 
268 septies, el homicidio en riña, que es el 392, los saqueos, que es el 449 quáter y los 
delitos que contempla la ley de control de armas, que es el 9, 10, 13, 14, 14 d) y 14 e), 
que se regulan en la ley N°17.798. 
 
 
 
Sometidas a votación las letras a), b), c), d), e), y f) del numeral 24, se 
aprobaron por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor 
la diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Kaiser, Martínez y Sulantay. 
(7-0-0) 
 
 
 
Sometida a votación la letra g) del numeral 24, se rechazó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votó a favor la diputada Olivera. Votaron en contra 
los diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Kaiser, Martínez y Sulantay. (1-6-0) 
 
 
25.- Incorpórase el siguiente artículo 13 bis, nuevo: 
   “Artículo 13 bis.- En el caso de los delitos previstos en los artículos 14 D y 14 E de la 
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto supremo N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, 
que se ejecuten dentro de recintos deportivos con ocasión de un espectáculo de fútbol 
profesional, las personas jurídicas organizadoras del evento serán responsables 
civilmente y de manera solidaria y sus representantes legales serán responsables
--- PÁGINA 8 ---
civilmente de manera subsidiaria por los daños y perjuicios causados.”. 
 
 
El numeral 25 se entiende rechazado por se incompatible con lo aprobado. 
 
 
Indicación N°28. Diputada Olivera y diputados Guzmán y Tapia 
Incorpórese un artículo 13 bis, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 13 bis. En el caso de los delitos previstos en los artículos 14 D y 14 E de 
la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 400, de 1977, del Ministerio de 
Defensa Nacional, que se ejecuten dentro de recintos deportivos con ocasión de un 
espectáculo de fútbol profesional, las personas jurídicas organizadoras del evento serán 
responsables civilmente y de manera solidaria por los daños y perjuicios causados.  
Los representantes legales de las personas jurídicas organizadoras del evento serán 
responsables subsidiariamente por los daños y perjuicios causados con motivo de los 
ilícitos señalados en el inciso anterior cometidos al interior de los recintos deportivos 
durante el desarrollo de un espectáculo de fútbol profesional. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el artículo 13 bis dice relación con la responsabilidad civil, de carácter 
solidaria, que tienen los organizadores, y de manera subsidiaria respecto de los 
representantes legales de estos, por los efectos, los daños y lesiones que se generen 
producto de los delitos relacionados con activación o disparo o accionar de elementos 
pirotécnicos al interior del recinto deportivo. 
 
Hizo presente que la indicación, elaborada por la mesa de asesores propone una 
mejor redacción de lo mismo, con el objeto de que quede más explícito y claro cuál es el 
alcance de las responsabilidades respectivas.  
 
 
El diputado Kaiser señaló que la responsabilidad del organizador de un 
espectáculo deportivo se agota en el momento que cumple con todos los requisitos que 
ha demandado el Estado de él, para la realización del evento, y sin embargo, si se comete 
un delito, con la indicación se mantiene solidariamente responsable, es decir, da lo mismo 
si hizo todas las cosas bien, por lo tanto iría un paso más allá de lo que se busca, 
considerando que ello consiste en que los organizadores se hagan cargo de los planes de 
seguridad, sean responsables en el caso de que no se cumpla con el plan de seguridad, 
pero no a todo evento, considerando que nadie está obligado a lo imposible.  
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la norma ofrece también una posibilidad de defensa al organizador ya que 
existe una responsabilidad administrativa del organizador por el incumplimiento de sus 
obligaciones, lo que está regulado en el artículo 3 letra A, junto con el artículo 5 y artículos 
25 y 26 de la ley vigente, y para esos efectos, dice relación con la falla del dispositivo de 
seguridad por ingreso de elementos prohibidos.
Aparte de eso, está la responsabilidad civil que pueda venir de parte de personas 
que hayan sido afectadas por daño, hayan sido dañadas en sus bienes o lesionadas en 
su integridad física por la comisión de los delitos de fuego artificiales, por ejemplo.
En el marco de lo anterior, señaló que lo que hace la norma es invertir las cargas 
de prueba, porque en la actualidad pasa que, para que el afectado por el delito, pueda 
perseguir al organizador, recae en él todo el peso de la prueba de demostrar que es el 
organizador el que incumplió su obligación y que por el incumplimiento de su obligación
--- PÁGINA 9 ---
entraron los elementos pirotécnicos que se percutaron y que terminaron lesionándolo, 
dejando en la mejor posición procesal al organizador del evento, porque lo único que tiene 
que hacer es negar la situación.
El diputado Kaiser hizo presente que la norma no establece una excepción para el 
caso que se hayan cumplido todos los requisitos.
Agregó que no es partidario de la inversión de la prueba, ya que quien acusa debe 
demostrar que su acusación tiene asidero, cuanto menos para que se inicie una 
investigación, considerando que a su parecer es imposible probar un negativo.
El diputado Celis señaló que se va a abstener, por una duda de carácter técnico 
jurídico, considerando que en Chile existe la presunción de inocencia, y en la normativa 
en discusión sería bueno conocer la opinión de la Corte Suprema, ya que podría ser 
incluso inconstitucional.
El diputado Kaiser hizo presente que considera que en el afán de perseguir una 
serie de situaciones que no son bienvenidas en la sociedad no se puede caer en 
retrocesos civilizatorios en materia del derecho, la indicación va a generar muchos más 
problemas de los que soluciona, ya que va aponer a los organizadores de espectáculos 
deportivos en una situación imposible, ya que van a tener que pagar si o si, sin importar si 
son responsables o no, por los daños que se hayan generado por la acción y comisión de 
delitos de terceros. Manifestó su voto en contra.
Sometida a votación la indicación N°28 se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Guzmán y Tapia. Votó en contra el diputado Kaiser. Se abstuvieron los diputados 
Celis y Martínez. (4-1-2)
A continuación, el diputado Kaiser presentó reserva de constitucionalidad de la 
indicación aprobada.
26.- Reemplázase el artículo 14 por el siguiente:  
 
   “Artículo 14.- El que falsificare una entrada a un espectáculo de fútbol profesional será 
castigado de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 197 del Código 
Penal. Las mismas penas se impondrán a quien hiciere uso malicioso de una entrada 
falsificada. Si tal uso consistiere en vender, revender o ceder a cualquier título una 
entrada falsificada, la pena será la de presidio menor en su grado máximo y multa de 
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.”. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 26 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis, Kaiser, Martínez y Tapia. (6-0-0)
27.- Modifícase el artículo 15 en el siguiente sentido: 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
i) Reemplázase la expresión “mencionados en los artículos 12, 13 y 14,” por la frase
--- PÁGINA 10 ---
“cometidos con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del 
recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias 
conexas,”.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo 
Viteri señaló que las modificaciones que se proponen dicen relación con la aplicación de 
las medidas cautelares y de las sanciones especiales, a través de las cautelares 
contempladas en la ley N°19.327.
En ese sentido, la modificación del artículo 15 busca la aplicación a todo delito que 
se cometa con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional o hechos 
conexos.
Al respecto, explicó que uno de los mayores problemas dentro del proceso penal 
en materia de delitos de la ley de violencia en los estadios, es la aplicación de las 
medidas que establece esta ley para aquellos ilícitos que se cometen con motivo de estos 
espectáculos o sus hechos conexos, y estas medidas se pueden aplicar como medidas 
cautelares, como condiciones de una suspensión condicional del procedimiento, o como 
penas accesorias en caso de condena, etc., todo en el contexto del proceso penal.
Agregó que una de las razones por las cuales los tribunales y el Ministerio Público 
en general no optan por aplicar las medidas que establece la ley N°19.327 es porque 
entienden de manera restrictiva la aplicación de estas medidas, a pesar del texto legal.
Concluyó señalando que lo que se busca es rescatar la intención legislativa 
original, que es que todo delito que se cometa en un espectáculo de fútbol profesional o 
sus hechos conexos, con independencia de que el delito esté expresamente contemplado 
en la ley N°19.327, deba ser sancionado con las medidas especiales que establece esa 
norma.
Sometido a votación el numeral 27.a).i. se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y Martínez. (7-0-0) 
 
 
ii) Intercálase, entre las expresiones “fútbol profesional” y “, en la forma establecida”, la 
frase “a nivel nacional y la obligación de presentarse y permanecer en la unidad policial 
más cercana a su domicilio o el lugar que determine, mientras se desarrollen, dentro o 
fuera de Chile, los espectáculos de fútbol profesional que el mismo tribunal precise”. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que corresponde a una medida que ya está incluida en el artículo 16 de la ley y 
que ha tenido poca aplicación por una versión restringida o muy restrictiva de la 
interpretación que, respecto de este tipo de medidas, se pueden aplicar al proceso penal, 
es decir se busca poner un pie forzado para que el tribunal, vistos los antecedentes, 
pueda decretar esto como una medida cautelar.  
 
En ese sentido, esta medida cautelar que contiene la obligación de presentación y 
permanencia, no tiene que ser necesariamente en la unidad policial, dándole flexibilidad al 
juzgado para determinar la mejor forma de cumplimiento, y por otra parte, respecto al 
alcance, no es necesario que sea a todos los partidos, sino que aquellos que el propio 
tribunal determine.  
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas agregó
--- PÁGINA 11 ---
que la medida también busca hacer frente a los asistentes denominados “zombies”, que 
son aquellos que tienen alguna prohibición, sin embargo, deambulan alrededor del estadio 
buscando cualquier punto de ingreso, provocando problemas a las afueras del recinto, por 
lo tanto al sacar a este factor del estadio, se logra que la operación de fútbol profesional 
se desarrolle de mejor manera y concentrando los esfuerzos donde se requieren.
Sometido a votación el numeral 27.a).ii. se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y Martínez. (7-0-0) 
 
 
iii) Reemplázase la expresión “la letra b) del inciso primero del” por la voz “el”.
Sometido a votación el numeral 27.a).iii. se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y Martínez. (7-0-0) 
 
 
iv) Reemplázase la frase “esta medida se imputará a la pena de prohibición de asistir a 
cualquier espectáculo de fútbol profesional que se le imponga.” por la frase “estas 
medidas se imputarán, respectivamente, a las penas de prohibición de asistir a cualquier 
espectáculo de fútbol profesional y de obligación de presentación y permanencia que se le 
impongan.”.
Sometido a votación el numeral 27.a).iv. se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y Martínez. (7-0-0) 
 
 
v) Incorporar en el artículo 15, a continuación de “12,” lo siguiente: “12 bis,”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que ya está recogido en el artículo 13 que ya fue aprobado, por la lógica de la 
votación debiese rechazarse. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 27.a).v. se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y Martínez. (0-7-0) 
 
 
vi) Elimínese del inciso primero del artículo 15° la expresión “profesional” las dos veces que 
aparece. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 27.a).vi. se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados
--- PÁGINA 12 ---
Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y Martínez. (0-7-0) 
 
 
b) Suprímese el inciso segundo. 
 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que corresponde a una adecuación a lo que se pondrá en votación a continuación, 
respecto del artículo 16. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 27.b) se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y Martínez. (7-0-0) 
 
 
28.- Reemplázase el artículo 16 por los siguientes artículos 16 y 16 bis, nuevos. 
   “Artículo 16.- Al responsable de alguno de los delitos cometidos con motivo u ocasión 
de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del recinto deportivo o en sus 
inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas, se le impondrán, 
en todo caso, las siguientes penas:
a) La inhabilitación de diez a veinte años para ser dirigente de un club deportivo de 
fútbol profesional. En caso de reincidencia, la inhabilitación será perpetua.
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las 
inmediaciones en que éste se realice, por un período de tres a cinco años, aunque la 
pena privativa de libertad impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los 
delitos previstos en los artículos 268 sexies, 268 septies, 391, 392, 395, 396, 397, 433, 
436, inciso primero, o 449 quáter del Código Penal; o en los artículos 9, 10, 13, 14, 14 D y 
14 E de la ley N°17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°400, de 1977, del Ministerio de Defensa 
Nacional, referidos en el artículo 13 de esta ley, la prohibición será decretada por un 
periodo de cinco a veinte años, según la gravedad del delito. En caso de reincidencia, la 
pena de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional se elevará al 
doble. Si el reincidente cometiere nuevamente alguno de los delitos señalados 
precedentemente, la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional 
tendrá una duración de entre diez y veinte años y, tratándose de los delitos previstos en 
los artículos 268 sexies, 268 septies, 391, 392, 395, 396, 397, 433, 436, inciso primero, o 
449 quáter del Código Penal; o en los artículos 9, 10, 13, 14, 14 D y 14 E de la ley N° 
17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue 
fijado por el decreto supremo N°400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, la 
prohibición será perpetua.
La resolución que imponga la medida señalada en el presente literal, sea como 
medida cautelar personal, como condición establecida de conformidad con lo previsto en 
el artículo 238 del Código Procesal Penal, o como pena, será comunicada, dentro de las 
cuarenta y ocho horas siguientes a que hubiere sido dictada, a los clubes de fútbol 
profesional, a Carabineros de Chile, al ministerio encargado de la seguridad y a la entidad 
superior del fútbol profesional, para su cumplimiento en lo que corresponda.
c) La inhabilitación especial temporal para asociarse a un club de fútbol profesional 
durante el tiempo que dure la pena de prohibición de asistencia establecida en la letra b) 
de este artículo.
d) La suspensión especial temporal de las calidades de afiliado, abonado, dirigente
--- PÁGINA 13 ---
o socio de los clubes deportivos de fútbol profesional a los que perteneciere, por el tiempo 
que dure la pena de prohibición de asistencia establecida en la letra b) de este artículo.
El tribunal podrá establecer la obligación de los condenados de presentarse y 
permanecer, durante el tiempo que dure la sanción establecida en el literal b), en la 
unidad policial más cercana a su domicilio o el lugar que determine, mientras se 
desarrollen, dentro o fuera de Chile, los espectáculos de fútbol profesional que el mismo 
tribunal precise.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el artículo 16 habla de las penas accesorias y establece, la regla general, 
cinco tipos de medidas que son la imposibilidad, la inhabilitación para ser dirigente, la 
prohibición de asistencia a espectáculos de fútbol profesional, la prohibición de poder ser 
socio o afiliado a un club, la suspensión de esa calidad y la obligación de presentación y 
permanencia.
Señaló que en la regulación actual solamente se limita a aquellos delitos que están 
expresamente previstos en la Ley 19.327, por lo tanto, genera el mismo problema del 
artículo 15, y en ese sentido, la primera parte de la propuesta busca hacer lo mismo que 
se hizo en dicho artículo, que es que las penas accesorias se establezcan para todo delito 
que se cometa en partidos de fútbol profesional o sus hechos conexos, independiente de 
que estén expresamente establecidos en la misma norma.
Por otra parte, hace una reordenación de las medidas o penas accesorias, 
estableciendo cuatro de carácter obligatorio y una de carácter facultativo u optativo, que 
es la obligación de presentación y permanencia.
En tercer lugar, empieza a aumentar todos los plazos de las sanciones accesorias 
que establece actualmente esta norma:
1.- La norma actual establece la inhabilitación para ser dirigente de un club de 
fútbol profesional por hasta 15 años, la propuesta aumenta el plazo de 10 a 20 años y en 
caso de reincidencia, perpetuo.
2.- Sobre la prohibición de asistencia a espectáculos de fútbol profesional, la ley 
actual distingue entre delitos generales o delitos especiales y además distingue si es 
primera, segunda o tercera comisión. 
Cuando se trata de delitos generales, la norma vigente dice que se pone la medida de 
prohibición de asistencia primero de 2 a 4 años, luego si hay una primera reincidencia de 
4 a 8 años y si hay una segunda reincidencia de 5 a 10 años. El proyecto aumenta esos 
plazos. Cuando se comete por primera vez, de 3 a 5 años, cuando se comete una 
reincidencia de 5 a 10, y cuando se comete una segunda reincidencia de 10 a 20 años.  
 
3.- Sobre los delitos especiales (aquellos establecidos en el artículo 13), y 
especialmente los de fuegos artificiales, la ley actual no los incluye dentro de la medida de 
prohibición judicial de asistencia, y el proyecto lo incluye expresamente, y al hacerlo, se 
aumentan los plazos. Cuando es una primera comisión, pasa a ser de 5 a 20 años, si se 
comete una primera reincidencia de 10 a 40 años y si es una segunda reincidencia, 
perpetuo.  
 
 
Por otra parte, la medida de la inhabilitación especial temporal para asociarse a un 
club de fútbol profesional va igual que la suspensión temporal de las calidades de afiliado, 
abonado, dirigente o socio de un club de fútbol profesional, asociados a los plazos de la 
medida de la letra b), es decir, de la prohibición de asistencia, lo que implica que si se 
establece una prohibición de asistencia de 10 años, 10 años estará impedido de ser 
dirigente afiliado o abonado. 
 
Luego, se establece de manera facultativa para el tribunal que se pueda imponer
--- PÁGINA 14 ---
como una pena accesoria la obligación de presentación y permanencia, por el mismo 
plazo asociado a la prohibición de asistencia del 16 letra b), en los mismos términos de la 
medida cautelar del artículo 15. 
 
Finalmente, se retiran del artículo 16 las hipótesis de quebrantamiento de la 
prohibición de asistencia a espectáculos de fútbol profesional, para ser reguladas de 
manera más detallada en el artículo 16 bis.  
 
 
 
Sometido a votación el numeral 28 se aprobó por la unanimidad de los diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y 
Martínez. (6-0-0) 
 
 
29.- En el artículo 16, letra b):
29.a. Reemplazase el párrafo primero por el siguiente: “La prohibición de asistir a 
cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones del recinto durante el 
desarrollo de este, de manera perpetua.”.
29.b. En el párrafo segundo, eliminase la frase “, junto a la pena accesoria de 
prohibición de ingreso a espectáculos de fútbol profesional por tres años, que serán 
adicionales a los impuestos por la pena quebrantada”. 
 
 
 
El numeral 29 se da por rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
30.- Modificar el artículo 16 en los siguientes términos:
30.a. Incorporar en el artículo 16, a continuación de “12”, todas las veces que se 
menciona, la siguiente numeración: “12 bis”.
30.b. Reemplazar la letra b) inciso primero, por el siguiente texto: “La prohibición 
de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en que éste 
se realice de manera perpetua”.
30.c. Reemplazar la letra b) en el inciso segundo la frase “presidio menor en su 
grado mínimo, junto a la pena accesoria de prohibición de ingreso a espectáculos de 
fútbol profesional por tres años, que serán adicionales a los impuestos por la pena 
quebrantada.”, por la siguiente: “presidio menor en su grado máximo.”.
30.d. Reemplazar en la letra c) la frase “La inhabilitación especial temporal, 
durante el tiempo de la condena,” por la siguiente oración: “La inhabilitación especial 
perpetua,”. 
 
 
 
El numeral 30 se da por rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
31.- Elimínese del artículo 16 la palabra “profesional” en cada parte que aparece. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 31 se rechazó por la unanimidad de los diputados 
presentes. Votaron en contra los diputados Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser y 
Martínez. (0-6-0)
--- PÁGINA 15 ---
(28.-) Artículo 16° bis.- El que quebrante la pena de prohibición de asistir a cualquier 
espectáculo de fútbol profesional, haya sido impuesta en virtud del artículo 15, artículo 16 
letra b) o del numeral 2) del artículo 27 ter, todos de este cuerpo legal, será castigado con 
la pena de presidio menor en su grado mínimo, junto a la pena accesoria de prohibición 
de ingreso a espectáculos de fútbol profesional por cinco años, que serán adicionales a 
los impuestos por la pena quebrantada. La misma pena se aplicará a quienes incumplan 
con la condición de prohibición de ingreso a los estadios de fútbol profesional, cuando 
ésta haya sido establecida de conformidad con lo previsto en el artículo 238 del Código 
Procesal Penal. En este último caso, esta sanción se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto 
en el artículo 239 del mismo cuerpo legal.
Sin perjuicio de las sanciones establecidas en virtud del inciso primero, si se 
quebranta la prohibición de ingreso a espectáculos de fútbol profesional originalmente 
impuesta y la persona se encontrare cumpliendo una pena sustitutiva a las penas 
privativas de libertad, esta última se entenderá quebrantada por el solo ministerio de la 
ley, debiendo ser revocada por el tribunal respectivo.
Están obligados a denunciar el quebrantamiento de esta prohibición los dirigentes 
de los clubes participantes en el espectáculo de fútbol profesional en que se produzca 
dicha infracción, dentro del plazo señalado en el artículo 176 del Código Procesal Penal. 
En caso de incumplimiento de esta obligación, les será aplicable lo dispuesto en el 
artículo 177 de dicho Código.”.   
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que es una regulación exclusiva para el quebrantamiento de la prohibición de 
asistencia a espectáculo de futbol profesional. 
 
Explicó que se aumenta a 5 años la pena accesoria del delito de quebrantamiento 
a una prohibición de asistencia. Asimismo, se especifica que el quebrantamiento a dicha 
prohibición puede ser cuando ésta sea establecida como medida cautelar, como 
suspensión condicional del procedimiento, como pena accesoria o como una de las 
sanciones que pueden imponer los juzgados de policía local en conocimiento de las faltas 
que se cometen de acuerdo con lo que establece el artículo 27, y en el proyecto el artículo 
27 ter de la ley 19.3.27. 
 
Lo anterior es relevante porque en la práctica, muchas veces el Ministerio Público 
o los tribunales con competencia penal, consideran que el desacato (vulneración de la 
prohibición de asistencia impuesta por un juzgado de policía local) no constituye ilícito, ni 
siquiera procesan a las personas, y por lo tanto quedan libres. 
 
Explicó que, si se vulnera esa prohibición de asistencia impuesta por un juzgado 
de policía local, lo que vendría es un desacato y por lo tanto esto constituye un ilícito y 
sería ya competencia del juzgado penal el establecer una prohibición de asistencia ahora 
dictada por un juzgado penal, además de las otras penas que correspondan al delito. 
 
 
El diputado Arroyo preguntó si abarca al quebrantamiento de condena por otro 
tipo de delitos.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que lo que hace la norma, es que en el caso de que se quebrante la condena, y 
tenía una pena sustitutiva, el quebrantamiento de la prohibición de asistencia 
inmediatamente hace revocar la pena sustitutiva, es decir, se le condena, por ejemplo, a 
una pena privativa de libertad, presidio menor en su grado máximo, y se le sustituye la 
pena, pero se le impone como accesoria prohibición de asistencia, en caso de incumplir la 
prohibición de asistencia, inmediatamente la sustitutiva queda revocada y queda sin
--- PÁGINA 16 ---
efecto, y por lo tanto debiese cumplir una pena privativa de libertad.
Sometido a votación el artículo 16 bis del numeral 28 se aprobó por la 
unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor el diputado Arroyo, Celis, 
Guzmán y Giordano. (4-0-0) 
 
 
32.- Modifícase el artículo 17 en el siguiente sentido:   
a) Reemplázase la expresión “uno a dos” por la expresión “tres a cinco”. 
b) Incorpórase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
“El que acceda indebidamente a un recinto donde se realiza un espectáculo de fútbol 
profesional, o actividades conexas que no sean de libre acceso al público, empleando 
agolpamiento o a través de una irrupción repentina y violenta, sea que la conducta se 
lleve a cabo en grupo o individualmente pero amparado en este, será castigado con 
presidio menor en su grado mínimo a medio, salvo que el hecho sea constitutivo de un 
delito al cual la ley asigne una pena mayor, en cuyo caso se impondrá esta.”. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 32 se aprobó por la unanimidad de los diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Celis, Guzmán y Giordano. (4-0-0) 
 
 
33.- Elimínese del artículo 17° la expresión “profesional” las dos veces que aparece. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 33 se rechazó por la unanimidad de los diputados 
presentes. Votaron en contra los diputados Arroyo, Celis, Guzmán y Giordano. (0-4-0) 
 
 
34.- Modifícase el artículo 18 en el siguiente sentido: 
34.a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
“El que, siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol profesional, 
miembro del directorio, accionista de sociedad anónima deportiva, accionista de una 
sociedad anónima que organice espectáculos de fútbol profesional, dirigente de un club u 
organización deportiva, jugador, miembro del equipo técnico o funcionario de una 
organización deportiva, que contribuya o facilite la comisión de las conductas tipificadas 
en la presente ley, será sancionado con multa de cien a trescientas unidades tributarias 
mensuales, a beneficio fiscal, la que se duplicará en caso de reincidencia.”.  
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 34.a) se aprobó por la unanimidad de los 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán y 
Martínez. (5-0-0) 
 
 
 
35.- Modificase el artículo 18, inciso primero, incorporando a continuación de su 
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:  
“Se presumirá la negligencia o el descuido cuando se haya permitido, facilitado o 
financiado el transporte o entrada al recinto deportivo a personas que hayan sido 
condenadas por ilícitos penales cometidos con ocasión de un espectáculo de fútbol
--- PÁGINA 17 ---
profesional, o cuando se cometieren daños mediante el uso de elementos de animación.”.
El diputado Guzmán señaló que complementaría lo que ya se aprobó, y 
establece una presunción simplemente legal. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que establece una presunción simplemente legal de negligencia o descuido 
cuando se haya financiado o facilitado el transporte, no solamente de una barra, sino que 
también personas que hayan sido condenadas por delitos cometidos en espectáculos de 
fútbol profesional o bien cuando se cometan daños en el uso de elementos de animación, 
entonces si las personas a las cuales el organizador encarga el uso de elementos de 
animación cometen ilícitos, parece lógico que también, en definitiva, haya algún grado de 
responsabilidad en el sentido que propone el boletín respecto del organizador. 
 
 
El diputado Giordano preguntó si una persona ha sido condenada y la sanción 
que se le ha impuesto por parte del tribunal ha expirado, aplicaría la misma lógica para 
quien facilitara el transporte u otro. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que no. 
 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro señora Pamela Venegas explicó que 
el tema del transporte hace alusión a personas condenadas, que han cometido algún 
delito de la ley N°19.327. 
 
 
El diputado Arroyo insistió respecto a cómo podría saber el alcalde, benefactor o 
mecenas que dentro de la gente que va en el transporte hay alguien con ese tipo de 
condena.  
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que esa información está contenida en el registro de la ley N°13.327, en el artículo 
30, por lo tanto toda persona o institución que pueda realizar esas actividades, podría 
eventualmente acceder a esa información para evitar, justamente, la problemática que 
plantea el boletín en cuestión. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 35, se aprobó por la mayoría de los diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Giordano, Guzmán y Martínez. (3-1-0)
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
--- PÁGINA 18 ---
1.- Oficiar al Presidente del Club CEFF Copiapó ya que la Comisión tomó 
conocimiento de la participación del Club CEFF Copiapó en el campeonato internacional 
Mediterranean International Cup Fútbol, por lo que acordó enviar sus más sinceras 
felicitaciones a los jugadores y sus familias, y al equipo técnico por su esfuerzo y 
desempeño para llegar hasta dicha instancia.
2.- Oficiar al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND, a fin de que tomen 
conocimiento de la participación, esfuerzo y desempeño del Club CEFF Copiapó en el 
campeonato internacional Mediterranean International Cup Fútbol.
Por otra parte, acordó solicitarles tengan a bien adoptar las medidas necesarias 
para permitir a dicho Club, perteneciente a la tercera división, la utilización del Estadio 
Luis Valenzuela Hermosilla para sus entrenamientos.
3.- Oficiar al Club de Atletismo Fénix de Independencia ya que la Comisión tomó 
conocimiento de que los deportistas Víctor Vallejos, Alejandro Gómez y Victoria Issases, 
del Club de Atletismo Fénix de Independencia, fueron seleccionados para participar en el 
Mundial Escolar de Cross Country que se realizará en Nairobi, Kenia, en mayo del 2024, 
por lo que acordó enviar sus más sinceras felicitaciones a cada uno de los destacados 
deportistas.
4.- Oficiar al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND, ya que la 
Comisión tomó conocimiento de que los deportistas Víctor Vallejos, Alejandro Gómez y 
Victoria Issases, del Club de Atletismo Fénix de Independencia, fueron seleccionados 
para participar en el Mundial Escolar de Cross Country que se realizará en Nairobi, Kenia, 
en mayo del 2024, por lo que acordó solicitar adopten las medidas necesarias, dentro de 
la esfera de sus competencias, para ir en apoyo económico de los deportistas, para lograr 
su participación en dicha instancia deportiva.
5.- Oficiar al Director Nacional del IND ya que la Comisión tomó conocimiento del 
incendio del 9 de abril del año en curso en las dependencias del Centro de Alto 
Rendimiento del Parque Estadio Nacional, por lo que acordó solicitar se remita un informe 
sobre el incendio señalado y presentar las medidas de prevención de riesgos tomadas en 
el recinto antes de este lamentable suceso, y la cantidad de recursos que se destinan a 
ello, incluyendo las capacitaciones realizadas al personal y a los deportistas usuarios.
6.- Oficiar al Director Nacional IND por los problemas que afectan a los deportistas 
asociados a la Federación Deportiva Nacional de Karate, en relación con eventuales 
nuevos e injustificados cambios en los criterios de clasificación, la falta de consideración 
de la Federación respecto de sus deportistas con residencia fuera de la Región 
Metropolitana de Santiago, los horarios de entrenamientos, concentrados y exigencias 
adicionales, y finalmente, con la forma de proceder del actual head coach Ahmed 
Solyman, quien no tendría un trato igualitario para con todos los deportistas, por lo que 
acordó solicitar:
1.- Los estatutos actualizados de la Federación Deportiva Nacional de Karate. 
2.- Las actas de asambleas y reuniones de directorios de la Federación de los 
últimos 5 años, en particular, el acta en la cual se acordó el proceso clasificatorio que 
actualmente se está aplicando.
3.- El curriculum vitae del head coach Ahmed Solyman y el contrato por el cual 
presta servicios actualmente.
4.- El inicio de un proceso de fiscalización y supervigilancia a la Federación 
Deportiva Nacional de Karate, remitiendo a la brevedad posible los resultados del mismo
--- PÁGINA 19 ---
a la instancia.
5.- Un informe sobre las ayudas y facilidades que se entregan a deportistas con 
residencia fuera de la Región Metropolitana de Santiago para la realización de sus 
entrenamientos y competiciones en esa región.
7.- Prorrogar la sesión hasta por 5 minutos.  
 
8.- Recibir propuestas de invitados para el proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E. el Presidente de la República, que adopta medidas para resguardar la integridad 
competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín N° 14818-29, con urgencia 
calificada de simple, para votarlo en general el día martes 7 de mayo.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:03 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77497