======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16936&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ESPECIAL N° 75 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 03 DE ABRIL DE 2024, 11:10 A 12:29 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, Boletín N°16.223-29 (refundido con 
los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-
29), con urgencia calificada de suma.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente; los diputados señores Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Jaime Mulet Martínez, 
Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Participaron como invitados, de manera presencial la Jefa del Departamento 
Estadio Seguro, Pamela Venegas y los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, Ricardo Viteri y Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 72a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 73a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional". BOLETÍN N° 
16223-29. (187-372). A SUS ANTECEDENTES.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, Boletín 
N°16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29), con urgencia calificada de suma.
13.a).xv. En la letra h) reemplazarla por el siguiente texto, pasando el actual texto a ser 
letra i), del siguiente tenor:  
“h) Solo podrán permitir el ingreso de menores de edad se realice con un adulto habilitado 
para ingresar a espectáculos de futbol profesional”.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que esa materia ya está aprobada en el artículo 2 letra a) del proyecto. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 13.a).xv., fue rechazado por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados 
Giordano, Guzmán, Kaiser y Tapia. (0-5-0) 
 
 
13.a).xvi. Incorporar una nueva letra i) del siguiente tenor:  
“Deberán prohibir el ingreso de personas que tengan orden de detención pendientes, 
debiendo implementar todas las medidas de coordinación necesarias para su aplicación 
con las autoridades competentes.”
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=305601&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
La secretaria de la Comisión explicó que de aprobarse este numeral, y si la 
instancia así lo estima pertinente, la secretaría podría utilizar la redacción de este numeral 
en vez de la aprobada durante la sesión pasada en el numeral 13.a).xiii que agrega una 
letra h), considerando la intención manifestada por los diputados de que se utilizara esta 
redacción en vez de la aprobada.  
 
 
Los integrantes de la comisión acordaron acoger la propuesta de la secretaría.  
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 13.a).xvi., se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados 
Giordano, Guzmán, Kaiser y Tapia. (5-0-0) 
 
 
13.a).xvii. Incorpóranse los siguientes literales i), j), k), l), m) y n), nuevos:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de 
fútbol profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar 
y retirar del mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego 
proceder a sellarlo, a fin de evitar el ingreso de tales elementos.
Tratándose de partidos categoría A y B, el recinto deportivo deberá encontrarse 
sellado, en los términos del párrafo anterior, a las 21:00 horas del día anterior al evento 
deportivo. En los demás casos, el recinto deberá encontrarse sellado al menos cinco 
horas antes del evento. Con todo, en los casos de eventos deportivos calificados de alta 
complejidad, el recinto deberá ser revisado nuevamente dos horas antes de la apertura de 
puertas el día del evento. Sin perjuicio de lo cual, la autoridad regional podrá aumentar 
dichos plazos, por motivos de seguridad debidamente fundados.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.   
 
 
La letra i) del numeral 13.a).xvii., se da por rechazado por ser incompatible con lo 
aprobado.
21. Diputado Sulantay 
Agréguese una nueva letra i), del siguiente tenor:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de 
fútbol profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar 
y retirar del mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego 
proceder a sellarlo, a fin de evitar el ingreso de tales elementos.
En todo caso, el recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del 
párrafo anterior, a lo menos, cuarenta y ocho horas antes del evento, salvo que haya otro 
espectáculo previamente programado cuya duración se extienda a ese período, lo que 
deberá ser informado en la solicitud a que se refiere el inciso primero del artículo 3º sexies 
de la presente ley. La revisión y sellado del recinto deberá efectuarse inmediatamente al 
término de dicho espectáculo.
Sin perjuicio de lo anterior, el recinto deberá ser revisado nuevamente dos horas 
antes de la apertura de puertas el día del evento.
Excepcionalmente, la o el Delegado Presidencial Regional podrá ordenar que el 
sellado del recinto deportivo sea realizado en las condiciones que determine, fundado en 
razones de seguridad.
--- PÁGINA 4 ---
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.”. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°21, se rechazó por la mayoría de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados 
Camaño y Giordano. Se abstuvo el diputado Tapia. (0-3-1) 
 
 
Indicación N°14.c). Diputada Olivera, y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Agréguese una nueva letra i), del siguiente tenor:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de 
fútbol profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar 
y retirar del mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego 
proceder a sellarlo, a fin de evitar el ingreso de tales elementos.
El recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del párrafo 
anterior, en los plazos que establezca el plan operativo de seguridad. Excepcionalmente, 
la o el Delegado Presidencial Regional podrá ordenar que el sellado del recinto deportivo 
sea realizado en las condiciones que determine, fundado en razones de seguridad.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.” 
 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que la única diferencia en la propuesta de la mesa de asesores, radica en el sellado del 
recinto, ya que es muy importante para un partido de futbol profesional para evitar que 
elementos prohibidos estén ahí.  
 
Agregó que hay que considerar que hay muchos recintos que son municipales, por 
lo tanto, albergan otras instancias deportivas o de recreación, y de ese modo, la operación 
solo se centra en eso, en los accesos de estos, sin afectar el resto del parque.  
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que, en definitiva, la propuesta de la mesa, lo que hace, es establecer que el 
horario va a ser de acuerdo con los plazos que establezca el Plano Operativo de 
Seguridad. Y excepcionalmente, puede variar en atención de lo que fundadamente el 
delegado o delegada presidencial al momento de conocer la solicitud de partido.
Hizo presente que la propuesta original del Ejecutivo era a las 21 horas, pero se 
considera que la propuesta de la mesa está, en términos de operatividad, mejor lograda, 
al establecer que este tipo de medidas estén también reguladas en el Plano Operativo de 
Seguridad, dando la flexibilidad necesaria también para que cada organizador establezca 
cuál es la necesidad que tiene, o el tiempo y la forma en la que se realice el sellado.
El diputado Sulantay señaló que este tipo de cosas solo ocurren en el Estadio 
Monumental, donde se revienta la seguridad, con la justificación de los banderazos, que 
muchas veces son dos días antes, dejando fuegos artificiales y otras cosas, que no 
corresponden, en baños u otros espacios del estadio.
Hizo presente que no tiene problemas con el tema de los horarios, pero le 
complica saber qué se puede hacer particularmente con el Estadio Monumental.
El diputado Tapia señaló que se podría hacer una distinción entre aquellos 
equipos que tienen estadio y aquellos que no lo tienen, considerando los posibles usos 
que se le podría dar al último tipo de recinto deportivo, luego de algún partido, caso en
--- PÁGINA 5 ---
que no sería necesario sellarlo.
El diputado Kaiser señaló que a su parecer la norma cuenta con la flexibilidad 
suficiente para que, de la mano de la planificación de seguridad, se puedan tomar las 
medidas necesarias, por lo que confiaría en las personas que van a tener que hacer el 
análisis caso a caso, de la mano de esta legislación, y que van a tomar probablemente las 
mismas medidas que se han descrito.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló 
que en general, en varios estadios, no solo en el Monumental, se pide una revisión, se 
trabaja con carabineros que revisen en el sellado, que hay una limpieza, y hay una 
revisión en la mañana.
El diputado Sulantay propuso que se señale a lo menos 48 hrs. Antes. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación 14.c). se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Camaño, Giordano y Tapia. (4-0-0) 
 
 
13.a).xvii.
j) Implementar atención de primeros auxilios para los asistentes, así como 
servicios higiénicos y básicos que funcionen adecuadamente. Los organizadores deberán 
incluir en el plan operativo de seguridad la gestión y coordinación de estos servicios, de 
acuerdo con la cantidad de aforo autorizado y sus necesidades, para que sea aprobado 
por la autoridad, quien podrá, a su vez, realizar requerimientos específicos.  
 
 
 
Sometida a votación la letra j) del numeral 13.a).xvii., se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Camaño, Giordano y Tapia. (4-0-0) 
 
 
13.a).xvii.
k) Instalar un centro de control de seguridad que deberá contar, al menos, con una 
línea de telefonía fija; un sistema de respaldo que permita el uso continuo de los 
implementos que requieran de suministro de energía eléctrica para su funcionamiento; los 
recursos necesarios para realizar el monitoreo de las cámaras de seguridad en los 
términos de la letra g) de este artículo y un sistema de comunicación con, al menos, el 
personal supervisor y los representantes del organizador en cada sector habilitado para el 
público que se utilice.
Además, en este centro de control se deberá llevar una bitácora de los incidentes 
que ocurran durante el espectáculo.
El funcionamiento del centro de control deberá iniciar al menos una hora antes de 
la apertura de puertas del recinto.
Este requisito, será obligatorio en aquellos eventos deportivos clasificados 
definitivamente en categoría A, B y C. En el caso de los clasificados definitivamente en 
categoría D, será obligatorio en aquellos casos en que la o el Delegado Presidencial 
Regional así lo determine, por motivos de seguridad fundados.
--- PÁGINA 6 ---
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la inclusión de este literal en el artículo quinto responde a la importancia 
cardinal que tiene para efectos de las medidas de seguridad que se deben implementar 
de la instalación de un centro de control, que es esencialmente la sala de operaciones 
donde están todos los principales actores que tienen facultades en la operación del 
partido, esto está actualmente en el artículo 42 letra A del reglamento de la ley, y lo que 
se hizo en el proyecto es elevarlo a rango legal.
Sometida a votación la letra k) del numeral 13.a).xvii., se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y 
los diputados Camaño, Giordano y Tapia. (4-0-0)
22. Diputado Kaiser 
Para sustituir el inciso 1 de la letra k) del artículo 5° por:  
“Instalar un centro de control de seguridad que deberá contar con las exigencias que la 
ley y el reglamento dispongan”
Sometida a votación la indicación N°22, se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados 
Camaño, Giordano y Tapia. (0-4-0)
13.a).xvii.
l) Vender, disponer, canjear o entregar entradas, abonos, cortesías o 
acreditaciones al público para un espectáculo de fútbol profesional, sólo bajo las 
condiciones establecidas para éste, previa autorización de la o el Delegado Presidencial, 
o cuando el espectáculo de fútbol profesional respectivo ya se encuentre autorizado.
El procedimiento para obtener la autorización de venta, canje o entrega de 
entradas, abonos, cortesías o acreditaciones al público con anterioridad a la autorización 
del respectivo espectáculo se regirá por el procedimiento establecido en el reglamento de 
esta ley.
En caso de que el proceso de venta lo realice una persona, natural o jurídica, 
distinta del organizador, deberá cumplir con estas obligaciones en los mismos términos, 
siendo responsable solidariamente el organizador en caso de incumplimiento.
m) Instalar avisos que señalen las conductas prohibidas y principales sanciones 
establecidas en esta ley, los que deberán ser notoriamente visibles y comprensibles. Las 
mismas advertencias deberán ser comunicadas por los altoparlantes del recinto al 
comienzo y durante el evento deportivo.
n) Las demás que fije el reglamento y sean necesarias para resguardar 
adecuadamente el orden y la seguridad en el recinto deportivo.”.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la letra l) se refiere a las ventas de entradas, lo que debe leerse en relación 
con el artículo 3 bis aprobado y con lo que establece el reglamento.
--- PÁGINA 7 ---
Señaló que la idea es poner de relieve una obligación principal, correspondiente a 
la venta y entrega de entradas, que en primer lugar es una obligación principal del 
organizador, independiente que lo haga a través de terceras personas como pueden ser 
las tiqueteras, ya que ese tercero también debe cumplir con las mismas obligaciones, y 
los mismos requisitos, como si lo tuviese el organizador, sin perjuicio de lo cual, la 
responsabilidad siempre va a recaer en el organizador.
Agregó que también se releva una situación que dice relación con las 
autorizaciones para salir a la venta de entradas, donde no necesariamente tiene que 
esperar a la autorización del partido a través de la resolución de autorización, sino que 
puede ser dentro del proceso de solicitud, es decir, corresponde a una solicitud de 
autorización que presenta el organizador con más antelación, y no tiene que esperar al 
acto administrativo final para poder salir a la venta, dándole más certeza jurídica al 
organizador. 
 
Finalmente, explicó que también se entregan los parámetros por los cuales se va a 
regular el sistema de venta de entradas, o el procedimiento para la autorización de venta 
de entradas, que actualmente ya se encuentra en el reglamento de la ley, en el artículo 43 
del mismo.
Sobre la letra m) señaló que dice relación con la instalación de avisos que señalan 
las conductas prohibidas y principales sanciones establecidas en esta ley, lo que también 
se debe leer a la luz de lo establecido en el artículo 2 sobre los deberes de los asistentes 
y el artículo 3 que establece obligaciones principales de los organizadores.
Explicó que trata los deberes de información, que en definitiva también exista 
información concreta, resumida, pero eficaz para los asistentes al momento de ir al recinto 
deportivo.
Sometidas a votación las letras l), m) y n) del numeral 13.a).xvii., se aprobaron 
por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Camaño, Giordano y Tapia. (4-0-0) 
 
 
13.b) Reemplázase el inciso final por el siguiente: 
“Si un espectáculo de fútbol profesional implicare un riesgo para el orden público o la 
seguridad de las personas o los bienes públicos o privados, ubicados en el recinto 
deportivo o en sus inmediaciones, la o el Delegado Presidencial Regional comunicará 
este hecho al Fiscal Regional del Ministerio Público respectivo, quien deberá ordenar la 
presencia de, a lo menos, un fiscal adjunto.”. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 13.b) se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Camaño, Giordano y Tapia. (4-0-0) 
 
 
23. Diputado Kaiser 
Para sustituir el inciso final del artículo 5°) por:  
“Si un espectáculo de fútbol profesional implicare un riesgo para el orden público o la 
seguridad de las personas o los bienes públicos o privados, ubicados en el recinto 
deportivo o en sus inmediaciones, el Delegado Presidencial Regional comunicará este 
hecho al Fiscal Regional del Ministerio Público respectivo, quien podrá disponer la
--- PÁGINA 8 ---
presencia de un fiscal adjunto”.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que la única diferencia radica en los verbos “deberá” y “podrá”.
Al respecto explicó que se ha trabajado con el Ministerio Público y autoridades 
regionales, y en los partidos que son de mayor riesgo siempre se solicita la presencia de 
un fiscal, lo que ayuda mucho al trabajo postpartido cuando hay detenidos, ya que se 
desarrolla un trabajo entre el fiscal y el centro de control, donde están las cámaras de 
seguridad, donde está el jefe de servicio de carabineros, donde está el jefe de seguridad 
del club, de modo que es más fácil que la información fluya. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°23, se rechazó por falta de quorum de 
aprobación. Votó a favor el diputado Camaño. Votaron en contra la diputada Olivera y el 
diputado Tapia. Se abstuvo el diputado Giordano. (1-2-1) 
 
 
14.- Modifícase el artículo 6° en el siguiente sentido: 
 
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:  
   i) Reemplázase la frase “El Intendente respectivo” por la expresión “La o el Delegado 
Presidencial Regional”. 
   ii) Reemplázase, en el literal a), la voz “Intendencia” por la expresión “o el Delegado 
Presidencial Regional”. 
   iii) Modifícase el literal b) en el siguiente sentido:
- Reemplázase, en el párrafo primero, la expresión “El Intendente” por la expresión 
“La o el Delegado Presidencial Regional”.
- Suprímese, en el párrafo segundo, la expresión “, previa consulta a Carabineros 
de Chile,”.  
 
b) Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido:  
   i) Reemplázase la expresión “el Intendente” por la expresión “la o el Delegado 
Presidencial Regional”. 
   ii) Reemplázase la expresión “que ellas sean acatadas” por la expresión “el total 
cumplimiento de las medidas”.  
 
c) Modifícase el inciso tercero en el siguiente sentido: 
   i) Suprímese la expresión “el intendente, o quien lo represente,”. 
   ii) Suprímese la expresión “por sectores”. 
   iii) Reemplázase la voz “máximo” por la expresión “total o parcial”.  
  
d) Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “El intendente” por la expresión “La o el 
Delegado Presidencial Regional”.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que las modificaciones que se proponen para el artículo 6, en primer lugar, la 
mayoría dice relación con la nomenclatura de la autoridad administrativa.
En segundo lugar, la supresión de la frase “previa consulta a carabineros”,  es 
porque en la historia de la ley, cuando se hablaba de qué es lo que iba a regular el
--- PÁGINA 9 ---
reglamento sobre el cumplimiento de las medidas de seguridad,  se refería a que mientras 
estaba en proceso de dictación (el reglamento), iba a ver con carabineros de qué maneras 
iba a terminar, pero el texto de legal da a entender de que debe haber una previa consulta 
a carabineros respecto de cómo se deben cumplir cada una de las medidas de seguridad 
en cada partido donde se decreten estas medidas, y ese no fue el espíritu del legislador 
en su momento, lo que además en definitiva retrasa o va entorpeciendo 
administrativamente la forma de cumplimiento o de verificar el cumplimiento de medidas 
adicionales de seguridad. 
 
Por otra parte, lo que dice relación con cumplimiento o acatamiento de las 
medidas, se considera que es mejor utilizar el concepto cumplimiento, porque en ese 
sentido permite que la fiscalización respecto del cumplimiento de estas, al utilizar esta 
nomenclatura, sea más específica y ayude a la fiscalización que debe hacer carabinero en 
virtud del artículo 28 de la ley, para que en definitiva también se pueda pronunciar el 
delegado presidencial respectivo si es que se cumple o no se cumple.
Sometido a votación el numeral 14, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Camaño, 
Giordano y Tapia. (4-0-0) 
 
 
15.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: 
 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
   i) Reemplázase la voz “podrá” por la voz “deberá”.  
   ii) Intercálase, entre las expresiones “y disposiciones” y “del organizador”, la expresión 
“del jefe de seguridad”. 
   iii) Reemplázase la frase “revisar el correspondiente ticket de ingreso, corroborar la 
identidad del asistente, hacer efectivo el derecho de admisión” por la frase “asegurar que 
se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y sus reglamentos en el control de acceso 
y acreditación efectiva de identidad”. 
 
b) Sustitúyense los incisos tercero y cuarto por el siguiente inciso final, nuevo: 
“En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el jefe de 
seguridad o, en su defecto, el personal de seguridad, podrá requerirla, en cuyo caso 
deberá solicitarlo de acuerdo con lo establecido con anterioridad en el plan operativo de 
seguridad.”. 
 
c) En el artículo 7 incorpórese un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:  
“Lo expresado en los incisos precedentes será sin perjuicio de la facultad de los 
funcionarios policiales de garantizar y mantener el orden público y la seguridad pública al 
interior de los recintos deportivos y en particular de la de verificar la identidad de cualquier 
persona mayor de 18 años que haga ingreso al recinto deportivo, de conformidad con lo 
establecido en la Ley N° 20.931.”.
El numeral 15 se da por rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
24. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, 
Sulantay y Giordano
--- PÁGINA 10 ---
Reemplácese el artículo 7 por el siguiente: 
 
“Artículo 7°. El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de 
fútbol profesional deberá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del Jefe de 
Seguridad del organizador, controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de 
ingreso y permanencia que determine el reglamento de la presente ley, impedir el ingreso 
de elementos prohibidos, asegurar que se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y 
sus reglamentos en el control de acceso y acreditación efectiva de identidad, impedir el 
ingreso de quienes tengan prohibición judicial de acceso y hacer efectiva la expulsión de 
los asistentes, cuando corresponda.  
Para el ejercicio de las funciones referidas en el inciso anterior, el personal de seguridad 
estará facultado para registrar vestimentas, bolsos, vehículos y todo elemento con que 
ingresen los espectadores al recinto deportivo. 
En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el Jefe de 
Seguridad o, en su defecto, el personal de seguridad, deberá requerirla de la forma en la 
que lo establezca el respectivo plan operativo de seguridad.” 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°24, aprueba por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados 
Camaño, Giordano y Sulantay. (4-0-0) 
 
 
25. Diputado Kaiser
Para sustituir en el artículo 7° la frase “controlar que los asistentes cumplan con los 
requisitos de ingreso y permanencia que determine el reglamento de la presente ley”, por: 
“controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que 
determina la ley y el reglamento.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que están contestes con lo que propone la mesa de asesores, porque se recogen las 
ideas y los principios de todos. 
 
En cuanto a la indicación del diputado Kaiser, es un tema de redacción, y no 
genera complicación alguna.
La indicación 25 se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
16.- Incorpórase el siguiente artículo 7° bis, nuevo: 
   “Artículo 7° bis.- En los mismos términos señalados en el inciso primero del artículo 
anterior, el personal que opere el sistema de control de acceso y de acreditación efectiva 
de identidad deberá revisar el correspondiente ticket de ingreso y corroborar la identidad 
del asistente de acuerdo con las obligaciones señaladas en el artículo 5° de esta ley.”. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 16 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Camaño, 
Giordano y Sulantay. (4-0-0)
--- PÁGINA 11 ---
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Director Nacional del IND, ya que la Comisión tomó conocimiento del 
desarrollo del Gran Prix de atletismo en el Estadio Atlético Mario Recordón, por lo que 
acordó solicitar informe sobre la factibilidad de que los próximos encuentros 
internacionales se desarrollen en el Coliseo Central del Estadio Nacional.
Por otra parte, solicita tenga a bien informe sobre los motivos por los cuáles los 
atletas nacionales no han podido hacer uso de dicha pista, y cuándo podrán acceder a 
ella para sus entrenamientos.
2.- Oficiar al Director Nacional del IND y al Ministro del Deporte a fin de que tengan 
a bien informar, en general, sobre el destino de la implementación deportiva y mobiliarios 
que se utilizaron o instalaron para el desarrollo de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023, y en particular sobre dónde se encuentran los 
implementos, quién se está haciendo cargo de su cuidad, y cuál será la participación de 
las federaciones del país al momento de destinar los implementos deportivos.
Asimismo, solicita tengan a bien remitir un catastro con las instalaciones que 
quedarán de manera permanente a servicio de los deportistas, precisando si se 
mantendrán con el mismo equipamiento que tuvieron durante los Juegos, o si ese 
equipamiento se va a desplazar hacia otras partes.
3.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública a fin de solicitar, tenga a 
bien adoptar las medidas necesarias para que pueda asistir Us. o en su representación el 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides a la instancia, durante la 
tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en 
los espectáculos de fútbol profesional, boletínes N°s 16223-29, 12648-29, 14984-29, 
15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29, refundidos (urgencia calificada de 
suma).
4.- Iniciar la sesión ordinaria del día martes 9 de abril a las 14.30 horas.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado,
--- PÁGINA 12 ---
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 12:29 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77392