======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=805&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 95 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 24 DE SEPTIEMBRE DE 2024, 15:04 A 17:02 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión y votar la idea de 
legislar del proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, 
Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y de las 
diputadas Olivera y Santibáñez, que modifica el 
Código 
Procesal 
Penal 
para 
imponer, 
a 
personas que se desempeñan en el ámbito 
deportivo, la obligación de denunciar los delitos 
contra menores que indica, boletín N°16840-29.
Para estos efectos se recibió al profesor de 
Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia 
Universidad Católica de Valparaíso, señor Jaime 
Vera Vega
2.- Analizar y pronunciarse sobre el alcance de 
las modificaciones introducidas por el Senado al 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que 
dispone la obligatoriedad de la adopción del 
régimen de federación deportiva nacional para 
aquellas 
entidades 
que 
reciben 
recursos 
públicos 
de 
manera 
permanente, 
boletín 
N°13869-29, en tercer trámite constitucional, en 
virtud de lo dispuesto en el artículo 120 del 
Reglamento de la Corporación.
Para estos efectos se recibió al Ministro del 
Deporte, don Jaime Pizarro.
Presidió la sesión el titular de la Comisión, diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la
--- PÁGINA 2 ---
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee 
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y 
Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado 
Fernando Bórquez.
Participó como invitado del primer punto de la tabla, de forma presencial el 
profesor de Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso, señor Jaime Vera Vega
Para el segundo punto de la tabla, expuso el Ministro del Deporte, don Jaime 
Pizarro acompañado del asesor legal del Ministerio, don Hugo Castelli.
II.- ACTAS
El acta 93a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 94a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N° 19834, del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
comunicando a la Comisión de Deportes y Recreación la asignación del proyecto de Ley 
que Modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al 
deporte y a la recreación. Boletín: 17113-07. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Oficio N° 19842, del Secretario General (A) de la Camara de Diputados, 
remitiendo proyecto a la comisión de Deportes, para su discusión e informe, por una 
sesión, previo a ser votadas por la Sala las modificaciones del Senado. Boletín: 13869-29. 
QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
3.- Oficio N° NC-02532/2024 del Director Nacional del IND, informando los 
funcionarios del Instituto Nacional del Deportes que se hacen cargo de las rendiciones de 
cuentas de la Corporación Santiago 2023, en el marco de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023.Agrega que actualmente, el servicio está siendo 
auditado, sobre las materias consultadas, vía Contraloría General de la República.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327430&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Respuesta Oficio N°: 463/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N°E539985 / 2024 de la Contraloría General de la República, reiterando 
solicitud de informe, al Director Nacional del IND. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N°NC02517 del Director Nacional del IND, mediante el cual informa que 
se ha determinado iniciar un procedimiento de supervigilancia contra la Federación 
Deportiva Nacional de Biathlón de Chile FDN. Respuesta Oficio N°: 685/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio N°511, de la Defensoría Penal Pública, mediante el cual remite la opinión 
técnica de la Institución respecto de la posibilidad de aumentar la pena establecida en el 
artículo 177 del Código Procesal Penal por omisión de denuncia de aquellas personas 
obligadas, de acuerdo con lo señalado por el artículo 175 del mismo cuerpo normativo. 
Respuesta Oficio N°: 690/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio N°177, del Presidente del Comité Paralímpico de Chile, informando la 
cantidad de dirigentes que componen la delegación para los Juegos Paralímpicos de 
París 2024. Respuesta Oficio N°: 625/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Carta del H., Diputado Roberto Arroyo, solicitando a esta Comisión, citar a los 
presidentes de Azul Azul, Michael Clark, y de la ANFP, Pablo Milad, con la finalidad de 
que se refieran a hechos relativos a la emisión de un reportaje de Canal 13 titulado “El 
brazo armado de Los de Abajo”, que expuso los graves antecedentes de barritas de “La 
U” y el prontuario delictual de Maykool Muñoz Castro, alias “Eron”, líder de la facción 
"Ferro Azul" y uno de los coordinadores de la barra brava del equipo. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
9.- Oficios N° NC01415 – NC01417 y NC01181, de la Subsecretaria del Deporte, 
reiterando al Presidente del Comité Olímpico y al Presidente del Comité Paralímpico, 
respectivamente, informen a esta comisión la cantidad de dirigentes que componen la 
delegación para los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10.- Oficio N° NC01406, del Ministro del Deporte, informando, que, en 
coordinación con el Ministerio Secretaría General de la Presidencia harán las gestiones 
destinadas a dar celeridad en la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código 
Procesal Penal para imponer a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la 
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica, boletín N°16840-29. 
Respuesta Oficio N°: 687/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Oficio N°NC01408 del Ministro del Deporte, informando que la consulta sobre 
la cantidad de dirigentes que componen la delegación para los Juegos Olímpicos y 
Paralímpicos de Paris 2024, ha sido derivada al Comité Olímpico de Chile y al Comité 
Paralímpico de Chile, respectivamente, quienes responderán directamente a V.S. 12.- 
Oficio N°NC-01420/2024 del Ministro del Deporte, mediante el cual informa, respecto del 
Complejo Deportivo Cancha Rayada de la comuna de Castro. Respuesta Oficio N°: 
673/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
13.- Oficio N°37, del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, mediante el cual 
informa la situación de don Felipe Barrientos Castillo y la investigación que le afecta en el
--- PÁGINA 4 ---
marco del Decreto Supremo N°22 de 2020 del Ministerio del Deportes. Adjunta anexo con 
resolución. Respuesta Oficio N°: 697/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
14.- Dosier de antecedentes explicando la situación del señor Christian Bruno 
Decidet, servidor a honorarios, quien se desempeña como técnico de gimnasia de 
deportistas del Programa Promesas Chile. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
15.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Fernando Bórquez reemplazará al diputado, señor 
Cristóbal Martínez, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión y votar la idea de legislar del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, 
Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas Olivera y Santibáñez, que modifica el 
Código Procesal Penal para imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito 
deportivo, la obligación de denunciar los delitos contra menores que indica, 
boletín N°16840-29.
Para estos efectos se recibió al profesor de Derecho Penal y Procesal Penal 
de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, don Jaime Vera Vega.
El profesor de Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, don Jaime Vera explicó que el proyecto de ley busca 
incorporar una letra g) al artículo 175, la que establecería también un deber de denuncia 
respecto de dirigentes deportivos, directivos, deportistas, personal de apoyo de los 
mismos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros o personal administrativo de las 
federaciones o de las organizaciones afiliadas a ellas, de los delitos que afectaren a 
menores de edad, ya sea durante su participación en actividades deportivas o que hayan 
tenido lugar en recintos o instalaciones deportivas.
Al respecto, señaló que es relevante revisar el artículo 175, que establece varios 
literales previendo un deber de denunciar respecto de distintas personas, y que para su 
explicación dividirá su estudio en dos, primero, las hipótesis donde están los funcionarios 
públicos, y segundo, las hipótesis donde se regula la situación de autoridades, o en 
general, personas que tienen algún tipo de posición de mando en distintas entidades, 
tanto establecimientos educacionales, de salud, instalaciones portuarias, etc.
Se puede colegir que el fundamento del establecimiento del deber tiene que ver
--- PÁGINA 5 ---
con la imposición a esas personas, en virtud de la posición que ocupan, de deberes de 
colaboración con la administración de justicia, puntualmente con el aspecto de la 
administración de justicia que se vincula con la persecución penal.
A continuación, hizo presente que tiene una opinión favorable respecto de la 
modificación que se pretende, e hizo presente una observación de carácter formal para 
que la norma quede equivalente en su redacción con las otras hipótesis que se establece 
en los demás literales.
Sugirió que se borre la preposición “de” después de la coma que está en 
“afiliadas a ellas. Es decir, la norma debiese quedar de la siguiente forma:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, deportistas, personal de apoyo de los 
mismos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros o personal administrativo de las 
Federaciones o de las organizaciones afiliadas a ellas, de los delitos que afectaren a 
menores de edad, ya sea durante su participación en actividades deportivas o que haya 
tenido lugar en recintos o instalaciones deportivas.”.
Por otra parte, se refirió a una observación de fondo, que tiene que ver con la 
amplitud con la que se pretende efectuar la modificación. Y para eso habría que 
distinguir tres ámbitos. El ámbito subjetivo de la norma, es decir, quiénes serían los 
destinatarios del deber; En segundo lugar, el ámbito objetivo, que dice relación con el 
deber de denuncia; y, en tercer lugar, el ámbito espacial.
Explicó que si se hace un análisis sistemático de las distintas hipótesis que se 
prevén, sobre todo las que tienen que ver con personas que no son funcionarios 
públicos, la que más se asemeja a la propuesta es la de la letra e), la que se refiere a 
personas del ámbito educacional, cuyos referidos son directores, inspectores y 
profesores de establecimientos educacionales, es decir, a personas que ocupan una 
posición de mando, como es el caso del director, el inspector, o personas que tienen a 
su cargo a otros.
Si se contrasta esa situación, que parece la más semejante a la propuesta, la 
redacción ha quedado un poco amplia, porque hay personas que efectivamente ocupan 
una posición de mando o de carácter directivo en las entidades de carácter deportivo, 
como los dirigentes y los directivos, pero, por ejemplo, están mencionados los 
deportistas, y ellos no necesariamente ocupan una posición de mando. Lo mismo ocurre 
con el personal de apoyo o el personal administrativo de las federaciones, donde no 
habría una situación equivalente a la de quienes ocupan posiciones de carácter directiva.
En atención a aquello, sugirió que se restrinja el ámbito de aplicación, a 
supuestos que sean equivalentes a las restantes hipótesis que se regulan en el artículo 
175. Lo anterior en cuanto a la amplitud desde el punto de vista subjetivo.
Luego, en cuanto al ámbito objetivo, explicó que al momento de revisar la moción, 
se percató que durante todo el proceso argumentativo de aquella, se refiere casi
--- PÁGINA 6 ---
exclusivamente a los delitos sexuales cometidos respecto a personas menores de edad, 
y entendió que aquello también tiene que ver con el hecho coyuntural que dio origen a la 
iniciativa, y en ese sentido considera absolutamente razonable la propuesta de 
establecer, los deberes de denuncia.
Pero cuando se revisa la propuesta, se refiere en general a delitos que afectan a 
personas menores de edad, y ahí el espectro se amplía considerablemente, no hay una 
diferenciación en cuanto a esos delitos en torno a la gravedad de la pena y, por ejemplo, 
no se excluyen las faltas, en consecuencia, se requiere algún tipo de revisión, ya sea 
circunscribir el ámbito de aplicación, considerando el ámbito objetivo de la norma, solo a 
los delitos de significación sexual más graves, como la violación, el abuso sexual, todas 
las figuras vinculadas con la explotación infantil, o bien, hacerlo respecto de otros delitos 
que sean equivalentes a aquellos, por ejemplo, en función de la gravedad de la pena que 
se le asigne, ya sea que sean hechos que tengan pena de crimen o incluso hechos que 
tengan pena de simple delito y, por ejemplo, por esa vía, excluir el deber de denuncia a 
las faltas.
Aquello es significativo, porque, en general, el establecimiento de deberes de 
actuación para particulares, que es lo que se pretende, es una situación excepcional en 
el ordenamiento jurídico procesal penal.
Explicó que, en otros contextos, por ejemplo, en el ámbito de la detención, la 
práctica de una detención flagrante para un particular es una situación facultativa, a 
diferencia de lo que ocurre con funcionarios públicos, contraste que es importante tener 
presente, porque de ello se infiere que la imposición de deberes de actuación en el 
ámbito procesal penal en el ámbito de particulares, es una situación excepcional, y, 
además, teniendo en cuenta que aquello puede reportar para aquel que incumple el 
deber, incluso una sanción penal, porque el mismo Código Procesal Penal, se encarga 
de tipificar la figura de omisión al deber de denuncia, que si bien tiene asignada una 
pena de multa, es un delito falta e involucra responsabilidad penal para aquel que incurre 
en el presupuesto típico de su aplicación.
Hay que tener en cuenta que aquello, además, puede tener aparejado para el que 
incumple el deber, otras consecuencias que no están explicitadas en el Código Procesal 
Penal, pero que sí se pueden inferir de la aplicación de otros sectores del ordenamiento, 
por ejemplo, una omisión de un deber de ese tipo podría reportar consecuencias de 
carácter laboral, podría ser un incumplimiento grave de las obligaciones que impone el 
contrato de trabajo, teniendo en cuenta las personas que están referidas en la letra g) 
que se propone.
Si fueran funcionarios públicos, es difícil encontrar una hipótesis de ese tipo, pero 
si lo fueran, eso también involucra responsabilidad de carácter disciplinario, y por ello el 
legislador, en la formulación original del artículo 175, fue cuidadoso en orden a cuáles 
eran los supuestos en los que se preveía ese deber.
Luego, sobre el ámbito espacial, señaló que sobre todo en la última parte de la 
norma, se activa el deber de denuncia, porque en el fondo aquello sería el supuesto de
--- PÁGINA 7 ---
aplicación de la eventual figura penal en el evento en que se incumple, ya que establece 
“ya sea que se trate de la participación en actividades deportivas o haya tenido lugar en 
recintos o instalaciones deportivas”. Ahí se ha pretendido diferenciar en consideración al 
contexto del espacio físico en donde se realiza la actividad deportiva, lo que a su parecer 
es correcto, ya que va en línea con las otras hipótesis del artículo 175.
Sin embargo, explicó que considera que la cláusula de “ya sea durante su 
participación en actividades deportivas” puede ser excesivamente amplia también y de 
difícil delimitación en la práctica.
Por otra parte, respecto a las razones que se esgrimen para plantear la moción, 
particularmente aquella que dice relación con la inhibición de los comportamientos 
delictivos que pueden ocurrir, señaló que es importante discutir en torno a si ese efecto 
realmente se puede llegar a verificar o no, y al respecto señaló que la inhibición de los 
comportamientos muchas veces tiene más que ver con el establecimiento de la sanción 
penal misma que con la previsión de deberes delictivos.
Agregó que el establecimiento de deberes de denuncia puede contribuir, sin tener 
claro en qué términos, porque habría que efectuar un estudio en esa línea, pero puede 
contribuir a disminuir cifras ocultas de criminalidad, lo que antes se denominaba cifra 
negra de criminalidad, como los delitos que son cometidos en el mundo real, pero que no 
llegan a conocimiento de los órganos de la Administración Penal, especialmente del 
Ministerio Público.
El diputado Guzmán preguntó sobre el tipo de los delitos, ya que la Defensoría 
Penal Pública tiene la idea de dejarlo acotado a los delitos de connotación sexual, 
particularmente, luego la Fiscalía manifestó estar de acuerdo con la idea de dejarlo 
abierto a todo tipo de delitos, entendiendo siempre que la denuncia es un acto voluntario, 
con la excepcionalidad del artículo 175.
Pero que son sujetos de especial protección los menores de edad, y por tanto, en 
cualquier contexto que puedan ser afectados por un delito, debe existir la obligación de 
denunciar, no solamente de aquellos que sean del ámbito de la connotación sexual.
Al respecto preguntó sobre una redacción que comprenda no solo los delitos de 
connotación sexual, y sí aquellos delitos que son más graves.
Por otra parte, preguntó la opinión del académico respecto al problema que 
presenta el artículo 175, relacionado con la sanción asociada a la omisión de denuncia, 
la cual, a parecer de la ex defensora de la niñez, sería muy baja.
Hizo presente que la Defensoría remitió un oficio2 entregando su opinión al 
respecto.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327467&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Lee preguntó sobre la experiencia en el ámbito penal respecto a las 
normas del tipo que se busca modificar, y particularmente sobre qué pasaría si solo se 
circunscribe la obligación al ámbito sexual, y se realiza una confesión de parte, en que 
por ejemplo un niño le comenta o informa a su entrenador que ha sido víctima de algún 
delito; qué pasaría con el denunciante en caso de que finalmente no se comprobase la 
denuncia, cuáles serían las repercusiones.
El profesor de Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, don Jaime Vera señaló que es cierto que el hecho de que los 
delitos a que hace alusión la propuesta tengan que ver con menores tensiona a ampliar 
su ámbito de aplicación objetivo, y en ese sentido, existen razones sistemáticas en el 
interior del código como para sustentar esa idea.
Explicó que se aproxima a lo que señala el artículo 53 del Código Procesal Penal, 
en su inciso segundo, que establece que todos los delitos que se perpetran en contra de 
personas menores de edad, están sometidos al régimen de la acción penal pública, y 
eso tiene que ver con que el legislador pretende brindar un tratamiento protector a esas 
personas porque se encuentran en una situación de vulnerabilidad, y ahí se podría 
solventar lo que se propone en orden a ampliar el ámbito de aplicación objetivo, porque 
justamente se trata de personas menores de edad, y en el código esos delitos están 
sometidos al régimen de la acción penal pública.
Hay que tener presente que una cuestión es el régimen de acción para efectos de 
su perseguibilidad y otras son las posibilidades reales de que los órganos de la 
administración de justicia puedan llegar a tomar conocimiento de la perpetración del 
hecho para que los puedan investigar, por lo tanto, son normas que se complementan.
Explicó que en cuanto a lo que la doctrina y la jurisprudencia ha entendido en 
relación con la expresión delito, señaló que en general cuando la expresión delito se 
utiliza sin otro calificativo, en el marco de una descripción normativa, se entiende que 
tiene una interpretación amplia, es decir, que cubriría a los delitos, sobre todo crímenes, 
simple delito y falta, pero también consumados, frustrados, tentados, cometidos en 
calidad de autor, partícipes, enfrentamientos,  etc., y por ello se ha hecho referencia 
sobre aquello de que el ámbito es amplio.
Si se deja así, es de prever que la jurisprudencia le dé la interpretación señalada, 
es decir, que cualquier hecho, incluido, por ejemplo, las faltas, daría origen al deber de 
denuncia.
Sobre la experiencia en relación con la aplicación de las normas, señaló que se 
podría identificar distintas situaciones. Por ejemplo, el delito de aborto, que es un delito 
bastante grave en el marco del ordenamiento penal nacional, sobre todo en aquellas 
hipótesis en que no se hace uso de fuerza o intimidación, sino que son hipótesis de 
aborto con el consentimiento de la mujer, no llegan a conocimiento de los órganos de la
--- PÁGINA 9 ---
persecución penal, sino en virtud del deber de denuncia que se establece respecto de 
personas que son funcionarias del ámbito de la salud y que están en el artículo 175.
Entonces, la norma sí que puede tener un impacto. El delito de aborto es un delito 
que tiene una cifra negra bastante elevada.
Agregó que indudablemente el ámbito en donde la norma tiene una aplicación 
mayor tiene que ver con la criminalidad sexual respecto de personas menores de edad, 
que son develados en establecimientos educacionales, como la fenomenología de esos 
delitos tiene que ver muchas veces con su perpetración en ámbitos de confianza, en un 
entorno familiar, en donde además, se hace un abuso, un aprovechamiento por parte del 
sujeto activo de esa relación de confianza y de ese entorno familiar, las personas que 
sufren, sobre todo cuando son menores, no se sienten en condiciones de develarlo a 
otros familiares. Entonces, la develación se produce en el ámbito educacional.
Es por ello que la propuesta resulta armónica, en el sentido de lo que opinaba la 
Defensoría Penal Pública, en relación con delitos sexuales, porque un ámbito 
equivalente es la realización de actividades deportivas que son complementarias a todo 
lo que los menores de edad realizan en el ámbito educacional.
El diputado Lee señaló que en la parte final del artículo que se busca modificar, 
establece que “la denuncia realizada por alguno de estos obligados en este artículo 
eximirá al resto”, y que de aquello se entiende que lo que se busca es promover la 
denuncia.
Al respecto preguntó qué ocurre con el caso de un niño abusado sexualmente 
durante dos años, que en teoría pudo haber estado en conocimiento de algún dirigente o 
un entrenador, y que luego es verificado por un profesor en una escuela, dos años 
después, y si esa denuncia del profesor, en un establecimiento educacional, va a eximir 
la responsabilidad que tuvo el entrenador en su minuto de haber hecho la denuncia
El profesor de Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, don Jaime Vera se refirió a la severidad de la sanción de la 
omisión del deber de denuncia, y señaló que en eso puede existir algún tipo de 
antinomia valorativa, es decir que una pena que quizás no sea proporcional al desvalor 
implícito de ese comportamiento si se lo confronta con otros delitos que son semejantes. 
Por ejemplo, una figura equivalente, que también protege la administración de justicia, 
pero en un sentido inverso, es la acusación o denuncia calumniosa, y si se comparan las 
penas del artículo 211 con la pena que tiene ese delito falta, hay una diferencia 
abrumadora, y ahí la experiencia comparada en general, tiene un tratamiento penal más 
intenso, quizás equivalente a lo que en el sistema nacional sería la pena aplicable a un 
simple delito, es decir, privativa o restrictiva de la libertad, que no excede los cinco años.
Efectivamente la pena de la figura es bastante tenue, baja en función de lo que se 
podría considerar el desvalor del comportamiento. En el fondo queda sin persecución un 
hecho que debería ser perseguido por el sistema penal.
--- PÁGINA 10 ---
Sobre lo preguntado por el diputado Lee, explicó que habría que pensarlo en 
relación con la consecuencia, la cual es que se omite la denuncia porque nadie cumplió 
el deber y eso va a traer aparejada responsabilidad penal para aquel que tenía el deber, 
entonces, cuando el deber se cumple, ya no se produce la afectación del interés que 
está involucrado, porque el hecho ya va a ser conocido por el sistema, en este caso por 
el persecutor penal, y va a poder iniciar una investigación.
Ahí podría haber externalidades como que, por la demora o tardanza en la 
denuncia, quizás puedan desaparecer evidencias importantes para el establecimiento de 
ese hecho.
Aquella es una situación que se puede dar en general en cualquier tipo de 
comportamiento delictivo, digamos.
Explicó que la afectación real se produce cuando aquello no llega a conocimiento, 
y si es que llega a conocimiento, ya no es un hecho que sea susceptible de generar 
responsabilidad penal para quien incurrió en él porque operó la prescripción de la acción 
penal, o porque la persona falleció, y ya no se le puede perseguir.
En ese sentido, la norma que establece que el cumplimiento del deber por parte 
de uno de los obligados exime al resto, es una norma correcta, porque ahí desaparece el 
fundamento que justifica la imposición del deber, que es que el hecho llegue a 
conocimiento de los órganos persecutores.
El diputado Lee señaló que se entiende que el disvalor que se está persiguiendo 
es la omisión de hacer una denuncia cuando uno potencialmente está en conocimiento 
de un delito, y a su parecer el hecho de eximir al resto finalmente iría en contraposición 
con lo que busca la norma, que es sancionar a aquel que omite la denuncia cuando 
debió haberlo hecho.
El profesor de Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, don Jaime Vera explicó que si un menor le revela el hecho al 
director del colegio, y se lo revela a un profesor también, el hecho de que el director 
cumpla con el deber va a eximir al profesor que también tuvo conocimiento del hecho, y, 
en definitiva, la ratio de la norma, el fundamento, se cumplió, porque el hecho llegó a 
conocimiento del órgano de la persecución penal.
El diputado Lee señaló que en ese caso nunca habrá una sanción para quien 
omite la denuncia en el caso que otro la haga.
El profesor de Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, don Jaime Vera señaló que allí la cuestión se entremezcla con
--- PÁGINA 11 ---
otro presupuesto que la norma establece, que es que hay un plazo para hacer la 
denuncia. Es decir, cuando la persona toma conocimiento del hecho, salvo el caso bien 
particular de los capitanes de buque, a partir de ese momento, tiene 24 horas para 
ponerse en conocimiento, en el fondo no es flagrancia, pero es un plazo que es 
equivalente al de una flagrancia.
Ahí se presenta un problema, pero que no es una cuestión de formulación 
normativa, sino que es una cuestión de hecho, que es que la persona siempre va a 
poder invocar en su favor que tomó conocimiento en un momento que él mismo 
determine, y va a ser muy difícil demostrar algo distinto de lo que él señaló. Pero si hay 
algún indicio objetivo, por ejemplo, el relato del mismo menor, que diga que puso en 
conocimiento este hecho, en un tiempo mayor, y se incumplió el deber, eso ya activó la 
consecuencia, que es el surgimiento de responsabilidad penal, eventualmente 
disciplinaria, e incluso civil, laboral, etc.
El diputado Guzmán preguntó por la forma en que se podría redactar de mejor 
manera el literal, haciéndolo en base al bien jurídico protegido, o hablar directamente de 
crímenes o simples delitos de los que se tome conocimiento.
Por otra parte, preguntó sobre la extensión de la norma, ya que en un comienzo 
se planteó como delitos que ocurrieran en el contexto del deporte o en los recintos 
deportivos, sin embargo, invitados propusieron la posibilidad de seguir la línea de la 
obligación de denuncia del artículo 175, letra e), porque hay una relación de confianza 
entre quienes participan en el deporte y un menor, que le pueda denunciar un hecho que 
ha ocurrido fuera del recinto deportivo, como por ejemplo, en el contexto de la familia, 
etc.
Consultó si es mejor dejarlo en “delitos que tome conocimiento, ya sea en el 
espacio del deporte o en otro tipo de delitos que afectar a menores de edad, fuera del 
espacio del deporte.
El profesor de Derecho Penal y Procesal Penal de la Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, don Jaime Vera explicó que no es partidario de las 
descripciones casuísticas, por lo tanto, considera que una referencia a crimen y simple 
delito podría ser mejor porque si se hace alguna manera que tenga un formato más 
casuístico, se podría dejar fuera y podría ocurrir en el futuro algún hecho que haga 
cuestionarse por qué no se podría aplicar la norma en ese supuesto.
Agregó que es más proclive a favorecer las descripciones que cuadren con la 
sistemática de la norma, por lo tanto, si es una norma que se asemeja a la de los 
establecimientos educacionales, sería mejor formularla en términos similares, es decir, 
con referencia a un lugar, más que a un contexto que quizás podría dejarla 
excesivamente amplia.
En votación:
--- PÁGINA 12 ---
Sometida la votación la idea de legislar del proyecto de ley, se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas 
Olivera y Santibáñez, y los diputados Celis, Giordano, Guzmán y Lee. (6-0-0)
Se fijó como plazo para presentar indicaciones hasta el día 7 de octubre.
***
2.- Analizar y pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones 
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que dispone la 
obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva nacional para 
aquellas entidades que reciben recursos públicos de manera permanente, boletín 
N°13869-29, en tercer trámite constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 
120 del Reglamento de la Corporación.
Para estos efectos se recibió al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, 
quien asistió acompañado del asesor legal, don Hugo Castelli.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro3 se refirió a las modificaciones 
aprobadas en segundo trámite, en el Senado. 
 
Hizo presente que en la Comisión de Educación y Cultura, en el año 2021, el texto 
fue aprobado en general sin introducir modificaciones.
Luego, en la Comisión de Cultura y Deportes, durante el año en curso, se 
aprobaron las siguientes modificaciones:
1) Para complementar los requisitos para ser federación deportiva nacional (FDN) 
se agrega en el art. 32, letra g), N°1, la frase “… por el Comité Paralímpico Internacional”, 
ya que el texto origina, solo hacía referencia al Comité Olímpico Internacional.
2) Se incorpora un artículo 32 bis, nuevo, el cual establece para las federaciones 
comunes, federaciones, COCH y COPACHI, la obligación de informar en sus sitios web 
sobre lo siguiente:
a) Individualización de las transferencias de fondos públicos recibidos, indicando el 
monto y el objeto de cada transferencia.  
b) Copia íntegra de la resolución o decreto que aprueba la respectiva 
transferencia.  
c) Copia del informe de rendición de cuentas y sus respaldos, presentados a la 
autoridad administrativa correspondiente.  
d) Detalle de las donaciones con fines deportivos que haya recibido, especificando 
el monto y el objeto de esta, y copia del convenio suscrito entre donante y 
donataria.  
e) Copia del informe a que se refiere el inciso primero del artículo 65 (Se refiere al
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=327514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 13 ---
informe anual que deben elaborar los donatarios respecto del uso detallado de las 
donaciones). 
 
 
Agregó que, en el marco de lo anterior, el Ministerio del Deporte debe dictar un 
reglamento para regular el cumplimiento de la obligación.  
 
 
3) Se incorpora un artículo 32 ter, nuevo, para facultar al IND para cursar multas 
de 50 a 300 UTM, a beneficio fiscal, a las entidades que incumplan esta obligación. En 
caso de reincidencia dentro del año calendario inmediatamente siguiente, el monto de la 
multa será elevado al doble. Las organizaciones deportivas sancionadas quedarán 
inhabilitadas para acceder a los beneficios de esta ley, ya sea para recibir nuevas 
transferencias de recursos públicos y/o emitir certificados de donación para exenciones 
tributarias, mientras no hayan pagado la multa impuesta. 
 
 
4) Se incorpora un artículo 32 quater, nuevo, que regula el conflicto de interés en 
las organizaciones citadas (federaciones comunes, FDNs, COCH y COPACHI), ampliando 
el alcance del actual 40 I, que solo aplica para actos o contratos onerosos respectos de 
Directores de FDN. 
 
Se dispone que no podrán intervenir en asuntos en que tengan interés personal o 
en el que lo tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de 
consanguinidad y segundo de afinidad inclusive. Asimismo, no podrán participar en 
decisiones en que exista cualquier circunstancia que le reste imparcialidad, y agrega que 
los directores que vulneren esa prohibición serán sancionados con la inhabilitación para 
desempeñar el cargo de dirigente deportivo por el plazo de diez años, sin perjuicio de 
responder por los perjuicios ocasionados a la Federación y a terceros.
5) Se reemplaza el inciso tercero del artículo 40 C, con el objeto de que el 
Presidente o cualquier otro integrante de la Comisión de Deportistas, tenga derecho a voz 
y voto en sesión de Directorio.
6) Se sustituye el inciso tercero del artículo 40 D, con el objeto de que la Comisión 
Técnica, ante un primer rechazo, pueda insistir al Directorio de la FDN con una nueva 
propuesta de delegación de deportistas, la cual deberá basarse en criterios estrictamente 
técnicos.
7) Se reemplaza inciso segundo del artículo 40 I, para incluir a “conviviente civil o 
de hecho”.
8) Para el caso de que un bien o servicio deba ser adquirido de un integrante del 
Directorio de la FDN, por tratarse de un proveedor único, se incorpora un inciso cuarto, 
nuevo, en el artículo 40 I, para establecer la obligación del Directorio de la Federación de 
emitir un informe que acredite el hecho de que no existe otro oferente de un bien o 
servicio distinto del ofrecido por el director de la Federación.
--- PÁGINA 14 ---
9) Se reemplaza en el inciso segundo del artículo 40 J la expresión 
“Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”. 
 
 
Finalizó señalando que es necesario contar con una participación activa de un 
comité técnico para que pueda velar que se respeten los criterios para la integración de 
las delegaciones de deportistas.
El diputado Guzmán hizo presente que solicitó que el proyecto volviera a pasar 
por la Comisión, en atención a que la iniciativa fue votada en la legislatura anterior, y por 
tanto era necesario que los parlamentarios conocieran su contenido antes de que pase a 
Sala.
A continuación, realizó dos preguntas, en primer lugar, sobre cómo fue la 
tramitación en el Senado en cuando a indicaciones y votaciones.
Y, en segundo lugar, sobre el artículo 32 quater, que establece que las personas 
que integren directorios de la organización, en el caso particular de dicho artículo, no 
podrán intervenir en asunto que tengan interés personal, o en el que lo tenga cónyuge, 
hijos, adoptado o pariente hasta el tercer grado de consanguinidad o afinidad, preguntó 
cómo se relaciona la norma con la situación de hecho de cuando hay un seleccionado 
nacional, en una disciplina que tiene un vínculo directo de parentesco con algún director 
de una federación u organización que está promoviendo esa disciplina.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro señaló que considera que ese punto 
ha sido parte del mayor debate que ha habido en las comisiones, ya que se ha 
evidenciado que la intervención de gente cercana termina afectando a lo menos la 
impresión de una elección adecuada de la representación que tiene esa disciplina o esa 
federación, por lo tanto a partir de aquello se ha buscado una solución.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli se refirió a la 
votación del proyecto en el Senado, e hizo presente que el ministerio tuvo la oportunidad 
de conversar con los senadores integrantes de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Arte, 
Deportes y Recreación, con el objeto de proponerles indicar el boletín en su segundo 
trámite, a partir de unas mociones que se habían ingresado en la Cámara, que tenían que 
ver con situaciones no deseables que se habían detectado en el marco de los Juegos 
Panamericanos, y a partir de aquello es que se amplía la normativa.
Agregó que se produjo una discusión muy particular respecto al alcance de los 
conflictos de interés, por cuanto el boletín establecía una consanguinidad muy alta, más 
allá incluso de la que estaba prevista para los funcionarios públicos, donde se cuestionó el 
por qué se tendría que, en el ámbito deportivo, ser más exigente.
Y en el marco de esa discusión es que quedó de manifiesto que lo que se busca 
es poder transparentar la actividad de los directorios de las federaciones en este sentido.
Hizo presente que hubo unanimidad al votar las indicaciones, y luego en la sala 
del Senado se habría dado la misma situación, ya que se registraron 27 votos a favor, sin 
embargo, con una abstención de una senadora que señaló que la situación de régimen 
obligatorio sería contradictoria con la autonomía de los cuerpos intermedios que garantiza
--- PÁGINA 15 ---
la Constitución. Y por la dinámica de la discusión en sala no hubo oportunidad de 
contraargumentar en el sentido de que, en el caso de la actividad olímpica federativa, es 
una sola la federación que tiene la representación de la disciplina en el país, por lo tanto, 
es una actividad que desde ese punto es monopólica, y no habría una afectación a la 
libertad de las asociaciones para constituirse y desarrollar cualquier actividad deportiva. 
La federación que integra el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico, es una sola para 
una disciplina, y ese es el sistema deportivo internacional de cómo funciona.
Respecto de la norma, hoy la inhabilitación o el conflicto de interés se plantea sólo 
respecto de actos o contratos onerosos, lo que no significa que aplique para el caso de la 
situación del parentesco que pudiera beneficiar a un deportista respecto de un directivo, y 
en atención a aquello, lo que se propone tiene un sentido más amplio.
Hizo presente que es algo sistemático, y por ello se incorpora la posibilidad de que 
la Comisión de Deportistas vote en el directorio, y la posibilidad de que la Comisión 
Técnica insista en una integración, de manera tal de que siempre prevalezca el criterio 
estrictamente técnico para constituir los selectivos nacionales que compiten en los mega 
eventos del Ciclo Olímpico y Paralímpico. 
 
Recordó que hay ciertos artículo que no fueron objeto de indicaciones y que tienen 
que ver con las ideas matrices del boletín, es decir, el establecer un régimen profesional 
obligatorio para que todas aquellas entidades federativas que reciben recursos 
permanentes del Estado, que reciban recursos permanentes de parte del Estado.
La categoría de Federación Deportiva Nacional se creó en 2014, sin embargo, sólo 
14 de las afiliadas del Comité Olímpico hoy día tienen ese estatuto, y se ha entendido que 
es un estatuto deseable, por cuanto transparenta la actividad de esos directorios, es más 
exigente para los directivos, contempla la organización de los deportistas frente al 
directorio y contempla una actividad activa de las comisiones técnicas frente a las 
decisiones de los directorios.
Finalizó señalando que otra consideración que hay que tener presente es que se 
hace una eximición de requisitos para constituir federaciones deportivas en el ámbito 
paralímpico, por cuanto la actividad paralímpica recién está progresando y obteniendo 
buenos resultados, y la idea es potenciar esos resultados, facilitando la constitución de 
organizaciones con ese tipo de estatuto y, por lo tanto, para el caso de la Federación 
Deportiva Nacional, se habilita al director nacional para autorizar su constitución, 
exceptuando los requisitos que hoy día tiene el resto de las federaciones deportivas 
nacionales.
La diputada Olivera inició su intervención agradeciendo al Ejecutivo, representado 
por el Ministerio del Deporte, porque el proyecto se originó en el período pasado, y que su 
principal función es profesionalizar a las federaciones deportivas nacionales. 
 
Agregó que ha pasado una década en donde se ha visto que se creó una ley que 
les dice a las federaciones que se transformen en federaciones deportivas nacionales y, 
finalmente, muy pocas (16 de 54), se han apegado a la normativa.  
 
Lo que se busca es que a futuro las federaciones tengan un carácter de 
profesional, no solamente desde el ámbito regulatorio de la norma, sino que también lo
--- PÁGINA 16 ---
que significa y lo que conlleva eso, y para ello hay que invertir más recursos, para que 
eventualmente los altos directorios, puedan ser remunerados y se puedan dedicar de 
manera exclusiva a su labor en las federaciones, para que de ese modo también se les 
pueda exigir, como se le exige a los deportistas.  
 
 
Finalizó señalando que está completamente de acuerdo con lo que se plantea con 
las modificaciones y que apoya todo aquello que busque alcanzar la transparencia en el 
ámbito deportivo.  
 
 
El diputado Lee hizo un alcance respecto a lo que se vive en ciudades pequeñas, 
donde la mayoría de la población son familiares, y en atención de aquello señaló que en 
la modificación del artículo 40 I4 se habla de “algún beneficio asociado”, y muchas veces 
los contratos que se celebran con el mundo privado, cuyas empresas podrían ser 
pequeñas o medianas empresas, y que una vez se alcanza un acuerdo, se hace con el 
interés de aportar para que alguna actividad deportiva se logre ejecutar, y no tiene que ver 
con algún lucro para la empresa, y muchas veces ese interés de aportar es porque hay 
una relación de afecto, y podría ser familiar. 
 
 
El diputado Giordano hizo presente que quiere hacer consultas en el marco de la 
discusión de otras iniciativas legislativas que está llevando la cartera, y ciertos 
compromisos que se han adquirido.  
 
En ese sentido, preguntó cómo se está desarrollando la discusión en el Senado, 
con miras a avanzar en la separación de la Federación de Futbol Profesional de la ANFP, 
considerando que al parecer las nuevas reglas de transparencia y de inhabilidades de sus 
directivos se ven relacionadas.  
 
Por otra parte, preguntó si existe algún diálogo respecto a que se regulen 
cuestiones que dicen relación con la transparencia en el trato deportivo y en diversas 
situaciones que hoy en día se resuelven en el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo.  
 
 
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli explicó que el 
mandato del nuevo artículo 40 I está dirigido solo a los directores de las federaciones 
deportivas nacionales, no afecta a los otros organismos hacia abajo. Y aquello busca que 
no se produzca el efecto indeseado señalado por el diputado Lee en las organizaciones 
de base.  
 
Explicó que el foco del proyecto está en los directivos ubicados en la parte superior 
de la pirámide de la organización, y señaló como ejemplo las federaciones de voleibol y 
basquetbol, que reciben 1.200 millones y 1.000 millones de aporte fiscal respectivamente, 
y es a aquellos donde se está poniendo el estándar relativamente alto.
4 Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: 
“Se entenderá que un director tiene interés en un acto o contrato cuando él, su cónyuge, 
conviviente civil o de hecho, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y 
segundo de afinidad inclusive deban intervenir en su ejecución o celebración, o reciban un 
beneficio directo asociado. Asimismo, cuando tal acción se realice mediante sociedades o 
empresas en las cuales él o alguna de las personas mencionadas sean directores o propietarios 
del diez por ciento o más de su capital.”.
--- PÁGINA 17 ---
A continuación, explicó que el proyecto que crea el Tribunal Nacional de Arbitraje 
Deportivo que reemplaza el Comité Nacional que existe actualmente, se encuentra en 
revisión, en manos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y se entiende que 
hay un efecto en el ámbito recursivo disciplinario deportivo, y por lo tanto, consideran que 
con la iniciativa en discusión se mejora.  
 
Agregó que el proyecto señalado irroga un gasto para su funcionamiento, y 
seguramente va a requerir un par de meses para su revisión por parte del Minsegpres y 
de la Dipres.  
 
 
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro señaló que respecto del proyecto de 
ley sobre sociedades anónimas deportivas profesionales, se presentaron indicaciones y 
se ha conversado para que pueda ser retomada su tramitación, pero siempre 
considerando que la comisión del Senado donde está alojado, está con una carga 
bastante elevada de trabajo. 
 
Por otra parte, hizo presente que lo que en parte propone la modificación, es que 
dentro del marco de las sociedades anónimas deportivas profesionales, y también en el 
contexto de vinculación con las federaciones deportivas nacionales, exista una liga 
deportiva, y la federación por un canal independiente, son dos partes del desarrollo 
deportivo. La federación por su parte es quien debe llevar adelante el proceso de las 
selecciones nacionales, y la liga es la representante de los torneos, eventos o 
campeonatos en sus distintas divisiones.
Hoy en día hay segunda división, primera B y primera división, más el fútbol joven, 
y esas debieran estar separadas.
También se incluye referencias hacia la participación de los agentes de jugadores, 
y la prohibición que tienen o que tendrían para participar, tanto en los directorios de la 
liga, de la federación, y de las mismas instituciones, como clubes.
Explicó que considera que es un tema que va a abordar directamente esa 
“institucionalidad deportiva superior” en el caso de cada federación deportiva que 
represente la disciplina correspondiente.
En el caso de las disciplinas olímpicas ya hay algunos ejemplos que están en ese 
tránsito, donde está la federación como representante de todas las selecciones, y tienen 
su campeonato, su liga aparte. Como parte de esa organización, pero separada.
Agregó que es en esa línea en la que hay que avanzar y que espera que se pueda 
continuar avanzando para ello.
La diputada Santibáñez agradeció la presentación del proyecto y señaló que 
considera que el proyecto va en la línea correcta.
El diputado Celis (presidente) señaló que tiene una duda respecto a la 
modificación al artículo 40 I5 donde se establece que el directorio de la federación deberá
5 En el artículo 40 I, incorpórase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a 
ser inciso quinto:  
“El Directorio de la Federación deberá emitir un informe que acredite el hecho de que no existe otro
--- PÁGINA 18 ---
emitir un informe que acredite el hecho de que no existe otro oferente de un bien o 
servicio distinto del ofrecido por el director de la federación, el cual deberá ser informado a 
la asamblea de la federación, con al menos 30 días de anticipación, y al respecto 
preguntó cómo se tiene la seguridad de que cuando el directorio de una federación 
informa, de manera fundada que hay solo un oferente, es cierto, si solo debe informar y 
no someterse a votación de la asamblea de la federación.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli señaló que es un 
tema operativo, ya que lo que propone la norma es que se haga colectivamente 
responsable ese directorio de avalar la calidad de proveedor único de ese director, 
exigencia que hoy día no existe.
En la lógica de la constitución de federaciones deportivas nacionales, uno de los 
propósitos de la normativa es que estén incorporados los grupos que son disidentes, 
porque los grupos disidentes que no están en la federación, cuestionan la gestión de esa 
federación, y cuando ya esa federación queda con alguna dificultad, ese grupo disidente 
pasa a tomar el control de ella.
Explicó que la idea de tener ese régimen permanente de federaciones deportivas 
nacionales es que puedan tener en el directorio la representación de todos los intereses 
que puedan existir en torno a la disciplina, por lo tanto, estando el directorio de acuerdo, y 
suscribiendo ese informe, se supone que la obligación posterior ya es sólo de informar. 
No se entiende que la contratación de un proveedor único que está avalada por el 
directorio deba ser aprobada para ser ejecutada por la asamblea.
La comisión6 emitió un pronunciamiento favorable, por unanimidad, respecto a la 
aprobación del proyecto con las modificaciones introducidas y aprobadas por el Senado 
en su rol de Cámara Revisora. 
 
 
 
Se designó como diputada informante a la señora Erika Olivera De la Fuente.
Proyecto de ley 
 
 
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones 
en la ley N° 19.712, del Deporte: 
 
 
1. En el artículo 32, inciso tercero, letra g):
oferente de un bien o servicio distinto del ofrecido por el director de la Federación, el cual deberá 
ser informado a la asamblea de la Federación con, al menos, treinta días de anticipación al 
perfeccionamiento del acto o contrato respectivo.”. 
 
6 Se encontraban presente las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Celis, Giordano y 
Lee.
--- PÁGINA 19 ---
a) Agrégase en el número 1 del párrafo primero, a continuación de la locución 
“Comité Olímpico Internacional”, la expresión “o por el Comité Paralímpico Internacional”. 
 
 
b) Incorpórase el siguiente párrafo cuarto, nuevo: 
 
“Tratándose de federaciones de deporte paralímpico, el Director Nacional del 
Instituto podrá eximir a estas del cumplimiento de los requisitos establecidos en los 
números 2, 3 y 4 de esta letra, mediante resolución fundada, determinando el número de 
regiones o provincias en que deberán estar constituidas tales federaciones y la cantidad 
mínima de clubes que deberán integrarlas, debiendo considerar para ello, las necesidades 
de desarrollo de la modalidad paralímpica.”. 
 
 
2. Agréganse los siguientes artículos 32 bis, 32 ter y 32 quater, nuevos: 
 
“Artículo 32 bis.- Las organizaciones deportivas indicadas en los literales f) y g) del 
artículo precedente, así como en los artículos 33 y 33 bis, y las donatarias de la franquicia 
tributaria de la presente ley, que reciban anualmente transferencias de fondos públicos o 
donaciones con fines deportivos que asciendan a una cantidad igual o superior a 250 
unidades tributarias mensuales, deberán mantener a disposición permanente del público a 
través de sus sitios web, en forma completa y actualizada, de conformidad a lo que 
indique el reglamento, la siguiente información: 
 
 
a) Individualización de las transferencias de fondos públicos recibidos, indicando el 
monto y el objeto de cada transferencia. 
 
b) Copia íntegra de la resolución o decreto que aprueba la respectiva 
transferencia. 
 
c) Copia del informe de rendición de cuentas y sus respaldos, presentados a la 
autoridad administrativa correspondiente. 
 
d) Detalle de las donaciones con fines deportivos que haya recibido, especificando 
el monto y el objeto de esta, y copia del convenio suscrito entre donante y donataria. 
 
e) Copia del informe a que se refiere el inciso primero del artículo 65. 
 
 
Articulo 32 ter.- En el ejercicio de la facultad de supervigilancia y conforme a las 
normas de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos 
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, el Instituto Nacional 
de Deportes sancionará a las organizaciones deportivas que no den cumplimiento a las 
obligaciones de transparencia señaladas en el artículo anterior, con multa a beneficio 
fiscal de cincuenta a trescientas unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia 
dentro del año calendario inmediatamente siguiente, el monto de la multa será elevado al 
doble. 
 
Las organizaciones deportivas sancionadas quedarán inhabilitadas para acceder a 
los beneficios de esta ley, ya sea para recibir nuevas transferencias de recursos públicos 
y/o emitir certificados de donación para exenciones tributarias, mientras no hayan pagado 
la multa impuesta. 
 
 
Artículo 32 quater.- Las personas que integren el directorio de alguna de las 
organizaciones señaladas en el inciso primero del artículo 32 bis, no podrán intervenir en 
asuntos en que tengan interés personal o en el que lo tengan el cónyuge, hijos, adoptados 
o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive. 
Asimismo, no podrán participar en decisiones en que exista cualquier circunstancia que le 
reste imparcialidad. 
 
Los directivos señalados deberán abstenerse de participar en estos asuntos, 
debiendo poner en conocimiento del resto del directorio la inhabilidad que les afecta.
--- PÁGINA 20 ---
Los directores que vulneren esta prohibición serán sancionados con la 
inhabilitación para desempeñar el cargo de dirigente deportivo por el plazo de diez años, 
sin perjuicio de responder por los perjuicios ocasionados a la Federación y a terceros.”. 
 
 
3. Agrégase en el artículo 40 A el siguiente inciso segundo: 
“Las Federaciones Deportivas Nacionales serán consideradas para todos los efectos 
legales como organizaciones de interés público en los términos señalados en el Título II 
de la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión 
Pública.”. 
 
 
 
4. Reemplázase el inciso tercero del artículo 40 C por el siguiente: 
 
“El Presidente o cualquier otro integrante de la Comisión de Deportistas, o en su 
reemplazo, el delegado suplente que ella misma designe, tendrá derecho a voz y voto en 
las asambleas ordinarias y extraordinarias de la Federación, como asimismo en las 
sesiones de Directorio.”. 
 
 
5. Sustitúyese el inciso tercero del artículo 40 D por el siguiente: 
 
“El Presidente de la Federación, fundadamente y con acuerdo de la mayoría 
absoluta del Directorio, podrá rechazar la propuesta, en cuyo caso deberá solicitar a la 
Comisión Técnica una nueva propuesta de delegación distinta, la cual deberá basarse en 
criterios estrictamente técnicos. Dicha propuesta deberá ser aprobada por la mayoría 
absoluta del Directorio. De los fundamentos de la decisión adoptada se informará en la 
Asamblea Ordinaria siguiente.”. 
 
 
6. En el artículo 40 I: 
 
a) Reemplázase el inciso segundo por el que sigue: 
 
“Se entenderá que un director tiene interés en un acto o contrato cuando él, su 
cónyuge, conviviente civil o de hecho, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado 
de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive deban intervenir en su ejecución o 
celebración, o reciban un beneficio directo asociado. Asimismo, cuando tal acción se 
realice mediante sociedades o empresas en las cuales él o alguna de las personas 
mencionadas sean directores o propietarios del diez por ciento o más de su capital.”. 
 
b) Agrégase en el inciso tercero, luego de la expresión “actividades de la 
organización,”, la oración “lo cual se corroborará de conformidad al procedimiento 
señalado en el inciso siguiente,”. 
 
c) Incorpórase un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor: 
 
“El Directorio de la Federación deberá emitir un informe que acredite el hecho de 
que no existe otro oferente de un bien o servicio distinto del ofrecido por el director de la 
Federación, el cual deberá ser informado a la Asamblea de la Federación con al menos 
30 días de anticipación al perfeccionamiento del acto o contrato respectivo.”. 
 
 
7. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 40 J la expresión 
“Superintendencia de Valores y Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”. 
 
 
8. Reemplázase el inciso primero del artículo 40 K por el siguiente: 
 
“Artículo 40 K.- Sólo las organizaciones deportivas que hayan adoptado el régimen 
especial de las Federaciones Deportivas Nacionales establecido en este Párrafo se 
encontrarán habilitadas para obtener recursos permanentes del Estado, destinados a 
financiar la preparación y participación de los deportistas que representen a Chile en los 
Juegos 
Olímpicos, 
Juegos 
Paralímpicos, 
Panamericanos, 
Parapanamericanos, 
Sudamericanos, Parasuramericanos, Panamericanos y Sudamericanos específicos,
--- PÁGINA 21 ---
Campeonatos Mundiales y en otras competencias multideportivas internacionales 
patrocinadas por el Comité Olímpico Internacional o por el Comité Paralímpico 
Internacional, según corresponda, con cargo al porcentaje asignado a las Federaciones 
Deportivas Nacionales de las entradas del sistema de pronósticos y apuestas establecido 
en el artículo 90 de la ley N° 18.768, sobre normas complementarias de administración 
financiera, de incidencia presupuestaria y de personal, o con los recursos que el Instituto 
destine a este efecto, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria. De igual forma, 
tendrán derecho a obtener recursos del Estado para financiar los gastos necesarios para 
su administración, tales como remuneraciones de personal, arriendo de oficinas, gastos 
comunes y expensas similares, contratación de servicios profesionales a honorarios, 
además de los gastos de traslado para la realización de sus asambleas; y, asimismo, para 
financiar los gastos necesarios para adquirir toda la implementación tecnológica 
computacional que requieran para el desarrollo de su actividad y de sus proyectos.”. 
 
 
Artículo transitorio.- Las federaciones deportivas que se encuentren afiliadas al 
Comité Olímpico de Chile o al Comité Paralímpico de Chile, según corresponda, tendrán 
el plazo de dieciocho meses, a contar de la fecha de publicación de la presente ley en el 
Diario Oficial, para adoptar el régimen especial de Federación Deportiva Nacional, con 
sus correspondientes estatutos, e inscribirse en el Registro Especial que para estos 
efectos mantiene el Instituto Nacional de Deportes de Chile.”.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 1 de octubre al Presidente de Azul 
Azul, don Michael Clark y al Presidente de la ANFP, don Pablo Milad, a fin de que se 
refieran a los hechos evidenciados en el reportaje de Canal 13, titulado “El brazo armado 
de Los de Abajo”, que expuso los graves antecedentes de barristas de la Universidad de 
Chile y el prontuario delictual de Maykool Muñoz Castro, alias “Eron”, líder de la facción 
"Ferro Azul" y uno de los coordinadores de la barra brava del equipo.
En caso de que confirmen asistencia, se invitará a la misma sesión al 
Subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve, a la Jefa del Departamento Estadio 
Seguro, doña Pamela Vengas y al Delegado Presidencial de la Región Metropolitana de 
Santiago, don Gonzalo Durán.
Si no pudieren asistir en dicha fecha, serán invitados a la sesión que se celebrará 
el día martes 8 de octubre, y de excusarse, se solicitará envíen una minuta en la cual
--- PÁGINA 22 ---
expongan su opinión al respecto.
2.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 1 de octubre al Director General de 
la Policía de Investigaciones, don Eduardo Cerna Lozano, con el objeto de que se refiera 
a las irregularidades que se han evidenciado en la investigación por la denuncia 
presentada por violencia y abuso sexual por parte de cadetes del Club de Deportes 
Cobreloa, particularmente la pérdida de las ropas de la víctima.
3.- Recibir al equipo de gestión y derecho deportivo de la Universidad de Chile, 
compuesto por los docentes Andrés Aranda Macías, Daniel Orsi Peñaloza, Daniel Muñoz 
Quevedo y Juan Pablo Marambio Santana, a fin de que expongan sobre los desafíos 
hacia un sistema nacional deportivo.
4.- Se invirtió el orden de la tabla de la sesión.  
 
5.- Prorrogar hasta por 5 minutos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video7, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:02 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
7 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78861