======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14265&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 89 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 30 DE JULIO DE 2024, 15:07 A 17:00 HORAS.1
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se despachó el texto refundido de los 
siguientes proyectos de ley:
- Moción del exdiputado Matías Walker, y de las 
diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez, 
que tipifica el delito de corrupción en las 
actividades deportivas, boletín N° 14774-29.
- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que 
adopta 
medidas 
para 
resguardar 
la 
integridad competitiva en el ámbito de la práctica 
deportiva, boletín N° 14818-29, con urgencia 
calificada de simple.
Presidió la sesión, de manera accidental la diputada Erika Olivera De la Fuente. A 
continuación, presidió su titular, diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri 
Lobos, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez asistió el diputado 
Fernando Bórquez.
Participó de manera presencial el asesor legal del Ministerio del Deporte, señor 
Hugo Castelli.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 87a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 88a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA2
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Carta del Presidente de la Federación de Futbol de Chile, señor Pablo Milad, 
informando que con fecha 12 de julio de 2024, en Sesión Extraordinaria de directorio de la 
Federación de Fútbol, se acordó reincorporar al Club Deportivo Presidente Ibáñez a la 
competencia del Campeonato Copa Chile 2024. En consecuencia, el Club Deportivo 
disputará el respectivo encuentro pendiente, el que será oportunamente programado. 
Respuesta 
Oficio 
N°: 
603/29/2024, 
611/29/2024, 
612/29/2024. 
SE 
PUSO 
A 
DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N° NC 01113 de la subsecretaria del deporte, mediante el cual remite 
informe técnico de la Comisión Nacional de Control de Dopaje, respecto a las cifras del 
segundo trimestre (con información acumulada) sobre test efectuados, sexo y edades de 
las personas a quienes fueron tomadas las muestras, del número de aquellos que 
resultaron positivos y de la disciplina deportiva que ejecutan. Todo lo anterior, según lo 
requerido en la Ley N°21.640 Partida 26, capítulo 01, programa 01, Glosa N°06. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°1178, del Gabinete del Fiscal Nacional, acusando recibo del oficio 
enviado por esta comisión con fecha 5 de julio de 2024, e informando que ha sido remitido 
a la Fiscalía Regional Metropolitana Oriente, a cargo de la investigación de los hechos 
denunciados, relativos a las irregularidades en las casas de apuestas online. Respuesta 
Oficio N°: 610/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Ordinario N°4322, del subsecretario de Justicia, mediante el cual informa que 
se oficiará a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, para que informen si se estaría 
cumpliendo con los estatutos que le obligan a velar por el respeto de la legislación de sus 
clubes asociados, en relación con la situación que afectó a jugadoras de los clubes 
Deportes Temuco y Huachipato FC en el partido disputado el pasado 8 de junio. 
Respuesta Oficio N°: 585/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio NºNC-01131/2024, de la subsecretaria del Deporte, comunicando que se 
ha tomado conocimiento de una conducta vulneratoria en el marco del Decreto Supremo 
N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, sobre prevención y sanción del abuso sexual, 
acoso sexual, maltrato y discriminación en la actividad deportiva y se ha puesto en 
conocimiento de la denuncia al Sr. Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320470&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
y al Sr. Fiscal Nacional del Ministerio Público, adjunta oficios confidenciales para su 
conocimiento y fines correspondientes. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Ordinario N° 459, de la dirección del trabajo, dirigido a la diputada Erika Olivera, 
informando el número de denuncias presentadas por trabajadores de la Corporación 
Santiago 2023, durante los últimos 4 años, señalando los motivos de cada una y su 
estado administrativo actual. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Ordinario N°460, de la dirección del trabajo, informando sobre el estado actual 
del cumplimiento de la ley N°21.436, que exige la celebración de un contrato, en los 
términos que indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las 
deportistas que sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, detallando cada 
club y sociedad anónima Respuesta Oficio N°: 243/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Reemplazo, informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos 
reemplazará al diputado Cristóbal Martínez Ramírez., en la sesión ordinaria del martes 30 
de julio de 2024. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio Ord.N°07/906 de la subsecretaría de Educación, mediante el cual 
responde oficio enviado por esta comisión, solicitando adoptar las medidas necesarias 
para posibilitar una coordinación entre la Subsecretaría de Educación y el ministerio del 
Deporte, a fin de brindar apoyo financiero y organizacional al deporte escolar. Respuesta 
Oficio N°: 551/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio N° NC-01952 del director Nacional del Instituto Nacional de Deportes, 
dando cumplimiento a lo dispuesto en la Ley de Presupuesto N°21.640, remite 
información correspondiente al Programa 01 y Programa 02, instruido en glosas, 
correspondiente al segundo trimestre y primer semestre del 2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
11.- Oficio N°32/2024 del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, en respuesta a 
los presuntos hechos de discriminación en contra de un deportista excadete del Club 
Cobreloa. Al respecto, señala que la causa ya no se encuentra radicada en ese órgano 
jurisdiccional deportivo, y que fue resuelta ordenando que la responsable institucional del 
Club Cobreloa iniciara la investigación respectiva. Esta última ya terminó, remitiéndose los 
antecedentes al Tribunal de Honor del citado Club. Respuesta Oficio N°: 644/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Oficio Ord. N°1959 del director Nacional del Instituto Nacional de Deportes, 
informa sobre las medidas que se adoptaron con miras a concretar una correcta y 
eficiente implementación del protocolo general para la prevención y sanción de las 
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y mal trato en la actividad 
deportiva 
nacional, 
durante 
el 
desarrollo 
de 
los 
juegos 
Panamericanos 
y 
Parapanamericanos 2023. Adjunta acordado. Respuesta Oficio N°: 312/29/2023. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
13.- Oficio Ord. N°1958 del director Nacional del Instituto Nacional de Deportes, 
informando sobre el porcentaje de cumplimiento del protocolo general para la prevención 
y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y mal trato en 
la actividad deportiva nacional, señalando el número de clubes de fútbol que en la 
actualidad lo aplican y cuantos no, además identifica el número de denuncias efectuadas
--- PÁGINA 4 ---
por personas ligadas al mundo del fútbol femenino y el estado en que se encuentran. 
Adjunta nómina de adopción de protocolo. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
***
IV.- VARIOS
A solicitud del diputado Bórquez, se recibió a la Alcaldesa de la comuna de 
Hualaihué, quien se refirió a la situación de los recintos deportivos de la comuna.
Las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión manifestaron su apoyo a 
lo expuesto por la alcaldesa, y adoptaron acuerdos en torno a las inquietudes y solicitudes 
manifestadas.
***
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el texto refundido de los siguientes proyectos de ley:
- Moción del exdiputado Matías Walker, y de las diputadas Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez, que tipifica el delito de corrupción en las actividades 
deportivas, boletín N° 14774-29.
- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que adopta medidas para 
resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín 
N° 14818-29, con urgencia calificada de simple.
3) Agréganse los siguientes artículos 81, 82 y 83, nuevos3:
“Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o 
de otra naturaleza, a una persona  que se desempeñare en una organización deportiva u 
organización deportiva profesional  y que fuere capaz de influir en el resultado de 
pruebas, encuentros o competiciones, para influir o por haber influido en éstas mediante 
la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una prueba, encuentro o 
competición deportiva oficial de especial relevancia económica, será sancionado con la 
pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del provecho 
solicitado o aceptado. En aquellos casos en que el beneficio fuere de naturaleza distinta a 
la económica, la multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
3 La Comisión estimó conveniente someter a votación los numerales 3) y 4) primero, y luego el 
numeral 2) del proyecto de ley.
--- PÁGINA 5 ---
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o 
colaborador de una entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o juez que 
solicitare o aceptare recibir un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un 
tercero para predeterminar o alterar o por haber predeterminado o alterado ilegítimamente 
el resultado de una prueba, encuentro o competición deportiva oficial de especial 
relevancia económica.
Artículo 82.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, se 
considerará prueba, encuentro o competición deportiva oficial de especial relevancia 
económica, aquélla incluida en el calendario oficial de una organización deportiva u 
organización deportiva profesional, en la que más del cincuenta por ciento de los 
deportistas que participan de la competencia perciban retribuciones económicas, sean 
estas de naturaleza laboral o sean subvenciones del Estado. Tendrán también esta 
calidad, las pruebas, eventos o competiciones que se financien, total o parcialmente, con 
recursos públicos.
Artículo 83.- El que habiendo recibido a título gratuito un beneficio económico, 
sujeto a la obligación de rendir cuenta al Instituto Nacional de Deportes, para el desarrollo 
de una actividad determinada no la desarrollare o lo hiciere de modo gravemente 
defectuoso por la inobservancia de las condiciones que se le hubieren impuesto, será 
castigado con las penas del artículo 467 del Código Penal, según corresponda.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará al que reintegrare el beneficio 
recibido, debidamente reajustado y con intereses antes del inicio del procedimiento penal 
en su contra.”.
INDICACIÓN N°1: Diputadas Olivera y Santibáñez, y Diputados Guzmán, Celis, 
Tapia, Sulantay y Bórquez. 
Sustitúyase el texto del artículo 81 propuesto por el numeral 2) por el siguiente:
Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o 
de otra naturaleza, a una persona que se desempeñare o se encontrare de cualquier 
forma vinculado con una organización deportiva u organización deportiva profesional, con 
la finalidad de influir o por haber influido en éstas mediante la predeterminación o 
alteración ilegítima del resultado de una prueba, encuentro o competición deportiva oficial 
de especial relevancia económica, será sancionado con la pena de reclusión menor en su 
grado medio y multa del tanto al duplo del provecho solicitado o aceptado. En aquellos 
casos en que el beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica, la multa será de 
cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o 
colaborador de una entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o juez que 
solicitare o aceptare recibir un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un 
tercero para predeterminar o alterar o por haber predeterminado o alterado ilegítimamente 
el resultado de una prueba, encuentro o competición deportiva oficial de especial 
relevancia económica.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Guzmán señaló que con la indicación N°1 solo se agregan dos cosas, 
una tiene que ver con el tema de fondo, respecto al sujeto activo, al agregar “o se 
encontrare de cualquier forma vinculado con una organización deportiva u organización 
deportiva profesional”, ya que anteriormente se establecía de una forma muy taxativa 
respecto a quienes podrían ser objeto del amaño, en cambio con la propuesta de 
indicación queda más abierto a que sea una persona que se desempeñare o se 
encontrare en cualquier forma vinculado.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli relevó la 
importancia de eliminar la frase “y que fuere capaz de influir en el resultado de pruebas, 
encuentros o competiciones”, ya que implicaba un elemento subjetivo que podría dificultar 
el acreditar el tipo penal, siendo pertinente su eliminación.
Explicó que, en ese sentido, lo que hay que sancionar es la alteración del 
resultado, y no analizar si es que lo hace tiene o no la capacidad de hacerlo, aportando a 
la formulación del tipo penal.
Sometida a votación la indicación N°1, se aprobó por la unanimidad de 
las diputadas y diputados presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez y los 
diputados Celis, Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0)
El artículo 81 del numeral 3 del proyecto se da por rechazado por ser 
incompatible con lo aprobado.
Artículo 82.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, se 
considerará prueba, encuentro o competición deportiva oficial de especial relevancia 
económica, aquélla incluida en el calendario oficial de una organización deportiva u 
organización deportiva profesional, en la que más del cincuenta por ciento de los 
deportistas que participan de la competencia perciban retribuciones económicas, sean 
estas de naturaleza laboral o sean subvenciones del Estado. Tendrán también esta 
calidad, las pruebas, eventos o competiciones que se financien, total o parcialmente, con 
recursos públicos.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli hizo 
presente que hoy existen ligas desarrolladas en competencia de otros deportes colectivos 
distintos al futbol, donde están participando deportistas con beneficios como becas, como 
por ejemplo en el handbol, voleibol, basquetbol, etc., en las que además se mezclan 
algunos contratos sui generis, como es en el caso del basquetbol, donde no 
necesariamente se rigen por aquellos contratos establecidos en el Código del Trabajo 
para el deporte profesional, por lo tanto, con la propuesta, lo que se busca es abarcar al 
máximo posible todo tipo de competencias en las cuales, eventualmente se podrían 
producir arreglos, incluso aquellas en que los deportistas no son regidos solo por el tipo
--- PÁGINA 7 ---
de contrato anteriormente indicado.
Sometido a votación el artículo 82 del numeral 3 del proyecto de ley, se aprobó 
por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Santibáñez y los diputados Celis, Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0)
Artículo 83.- El que habiendo recibido a título gratuito un beneficio económico, 
sujeto a la obligación de rendir cuenta al Instituto Nacional de Deportes, para el desarrollo 
de una actividad determinada no la desarrollare o lo hiciere de modo gravemente 
defectuoso por la inobservancia de las condiciones que se le hubieren impuesto, será 
castigado con las penas del artículo 467 del Código Penal, según corresponda.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará al que reintegrare el beneficio 
recibido, debidamente reajustado y con intereses antes del inicio del procedimiento penal 
en su contra.”
El diputado Guzmán preguntó por qué habría una sanción más dura con los 
recursos que entrega el IND, en comparación con aquellos que podrían entregar los 
gobiernos regionales.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli recordó 
que la revisión del proyecto por el ejecutivo fue durante la administración anterior, 
contexto en el cual estaba muy presente aún lo que había ocurrido al cierre del evento 
Juegos Sudamericanos 2014, respecto de una situación que había terminado con un 
juicio de cuenta en la Contraloría General de la República, por lo tanto, cuando se plantea 
la posibilidad de regular la integridad en el ámbito deportivo, no solo se refiere a la 
competencia, sino que también al uso de los recursos públicos. Además, en paralelo se 
gestionó un proyecto respecto a la regulación de las federaciones deportivas, que tuvo un 
paso favorable por la Cámara, y que hoy está en segundo trámite, donde se incorpora un 
sistema de sanciones por vía de multas para el incumplimiento de las normas de 
transparencia, y se esperaba que aquello fuera un bloque de normas que garantizaran la 
integridad en el sector deportes.
En atención a lo anterior, y solo para responder a una necesidad del servicio por la 
situación que se produjo cuando se presentan rendiciones de cuentas falsas, es que se 
había decidido limitar la discusión.
Hizo presente que hoy en día dicho delito se tramita en el Ministerio Público como 
una apropiación indebida genérica, y no siempre se han obtenido condenas, porque no 
existe el tipo penal.
Finalmente, explicó que lo que se busca actualmente es que efectivamente esos 
procesos de rendición de cuentas respecto de las subvenciones recibidas del IND, sean 
sancionadas, con el objeto de dar con la idea matriz del proyecto que es proteger la 
integridad en la actividad deportiva.
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Celis (presidente) manifestó estar de acuerdo con lo planteado por 
Hugo Castelli, sin embargo, considera que con la misma razón debería haberse integrado 
a los gobiernos regionales.
INDICACIÓN N°2: Diputado Guzmán.
Agrégase en el artículo 83 del numeral 2 del proyecto de ley, después de la 
oración “El que habiendo recibido a título gratuito un beneficio económico, sujeto a la 
obligación de rendir cuenta al Instituto Nacional de Deportes”, la frase “u otra entidad 
pública”.
Sometido a votación el artículo 83 junto a la indicación N°2, se aprobaron por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Santibáñez y los diputados Celis, Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0)
2) Incorpórase en el literal b) del artículo 40 G, a continuación de la expresión “recintos 
deportivos,” la frase “en los artículos 81 y 83 de esta ley,”. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 2, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez y los diputados Celis, 
Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0) 
 
 
Artículo 2.- Agrégase, en el artículo 15 de la ley N° 20.019, que crea las sociedades 
anónimas deportivas profesionales, el siguiente literal d), nuevo:
“d) Las personas condenadas por los delitos contemplados en los artículos 81 y 83 
de la ley N° 19.712, del deporte.”.
Sometido a votación el artículo 2 se aprobó por la unanimidad de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez y los diputados Celis, 
Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0)
Artículo 3.- Incorpórase en el numeral 17) del artículo 2°, de la ley N° 20.686, que crea el 
Ministerio del Deporte, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, quedarán inhabilitadas para acceder a cualquiera de los beneficios 
establecidos en la ley N° 19.712 y sus reglamentos, como también, para participar de una 
organización deportiva, las personas condenadas por infringir las disposiciones de los 
artículos 81 y 83 de la ley N° 19.712 y aquellas condenadas por infringir la ley Nº 20.000, 
que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.”.
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación el artículo 3 se aprobó por la unanimidad de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez y los diputados Celis, 
Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0) 
 
 
Artículo 4.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 19.913, que crea la 
Unidad de Análisis Financiero, a continuación de la frase “las representaciones de bancos 
extranjeros”, la frase:
“; las organizaciones deportivas señaladas en los literales f) y g) del artículo 32 y 
aquellas establecidas en los artículos 33 y 33 bis de la ley N° 19.712, que reciban 
anualmente recursos públicos por montos equivalentes o superiores a mil unidades 
tributarias mensuales;”.
Sometido a votación el artículo 4 se aprobó por la unanimidad de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez y los diputados Celis, 
Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0)
Artículo 5.- Intercálese, en el Título VI del Libro Segundo, en el Párrafo 7° bis, 
denominado "De la corrupción entre particulares", el siguiente artículo 287 quater:
“Artículo 287 quater. El que diere, ofreciere o consintiere en dar a una 
organización deportiva profesional, directivo, administrador, colaborador de una entidad 
deportiva, empleado, productor, agente financiero, deportista, árbitro o juez, un beneficio 
económico o de otra naturaleza, en provecho de éste o de un tercero, para favorecer 
indebidamente, predeterminar o alterar de manera deliberada y fraudulenta el resultado 
de una prueba, encuentro o competición deportiva de especial relevancia económica o 
deportiva, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio, 
inhabilitación absoluta para cargos u oficios públicos temporal en su grado mínimo y multa 
del tanto del beneficio dado, ofrecido o consentido en dar. Si el beneficio fuere de 
naturaleza distinta a la económica, la multa será de veinticinco a doscientos cincuenta 
unidades tributarias mensuales.
Las mismas penas del inciso anterior se impondrán a dar la organización deportiva 
profesional, directivo, administrador, colaborador de una entidad deportiva, empleado, 
productor, agente financiero, deportista, árbitro o juez que solicitare o aceptare un 
beneficio económico o de otra naturaleza al que no tiene derecho, para sí o para un 
tercero, para favorecer indebidamente, predeterminar o alterar de manera deliberada y 
fraudulenta el resultado de una prueba, encuentro o competición deportiva de especial 
relevancia económica o deportiva.
Para estos efectos, se considerará competición deportiva de especial relevancia 
económica, aquélla en la que la mayor parte de los participantes en la misma perciban 
cualquier tipo de retribución, compensación o ingreso económico por su participación en
--- PÁGINA 10 ---
la actividad; y competición deportiva de especial relevancia deportiva, la que sea 
calificada en el calendario deportivo anual aprobado por la federación deportiva 
correspondiente como competición oficial de la máxima categoría de la modalidad, 
especialidad, o disciplina de que se trate.
Quienes incurran en los delitos referidos en los incisos precedentes, quedarán 
además inhabilitado para ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier 
organización deportiva.”.
Sometido a votación el artículo 5 del proyecto de ley, se rechazó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada 
Santibáñez y los diputados Celis, Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (0-6-0)
Artículo 6.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393, que establece 
la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, 
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
a) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 1, la expresión “287 ter, 318 ter” 
por la frase “287 ter, 287 quater, 318 ter”.
b) Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 15, la expresión “287 ter, 318 ter” 
por la frase “287 ter, 287 quater, 318 ter”. 
 
 
INDICACIÓN N°3: Diputada Santibáñez, y Diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay 
y Bórquez. 
Reemplazase la letra a) del numeral 8, por la siguiente:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la expresión 
“control de armas”, la frase “en los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”
INDICACIÓN N°4: Diputada Santibáñez, y Diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay 
y Bórquez. 
Reemplazase la letra b) del numeral 8, por la siguiente:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 15, a continuación de la expresión 
“Código Penal”, la frase “los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli hizo 
presente que, de la moción parlamentaria, una de las ideas más importantes y relevantes 
es avanzar con el tema de la responsabilidad penal de la persona jurídica en este ámbito, 
y que no estaba en el mensaje del ejecutivo.
Explicó que el texto que se propone modifica el Código Penal, por lo tanto, se 
debería formular una indicación con el objeto de que se modifique la ley N°20.393, para 
incorporar como delito susceptible de ser cometido por personas jurídicas los nuevos 
artículos 81 y 83 de la ley del deporte, donde se están estableciendo los nuevos tipos
--- PÁGINA 11 ---
penales.
Señaló que, para establecer la responsabilidad, y tener modelos de prevención de 
delito en las organizaciones, debe desarrollarse un nuevo estándar de exigencia.
Finalizó reafirmando la importancia de que se recoja la responsabilidad penal en el 
proyecto de ley.
El diputado Guzmán preguntó dónde debería ubicarse, porque hay que determinar 
si será como simple delito, o eventualmente pasarlo al inciso segundo que establece la 
pena aplicable a crímenes.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló 
que por la penalidad asignada a la propuesta del nuevo artículo 81 que es de presidio 
menor en su grado medio, correspondería a simple delito, no a crimen. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez y los 
diputados Celis, Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0) 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez y los 
diputados Celis, Guzmán, Bórquez, Tapia y Sulantay. (6-0-0)
Las letras a) y b) del numeral 8) se dan por rechazadas por ser 
incompatible con lo aprobado.
Se designó como diputada informante a la señora Marisela Santibáñez Novoa.
El texto aprobado por la Comisión es del siguiente tenor:
Artículo 1.– Modifícase la ley N° 19.712, del Deporte, en la siguiente forma:
1) Incorpórase en el literal b) del artículo 40 G, a continuación de la expresión
“recintos deportivos,” la frase “en los artículos 81 y 83 de esta ley,”. 
 
2) Agréganse los siguientes artículos 81, 82 y 83, nuevos:
Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio 
económico o de otra naturaleza, a una persona que se desempeñare o se 
encontrare de cualquier forma vinculado con una organización deportiva u 
organización deportiva profesional, con la finalidad de influir o por haber influido en 
éstas mediante la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una
--- PÁGINA 12 ---
prueba, encuentro o competición deportiva oficial de especial relevancia 
económica, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio y 
multa del tanto al duplo del provecho solicitado o aceptado. En aquellos casos en 
que el beneficio fuere de naturaleza distinta a la económica, la multa será de 
cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o 
colaborador de una entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o 
juez que solicitare o aceptare recibir un beneficio económico o de otra naturaleza, 
para sí o un tercero para predeterminar o alterar o por haber predeterminado o 
alterado ilegítimamente el resultado de una prueba, encuentro o competición 
deportiva oficial de especial relevancia económica.
Artículo 82.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, se 
considerará prueba, encuentro o competición deportiva oficial de especial 
relevancia económica, aquélla incluida en el calendario oficial de una organización 
deportiva u organización deportiva profesional, en la que más del cincuenta por 
ciento de los deportistas que participan de la competencia perciban retribuciones 
económicas, sean estas de naturaleza laboral o sean subvenciones del Estado. 
Tendrán también esta calidad, las pruebas, eventos o competiciones que se 
financien, total o parcialmente, con recursos públicos.
Artículo 83.- El que habiendo recibido a título gratuito un beneficio 
económico, sujeto a la obligación de rendir cuenta al Instituto Nacional de 
Deportes, u otra entidad pública para el desarrollo de una actividad determinada 
no la desarrollare o lo hiciere de modo gravemente defectuoso por la 
inobservancia de las condiciones que se le hubieren impuesto, será castigado con 
las penas del artículo 467 del Código Penal, según corresponda.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará al que reintegrare el 
beneficio recibido, debidamente reajustado y con intereses antes del inicio del 
procedimiento penal en su contra.” 
 
Artículo 2.- Agrégase, en el artículo 15 de la ley N° 20.019, que crea las sociedades 
anónimas deportivas profesionales, el siguiente literal d), nuevo:
“d) Las personas condenadas por los delitos contemplados en los artículos 81 y 83 
de la ley N° 19.712, del deporte.”. 
 
Artículo 3.- Incorpórase en el numeral 17) del artículo 2°, de la ley N° 20.686, que crea el 
Ministerio del Deporte, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, quedarán inhabilitadas para acceder a cualquiera de los beneficios 
establecidos en la ley N° 19.712 y sus reglamentos, como también, para participar de una 
organización deportiva, las personas condenadas por infringir las disposiciones de los 
artículos 81 y 83 de la ley N° 19.712 y aquellas condenadas por infringir la ley Nº 20.000,
--- PÁGINA 13 ---
que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas.”. 
 
Artículo 4.- Agrégase, en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 19.913, que crea la 
Unidad de Análisis Financiero, a continuación de la frase “las representaciones de bancos 
extranjeros”, la frase:
“; las organizaciones deportivas señaladas en los literales f) y g) del artículo 32 y 
aquellas establecidas en los artículos 33 y 33 bis de la ley N° 19.712, que reciban 
anualmente recursos públicos por montos equivalentes o superiores a mil unidades 
tributarias mensuales;”. 
 
Artículo 5.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393, que establece 
la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, 
financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1) Incorpórase en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la expresión
“control de armas”, la frase “en los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del 
Deporte. 
2) Incorpórase en el inciso primero del artículo 15, a continuación de la expresión
“Código Penal”, la frase “los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
***
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad; Presidente del Club 
Cobreloa, señor Marcelo Pérez; Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro; Presidente del 
Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, señor Gamadiel García; Director Nacional 
IND, señor Israel Castro, en atención a que la instancia tomó conocimiento del estado de 
la causa que se encontraba en conocimiento del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, 
Rol 57-2023, relacionado con presuntos hechos de discriminación en contra de un 
deportista excadete del Club de Deportes Cobreloa, en el marco de la denuncia realizada 
por la madre del excadete por un caso de violación en contra de una joven que se 
encontraba en dependencias del club, la cual fue resuelta por dicho organismo y cuyos 
antecedentes actualmente se encuentran radicados en el Tribunal de Honor del Club de 
Deportes Cobreloa, por lo que acordó oficiar a fin de solicitar tengan a bien informar sobre 
las siguientes materias:
1.- Fecha exacta en que dicho Club adoptó el protocolo establecido en el decreto
--- PÁGINA 14 ---
N° 22, del Ministerio del Deporte, de 2020, que aprueba protocolo general para la 
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y 
maltrato en la actividad deportiva nacional, mediante Junta de Accionistas de la Sociedad 
Anónima Deportiva Profesional Cobreloa S.A.D.P., o cualquier otra instancia similar, por el 
caso de violación antes señalado.
2.- Conformación del directorio del Club a la fecha de adoptarse el protocolo.  
3.- Conformación actual del directorio, con especificación de si está legalmente 
constituido.
4.- Situación del excadete a partir de su desvinculación del Club en el marco de la 
denuncia realizada por su madre.
5.- Responsabilidad del Club respecto del pase del deportista desvinculado, 
considerando el largo tiempo que tardó en entregarlo.
2.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro; Director Nacional del IND, 
señor Israel Castro; Director (S) del IND de la Región del Maule, señor Zenén Valenzuela 
Kleiber; Secretario Regional Ministerial del Deporte del Maule, señor Iván Sepúlveda 
Sepúlveda, en atención a que la Comisión tomó conocimiento de que Chile será sede 
para la próxima Copa Mundial de Fútbol Sub-20, 2025, por lo que acordó solicitar tengan 
a bien informar, en general, sobre el plan que se establecerá para lograr un buen 
desarrollo del Campeonato en la comuna de Talca, y en particular, sobre los recursos que 
se van a destinar a los recintos de entrenamiento y al Estadio Fiscal de dicha ciudad, las 
fuentes de financiamiento, los trabajos de mejoras y los plazos fijados para aquello.
3.- Oficiar al Delegado Presidencial Regional del Maule, señor Humberto 
Aqueveque Díaz; Alcalde de Talca, señor Juan Carlos Díaz Avendaño ya que la instancia 
tomó conocimiento de que Chile será sede para la próxima Copa Mundial de Fútbol Sub-
20, 2025, por lo que acordó oficiar con el objeto de solicitar tengan a bien informar sobre 
el plan de seguridad y el plan de turismo que se implementará, considerando que una de 
las sedes para el desarrollo de dicho Campeonato será la comuna de Talca.
4.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel 
Castro con el objeto de reiterar el oficio N°632, de fecha 26 de julio de 2024, que en copia 
se acompaña, por el que se le solicita tenga a bien emitir un pronunciamiento respecto la 
situación que involucra a doña Romina Fernández, integrante titular del Comité Nacional 
de Arbitraje Deportivo, recientemente elegida por el Consejo de Delegados del COCH, 
cuyas acciones podrían atentar en contra de los principios de probidad y ética en el marco 
del correcto uso de los recursos públicos para el ejercicio de su labor como órgano 
jurisdiccional deportivo.
5.- Oficiar al Presidente del Comité Olímpico de Chile, señor Miguel Ángel Mujica 
con el objeto de reiterar oficio N°631, de fecha 26 de julio de 2024, que en copia se 
acompaña, por el cual se solicita tenga a bien emitir un pronunciamiento respecto la 
situación que involucra a doña Romina Fernández, integrante titular del Comité Nacional 
de Arbitraje Deportivo, recientemente elegida por el Consejo de Delegados del COCH, 
cuyas acciones podrían atentar en contra de los principios de probidad y ética en el marco 
del correcto uso de los recursos públicos para el ejercicio de su labor como órgano 
jurisdiccional deportivo.
6.- Oficiar a la Contralora General (s) de la República, señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez en atención a que la instancia tomó conocimiento de la situación que involucra a 
doña Romina Fernández, integrante titular del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo,
--- PÁGINA 15 ---
recientemente elegida por el Consejo de Delegados del COCH, cuyas acciones podrían 
atentar en contra de los principios de probidad y ética en el marco del correcto uso de los 
recursos públicos para el ejercicio de su labor como órgano jurisdiccional deportivo, por lo 
que acordó solicitar tenga a bien emitir un pronunciamiento al respecto.
Se adjuntan los siguientes antecedentes: 
https://svrapp.camara.cl/comisiones/despliegues/verArchivo.aspx?documento=doc
umentoAsignadoComunicacion&id=1
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319874&prmTipo=DOCUMENTO_CO
MISION
7.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro, ya que la instancia 
tomó conocimiento de que la Región de La Araucanía lleva más de dos años sin que se le 
haya designado un Director Regional del Deporte, por lo que acordó oficiar a Ud. a fin de 
manifestar su preocupación y solicitar tenga a bien adoptar las medidas necesarias, a la 
brevedad posible, para la realización del concurso público y posterior designación 
respectiva.
8.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro con el objeto de 
solicitar su compromiso para el desarrollo de un estudio respecto de las condiciones 
actuales del Gimnasio Los Tepuales de Hornopirén, ubicado en la Región de Los Lagos, 
con el objeto de diseñar un proyecto para solucionar las fallas de infraestructura que 
presenta, y que con posterioridad dichas mejoras sean financiadas por el Gobierno 
Regional de Los Lagos.
9.- Oficiar al Gobernador Regional de Los Lagos, señor Patricio VallespÍn con el 
objeto de solicitar su compromiso para el financiamiento de un proyecto para solucionar 
las fallas de infraestructura que presenta el Gimnasio Los Tepuales de Hornopirén, 
ubicado en la Región de Los Lagos.
Lo anterior, una vez finalizado el estudio y desarrollo del proyecto solicitado al 
Instituto Nacional del Deporte.
10.- Oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora 
Francisca Perales Flores con el objeto de solicitar tenga a bien adoptar las medidas 
necesarias para el financiamiento del proyecto para la iluminación del Estadio Hornopirén 
de la comuna de Hualaihué, Región de Los Lagos, el cual se encuentra en estado de 
elegible.
11.- Recibir en la sesión de hoy a la Alcaldesa de Hualaihué, a fin de que se refiera 
a la situación de los recintos deportivos de la comuna.
12.- Recibir, en relación con el caso de denuncia del delito de violación en contra 
de cadetes del Club Cobreloa, al ex Director a cargo del Fútbol Joven de la ANFP, señor 
Jorge Guerrero, con el objeto de conocer las razones por las cuales fue despedido; al 
profesor a cargo de las ligas inferiores del Club de Deportes Cobreloa, señor Nelson Soto, 
quien ha recibido denuncias en torno a dicho caso y a un nuevo delito de violación 
cometido por cadetes de la categoría Sub-15 del mencionado Club.
13.- Recibir al economista y académico don Alejandro Torres, a fin de que se 
refiera a la situación financiera de la ANFP.
14. Remitir a la Comisión Especial Investigadora sobre agresiones sexuales en el
--- PÁGINA 16 ---
ámbito deportivo (CEI 52), los antecedentes que se reciban en relación con la oportunidad 
en que el Director Técnico don Luis Fuentes habría puesto en conocimiento de los 
dirigentes del Club de Cobreloa la comisión del delito de violación por parte de cadetes de 
dicho Club en la Casa Naranja, de acuerdo con la información que proporcionó el señor 
Fuentes en un programa radial emitido el día de hoy.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:00 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78468