======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18423&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 80 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 23 DE ABRIL DE 2024, 15:42 A 17:15 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se aprobó la renuncia a la presidencia 
presentada por la diputada Erika Olivera De la 
Fuente.
2.-Recibir al Presidente del Comité Nacional de 
Arbitraje 
Deportivo, 
don 
Eduardo 
Arévalo 
Mateluna, a fin de que se refiera a la decisión de 
esa 
instancia 
respecto 
de 
la 
denuncia 
presentada por dos atletas en contra del señor 
Marcelo Gajardo y la señora Ximena Restrepo, 
por eventuales actos de discriminación y 
maltrato ocurridos en los Juegos Panamericanos 
y Parapanamericanos Santiago 2023.
3.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, Boletín N°16.223-29 (refundido con 
los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-
29), con urgencia calificada de suma.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, 
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Asistió el diputado Felipe Camaño Cárdenas
--- PÁGINA 2 ---
Participaron como invitados, de manera presencial el Presidente del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo Arévalo Mateluna, la Jefa del 
Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas y los asesores del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri y señora Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 77a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 78a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informa que junto a S. E. el 
Presidente de la República el 15 de marzo pasado, recibieron en audiencia presencial a 
la boxeadora nacional Daniela “La Leona” Asenjo, momento en que se le efectuó un 
merecido reconocimiento por el logro alcanzado. Respuesta Oficio N°: 482/29/2024, 
483/29/2024. SE TOMÓ CONOCIMIENTO
2.- Oficio del Presidente del Comité Olímpico de Chile, Miguel Ángel Mujica, por 
el cual informa que de acuerdo a lo establecido en la disposición transitoria sexta de la 
ley 21.605, que modifica la ley nº 19.712, la ley nº 20.686 y la ley nº 20.019 con el 
objeto de perfeccionar la normativa sobre prevención y sanción de las conductas de 
acoso y abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva, y al hacerse 
necesaria la adaptación de la composición de la integración del Comité Nacional de 
Arbitraje deportivo a fin de alcanzar la integración balanceada entre hombres y mujeres, 
con fecha 15 de abril el directorio procedió a convocar un proceso eleccionario para el 
día 29 de abril, cuestión que suscitó que los miembros actuales de dicho organismo 
manifestaran su disconformidad con tal composición, quienes solicitaron dejar sin 
efecto dicha convocatoria. Agrega que, frente a dicha solicitud, el directorio del COCH 
solicitó el pronunciamiento del IND, y en atención a su respuesta decidieron continuar 
con la convocatoria. Respuesta Oficio N°: 504/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio de la Secretaría General de la Corporación por el que comunica que, 
en la comisión de Deportes y Recreación, el diputado Héctor Barría reemplazará en 
forma permanente, al diputado Felipe Camaño. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=308262&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional". BOLETÍN N° 
16223-29. (302-372). Boletín: 16223-29. A SUS ANTECEDENTES.
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco; Olivera; Orsini; 
Santibáñez y Yeomans; y de los diputados señores Brito; Giordano; Manouchehri y 
Sáez, que "Modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir a medios de radiodifusión 
sonora y televisiva la emisión de un porcentaje mínimo de contenidos deportivos". 
BOLETÍN N° 16758-29. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se votó la renuncia a la presidencia presentada por la diputada Erika 
Olivera De la Fuente.
Sometida a votación la renuncia se aprobó por la unanimidad de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Lee, Martínez, Mulet, Sulantay y Tapia. (10-0-0)
***
2.- Recibir al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don 
Eduardo Arévalo Mateluna, a fin de que se refiera a la decisión de esa instancia 
respecto de la denuncia presentada por dos atletas en contra del señor Marcelo 
Gajardo y la señora Ximena Restrepo, por eventuales actos de discriminación y 
maltrato ocurridos en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 
2023.
El Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo explicó que la investigación sobre el caso de discriminación nace en la Comisión 
de Deportes de la Cámara de diputados al oficiar al Comité, y en su oportunidad, por 
unanimidad manifestaron su incompetencia, por lo que se derivaron los antecedentes al 
comité de ética de la federación atlética. Dado los graves errores procesales que se 
cometieron en la tramitación de esa causa, implicó que ante la presentación de un recurso 
de revisión por parte de los denunciados, señora Restrepo y señor Gajardo, se vieron 
obligados a anular el fallo y destituir a dos miembros de la comisión atlética por graves 
irregularidades en el debido proceso.
--- PÁGINA 4 ---
Posteriormente llega la denuncia, y la ven como tribunal de primera y única 
instancia, porque la federación ya no tenía competencia, y no tenía el tribunal de ética 
constituido. 
 
 
A continuación, desmintió todas las afirmaciones que se han planteado en torno a 
la decisión del Comité de arbitraje deportivo, y explicó que aquello surgió de la decisión 
del Comité, el que actuando de buena fe, y con miras a transparentar el proceso y evitar 
todo lo que hoy en día está ocurriendo, de transmitir en vivo por youtube todo el proceso, 
para lo cual se hizo un tremendo esfuerzo económico.  
 
La transmisión se tuvo que suspender, porque los testigos no podían saber que 
declaraba cada uno de ellos, y si se revisa lo que ocurrió en el proceso, queda de 
manifiesto que las deportistas no fueron debidamente defendidas por el abogado, es más, 
en el alegato de clausura se justifica diciendo que él trabaja ad honorem, y lo que es más 
grave, señala que nunca se le permitió rendir prueba, lo que es falso. 
 
Luego desarrollo y explicó cómo fue todo el proceso, y las falencias en la labor del 
abogado de las víctimas, y cómo concluyó el proceso.  
 
 
Los integrantes de la Comisión reflexionaron sobre que el problema no radica en 
el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo o sus integrantes, sino que, en el sistema, que 
es perverso, ahora con lo ocurrido, los deportistas no se van a atrever a denunciar, 
porque se ven en desventaja y van a considerar que no tienen oportunidades frente a ese 
sistema.
El sistema tiene que mejorarse, que el Comité Nacional de Arbitraje tiene que 
seguir también creciendo, contando también con las personas idóneas, porque 
entendiendo que aquí se dice que el abogado no tomó el caso en el tiempo y forma que 
quizás sí se necesitaba para llevar un caso como este, sin embargo, en la contraparte 
hay una persona que fue presidente del Comité Nacional de Arbitraje, por lo tanto, iba a 
estar de todos modos mucho mejor preparado. Es necesario mejorar y eliminar todas las 
falencias que terminan perjudicando a los y las deportistas que buscan hacer valer sus 
derechos.
***
3.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, Boletín 
N°16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29), con urgencia calificada de suma.
Indicación N°27. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Incorpórese un artículo 10° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva 
de fútbol profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y 
deportiva de fútbol profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol 
profesional, jugador, miembro del equipo técnico o funcionario de una organización 
deportiva, todos de fútbol profesional, entregare, diere, otorgare, donare o cediere
--- PÁGINA 5 ---
personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo 
económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol 
profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será sancionado 
con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte 
unidades tributarias mensuales.”
La indicación N°27 se entiende rechazada por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
Indicación N°28. Diputado Kaiser 
Para sustituir el artículo 10 bis por el siguiente:  
 
“El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol profesional, 
miembro de su directorio, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol 
profesional, jugador o miembro del equipo técnico, todos de fútbol profesional, donare o 
cediere personalmente o por interpósita persona, cualquier tipo de financiamiento o apoyo 
económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol 
profesional, con un fin distinto de facilitar el deporte amateur, será sancionado con la pena 
de presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco a veinte unidades tributarias 
mensuales”
La indicación N°28 se entiende rechazada por ser incompatible con lo aprobado.  
 
Indicación N°29. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán y Tapia 
Incorpórese un artículo 10° bis, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva 
de fútbol profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y 
deportiva de fútbol profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol 
profesional, jugador, miembro del equipo técnico o funcionario de una organización 
deportiva, todos de fútbol profesional, en el ejercicio de su cargo, entregare, diere, 
otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de 
financiamiento o apoyo económico o material del patrimonio del club a uno o más hinchas 
o simpatizantes de un club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con 
que lo haya realizado, deberá informar de ello a la organización deportiva a la que 
pertenezcan, dentro del plazo de 30 días corridos contados desde que se materializó el 
acto.
La organización deportiva deberá registrar contablemente e informar de aquellos 
actos señalados en el inciso precedente al Ministerio encargado de la seguridad, en los 
términos y plazos señalados en el artículo 10 de esta ley.
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los 
sujetos señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con multa de diez 
a cien unidades tributarias mensuales, a beneficio fiscal, que se duplicará en caso de 
reincidencia, siéndole aplicable lo dispuesto en el artículo 25 bis.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no 
habiendo cumplido en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de 
este artículo, justificaren dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.
Indicación N°30. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán y Tapia 
Incorpórese un artículo 10° bis, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 10° bis.- El que siendo representante legal de una organización deportiva
--- PÁGINA 6 ---
de fútbol profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y 
deportiva de fútbol profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol 
profesional, jugador, miembro del equipo técnico o funcionario de una organización 
deportiva, todos de fútbol profesional, entregare, diere, otorgare, donare o cediere 
personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo 
económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol 
profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, deberá informar 
de ello a la organización deportiva a la que pertenezcan, dentro del plazo de 30 días 
corridos contados desde que se materializó el acto.
La omisión total o parcial del deber de informar en tiempo y forma por parte de los 
sujetos señalados en el inciso primero de este artículo, será sancionada con la pena de 
presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte unidades tributarias 
mensuales, además de las sanciones accesorias señaladas en el artículo 16 de esta ley.
Se eximirán de las sanciones señaladas precedentemente los sujetos que, no 
habiendo cumplido en tiempo y forma con la obligación establecida en el inciso primero de 
este artículo, justificaren dicha circunstancia por caso fortuito o fuerza mayor.
La indicación N°30 se entiende rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
las iniciativas van en consonancia con lo planteado por los diputados y diputadas durante 
la sesión pasada.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
hizo presente que las alternativas mantienen un núcleo duro jurídico que tiene que ver con 
la justicia, y también dice relación con la obligación que tienen las personas de informar a 
la organización deportiva dentro de un plazo determinado.
Ambas comparten la excepción a la sanción en caso de incumplimiento, que 
corresponde a acreditar que no pudieron cumplir en tiempo y forma por caso fortuito o 
fuerza mayor.
Explicó que la diferencia entre ellas radica en que la primera establece el deber de 
informar al ministerio correspondiente por parte del organizador, luego de que el sujeto 
que haya realizado la acción señalada la registre; y respecto a la sanción, establece que 
en caso de que no se cumpla con la obligación de información y registro hay una multa 
que va de 10 a 100 UTM. En la otra alternativa no se informa al ministerio, y la sanción de 
quien no registre corresponde a una pena privativa de libertad más la multa.
El diputado Guzmán señaló que a su parecer todas las inquietudes se han 
recogido en ambas alternativas, pero principalmente en la indicación N°29, que establece 
la obligación de informar que le permitiría eventualmente a un miembro de una institución 
deportiva de fútbol profesional, a un jugador de fútbol, poder entregar en donación una 
camiseta o algún insumo que en definitiva sea usado para fines sociales, solamente con 
la obligación de poder informarlo en un tiempo razonable, y a su vez, el no hacerlo tiene 
una excepción, cuando no haya informado por razones de casos fortuitos o fuerza mayor. 
 
 
La diputada Olivera manifestó estar de acuerdo con lo planteado con el diputado 
Guzmán, y agradeció que se recogiera lo planteado durante la discusión del artículo.
La diputada Santibáñez solicitó que el ejecutivo se refiera al tema de las 
sanciones.
--- PÁGINA 7 ---
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que la sanción que plantea la alternativa correspondiente a la indicación N°29 va 
de 10 a 100 UTM, pero lo relevante es el núcleo de la obligación, que en definitiva es 
informar que el deportista, el funcionario, etc., informe a su organización deportiva que 
hizo algún tipo de donación, pero además de eso recoge una excepción, que es que si no 
lo hizo dentro de tiempo y forma, podría eximirse de responsabilidad si es que él aduce 
caso fortuito o fuerza mayor.
La diputada Santibáñez manifestó que considera que debería diferenciarse el 
tema cuando se trata de las camisetas que se entregan a modo de beneficio, por ejemplo, 
cuando estas no tienen insignias o logos específicos, ya que de lo contrario se podría 
detener la ayuda a través de dicha medida, la que lamentablemente ha sido crucial para 
muchas personas y sobre todo niños, que requieres apoyo económico por problemas de 
salud.
El diputado Barría señaló que la indicación le parece positiva respecto a la 
búsqueda de las vinculaciones viciosas que podría generarse entre colaboradores y 
barras bravas, pero a su parecer debiese haber alguna forma de fomentar las buenas 
prácticas respecto a que el deporte vaya también unido a causas benéficas o solidarias.
Por otra parte, hizo presente que hay que considerar que se trata de futbolistas 
vigentes, y que, en ese sentido, un exjugador que compra una camiseta no está dentro 
del supuesto.
Finalmente, preguntó cómo se llevaría en la práctica el registro.  
 
El diputado Guzmán señaló que lo planteado por la diputada Santibáñez es una 
preocupación que todos tienen, pero que al respecto entiende que el espíritu del artículo 
es evitar las relaciones negativas que pueden existir entre la institución de fútbol 
profesional y eventualmente una organización externa al fútbol profesional, como las 
barras que buscaban financiamiento a través de los jugadores, extorsionándolos, 
presionándolos, etc.
Agregó que el espíritu de esta dice relación con insumos que son parte del 
patrimonio de la institución, y si algo sale del patrimonio tiene que quedar en su registro 
contable, por lo tanto, si un jugador o alguno de los sujetos señalados compran en otra 
parte una camiseta del club, la firma y entrega en beneficio, no estaría dentro de las 
hipótesis del artículo 10 bis.
Luego manifestó su interés de que quede todo sumamente claro, ya que no se 
puede, por buscar prohibir una conducta, limitar a otra que tiene fines loables, benéficos o 
solidarios.
El diputado Arroyo preguntó si es posible establecer una redacción que deje 
explícito lo señalado por la diputada Santibáñez y el diputado Guzmán, para evitar 
confusiones al momento de implementar la ley.  
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que lo que se puede hacer es incluir en la redacción las frases: 
 
1.- “en el ejercicio de su cargo”, para que quede claro la posición en que se debe 
encontrar el sujeto a la hora de realizar la acción descrita; y 
 
2.- “del patrimonio del club”, para precisar el objeto, en el sentido de que 
corresponden a insumos que son parte del patrimonio del club.
--- PÁGINA 8 ---
Los integrantes de la Comisión aceptaron la propuesta del ejecutivo.  
 
 
 
Sometida a votación la indicación 29 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Barría, Celis y Guzmán. (6-0-0) 
 
 
 
 
El diputado Guzmán preguntó qué pasa si el apoyo económico no sale del 
patrimonio del club, sino que sale, por ejemplo, del presidente o de la sociedad anónima, 
para financiar a la barra directamente, sin recursos que sean del club.   
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que eso se recoge en la legislación penal ordinaria. Y ahí, va a depender si es que 
la donación se hace con fines ilícitos.  
 
 
El diputado Celis consultó sobre el caso en que un jugador tira o regala una 
camiseta al término de un partido.  
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
en ese caso debe registrarse de forma contable.  
 
 
El diputado Celis agregó que cuando un equipo sale campeón, es tanta la 
adrenalina y alegría que a veces se hacen cosas sin pensar, darse cuenta o incluso que 
se olvidan, y preguntó que ocurriría en el caso.  
 
 
La diputada Santibáñez explicó que para aquello están los utileros que son 
quienes registran todo. Y en ese caso, el jugador que regala una camiseta debe pagarla, y 
con el texto aprobado estaría cubierto ese problema, simplemente se debe registrar.  
 
 
El diputado Tapia manifestó que a su parecer lo que se está discutiendo es 
seguridad en los estadios, y entrar a ver el tema de lo que se regala, es hilar muy fino, y 
agregó que no entiende en qué podría mejorar el tema de seguridad en los estadios su 
regulación. 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
el espíritu del artículo es el buscar una forma de enfrentar aquellas formas de 
financiamientos que llegan a personas o situaciones que no se quiere que lleguen, y esto 
lleva a la transparencia, ya que no se prohíbe la donación, sino que se busca tener un 
registro, que quede informado.  
 
 
62.- Incorpóranse los siguientes artículos 25 bis, 25 ter, 25 quáter, 25 quinquies, 25 
sexies, 25 septies, 25 octies y 25 nonies, nuevos:
Artículo 25 bis.- Las multas impuestas de acuerdo con esta ley serán a beneficio 
fiscal y deberán ser pagadas dentro del plazo de diez días hábiles siguientes a la 
notificación de la resolución. El retardo en el pago de estas multas devengará los 
intereses establecidos en la legislación vigente. 
Para la determinación del monto de la multa establecida en el artículo 25 de esta ley 
respecto de cada categoría, se deberán tomar en consideración las circunstancias en que
--- PÁGINA 9 ---
se cometió la infracción, la experiencia del infractor en la organización o participación en 
espectáculos de fútbol profesional y sus hechos conexos, la extensión del mal causado, la 
capacidad económica del infractor y el nivel de riesgo al que se vieron expuestos los 
asistentes al espectáculo de fútbol profesional o la comunidad. 
Se aplicará el límite máximo de las sanciones establecidas en el artículo 25 en los casos 
en que, en el espectáculo de fútbol profesional o hecho conexo en que se haya cometido 
la infracción, se constataren daños o lesiones a los asistentes.
El artículo 25 bis del numeral 62 se entiende rechazado por ser incompatible con 
lo aprobado.  
 
 
Indicación N°31. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán y Tapia 
Incorpórese un artículo 25 bis, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 25° bis. Las multas impuestas de acuerdo con esta ley  serán a beneficio 
fiscal, y deberán ser pagadas dentro del plazo de veinte días corridos siguientes a la 
notificación de la resolución, en la Tesorería General de la República.
Para la determinación del monto de la multa respecto de cada categoría 
establecida en el artículo 25° de esta ley, se deberán tomar en consideración las 
circunstancias en que se cometió la infracción, la experiencia del infractor en la 
organización o participación en espectáculos de fútbol profesional y sus hechos conexos, 
la extensión del mal causado, la capacidad económica del infractor y el nivel de riesgo al 
que se vieron expuestos los asistentes al espectáculo de fútbol profesional o la 
comunidad.
Se aplicará el límite máximo de las sanciones establecidas en el artículo 25° en los 
casos en que, en el espectáculo de fútbol profesional o hecho conexo en que se haya 
cometido la infracción, se constataren daños o lesiones a los asistentes.
Las resoluciones que impongan las multas tendrán mérito ejecutivo y se harán 
exigibles por la Tesorería General de la República, en los términos previstos en el inciso 
segundo del artículo 35 del decreto ley N° 1.263, de 1975, orgánico de Administración 
Financiera del Estado.
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes 
establecidos en el artículo 53 del Código Tributario.
La Tesorería General de la República hará uso del mecanismo contemplado en el 
artículo 6 del Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, cuyo texto refundido, 
coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, 
de 1994, del Ministerio de Hacienda.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, en el pago de estas multas 
se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 192 del Código Tributario, en lo que 
corresponda.
La Secretaría hizo presente que podría haber un problema con la admisibilidad de 
la indicación.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
como ejecutivo están de acuerdo con la indicación, ya que regula un tema que es 
fundamental, y dice relación con la factibilidad de hacer efectivo el procedimiento 
sancionatorio.
La diputada Santibáñez preguntó si existe el derecho a apelar o solo se sanciona 
y deben pagar la multa.
--- PÁGINA 10 ---
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que hay un doble recurso, que es recurso de reposición administrativo y reclamo 
de ilegalidad, el cual se interpone ante la Corte de Apelaciones respectiva.
La diputada Olivera declaró inadmisible la indicación, y a continuación solicitó que 
se someta a votación su admisibilidad. (reconsideración de inadmisibilidad)
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación N°31, se aprobó por la 
mayoría de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor de la admisibilidad 
las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Barría, Celis, y Tapia. Votó en 
contra el diputado Guzmán. (6-0-1) 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°31 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y 
los diputados Arroyo, Barría, Celis, Guzmán y Tapia. (7-0-0) 
 
 
Artículo 25 quinquies.- En el caso de que la multa impuesta en conformidad con lo 
señalado en los artículos 25, 25 bis y 25 ter no sea pagada, podrá decretarse, respecto de 
los dirigentes del organizador responsable por alguna de las infracciones señaladas en 
esta ley, su reglamento o las resoluciones administrativas correspondientes, la prohibición 
de ingreso a espectáculos de fútbol profesional en el territorio nacional hasta que se 
realice el pago de la multa. La prohibición cesará automáticamente al verificarse el pago 
total de las multas impuestas. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que se recoge algo que ya está en el actual 25 de la ley, y dice relación con el no 
pago de multas, estableciendo una suerte de apercibimiento a los dirigentes de que no 
pueden ingresar a partidos de fútbol profesional, pero una vez verificado el pago, 
inmediatamente cesa esa prohibición y permite en definitiva tener un incentivo al pago. 
 
 
 
Sometido a votación el artículo 25 quinquies del numeral 62 se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas 
Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Barría, Celis, Guzmán y Tapia. (7-0-0) 
 
 
Indicación N°32. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán y Tapia 
Reemplácese el artículo 26 por el siguiente:
Artículo 26º.- Las infracciones señaladas en el artículo anterior serán conocidas y 
sancionadas fundadamente por la autoridad encargada de aprobar la realización del 
espectáculo de fútbol profesional, a través del procedimiento señalado en la ley Nº19.880, 
con la excepción de las siguientes modificaciones:
a) Si hubiere mérito suficiente, la autoridad administrativa, mediante resolución 
dictada al efecto, formulará cargos, los que serán notificados al presunto infractor. La 
formulación de cargos contendrá, a lo menos, la individualización de la o las personas 
naturales o jurídicas a quienes se formula el cargo, la relación de los hechos constitutivos
--- PÁGINA 11 ---
de infracción a esta ley, su reglamento y las resoluciones administrativas 
correspondientes, la formulación del cargo con expresión de la disposición o normativa 
que se habría infringido, y la indicación del plazo que tiene el afectado para formular sus 
descargos, el cual será de 5 días contados desde la notificación de la resolución dictada 
al efecto. En casos debidamente calificados, podrá prorrogarse el mismo por otros 5 días, 
siempre que la prórroga haya sido solicitada antes del vencimiento del plazo y por motivos 
fundados, los cuales serán ponderados por la autoridad administrativa.
b) Las notificaciones se realizarán mediante medios electrónicos a la dirección 
digital o correo electrónico registrada en el registro del artículo 30 de esta ley. Dichas 
notificaciones tendrán el carácter de personal.
c) Podrá dictarse por la autoridad administrativa, en calidad de medida provisional, 
la retención de cualquier pago que la entidad superior del fútbol profesional deba realizar 
al organizador o dirigente del organizador en contra del cual se haya iniciado el 
procedimiento infraccional correspondiente.
d) El instructor del procedimiento podrá ordenar la apertura de un periodo de 
prueba, por un plazo de diez días, a fin de que puedan practicarse las pruebas que juzgue 
necesarias para la acreditación de los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos 
del procedimiento. El término probatorio podrá ser ampliado de manera extraordinaria por 
una sola vez, por un plazo máximo de cinco días, en caso de ser solicitado de manera 
fundada por el afectado dentro del plazo de duración del término probatorio.
e) El instructor del procedimiento podrá rechazar las pruebas propuestas por los 
interesados cuando sean improcedentes, innecesarias, o no digan relación con los hechos 
sustanciales, pertinentes y controvertidos que deban acreditarse, mediante resolución 
fundada.
f) Las partes que deseen rendir prueba testimonial deberán presentar una lista de 
testigos dentro del segundo día contado desde la notificación de la resolución de apertura 
de término probatorio. Cada parte interesada en el procedimiento no podrá presentar a 
más de cuatro testigos en total. Para estos efectos, no podrán declarar como testigos 
aquellas personas que tengan la calidad de representantes legales, dirigentes del club, ni 
Jefe de Seguridad del afectado.
g) Cuando resulte indispensable para aclarar aquellos hechos que aún aparezcan 
obscuros y dudosos, la autoridad administrativa podrá, mediante resolución fundada, 
ordenarlas medidas para mejor resolver que estime pertinentes, las cuales deberán ser 
notificadas a las partes del procedimiento infraccional.
h) Una vez concluido el periodo de prueba, se deberá dictar resolución final 
fundada dentro del plazo de quince días. Dicha resolución deberá expresar las razones de 
hecho y de derecho que fundamentan la decisión adoptada.
i) No serán aplicables al procedimiento lo expresado en los artículos 59 y 60 de 
ese cuerpo legal, en lo relativo al recurso jerárquico y al recurso extraordinario de revisión.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que la indicación perfecciona el procedimiento administrativo sancionador 
existente en la ley, acorta los plazos, lo hace más eficiente, introduce disposiciones que 
permiten un debido proceso constitucional y, recoge varias de las mejores materias que 
regulan otros procesos administrativos sancionadores en otras áreas del derecho, como 
es el caso de casinos, eléctrico, transporte, aviación, medio ambiente, tributario, etc.
La diputada Santibáñez preguntó por el plazo, ya que varía enormemente.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas indicó que
--- PÁGINA 12 ---
los plazos que se plantean en esta indicación son menores a los plazos que existen hoy, y 
apuntan a que un proceso administrativo sancionatorio, tenga un margen de tres meses, 
lo cual lo hace efectivo.
Sometida a votación la indicación N°32 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y 
los diputados Arroyo, Barría, Celis, Guzmán y Tapia. (7-0-0) 
 
 
Indicación N°33. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán y Tapia 
Agréguese un artículo 26 bis, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 26 bis. En contra de la resolución que pone término al procedimiento 
infraccional contemplado en el artículo 26, podrá interponerse recurso de reposición ante 
la misma autoridad administrativa dentro del plazo de cinco días contados desde su 
notificación.
Sin perjuicio de lo anterior, los afectados por la decisión de la autoridad 
administrativa en el procedimiento infraccional, podrán interponer reclamo de ilegalidad 
ante la Corte de Apelaciones respectiva, dentro de los diez días contados desde la 
notificación de la resolución de fallo.
La interposición del reclamo de ilegalidad no suspenderá el cumplimiento de la 
resolución de fallo, salvo por resolución fundada de la Corte de Apelaciones que conozca 
del asunto previa solicitud de parte.
La Corte de Apelaciones deberá disponer que el reclamo de ilegalidad sea 
notificado por cédula a la autoridad administrativa y a quienes tengan la calidad de partes 
en el procedimiento infraccional, quienes dispondrán del plazo de diez días para presentar 
sus descargos u observaciones. Evacuado el traslado por la autoridad administrativa y las 
partes del procedimiento infraccional, o vencido el plazo de que disponen para formular 
observaciones, el tribunal ordenará traer los autos en relación.
El reclamo de ilegalidad se conocerá y resolverá con preferencia a otros asuntos, y 
no procederá la suspensión de la vista de la causa por los motivos establecidos en el 
artículo 165 N° 5 del Código de Procedimiento Civil.
La Corte de Apelaciones agregará extraordinariamente la causa a la tabla más 
próxima, gozando de preferencia para su vista y fallo. Se escucharán los alegatos de las 
partes, a solicitud de ellas, y dictará sentencia dentro del término de diez días, contado 
desde la fecha en que se celebre la audiencia antes referida.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la indicación se hace cargo del reclamo de ilegalidad, lo que permite hacer 
más expedito el proceso sancionatorio administrativo en sede de reclamación.
Sometida a votación la indicación N°33 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y 
los diputados Arroyo, Barría, Celis, Guzmán y Tapia. (7-0-0)
64.- Reemplázase el artículo 27 por los siguientes artículos 27, 27 bis y 27 ter, nuevos:  
   “Artículo 27.- Constituirán infracciones a la presente ley las siguientes conductas:
--- PÁGINA 13 ---
a) Revender entradas para espectáculos de fútbol profesional. Para estos efectos, 
se entenderá por reventa de entradas todo acto que tenga por objeto enajenar, 
comercializar, vender o ceder a título oneroso uno o más boletos de ingreso a un 
espectáculo de fútbol profesional, adquiridos previamente y por medio de las vías 
oficiales, a un precio superior al establecido por el organizador del espectáculo de fútbol 
profesional.
b) Ingresar indebidamente a un recinto donde se realiza un espectáculo de fútbol 
profesional, o actividades conexas que no sean de libre acceso al público, ocupando 
formas o vías no dispuestas por el organizador o el administrador del recinto deportivo, o 
cualquier otra zona del recinto deportivo cuyo acceso no sea de libre acceso público.
c) Encontrarse con el rostro cubierto con el objeto de ocultar la identidad. 
d) Ejecutar cualquier conducta que ponga en peligro la seguridad y tranquilidad del 
desarrollo del espectáculo, tales como lanzar objetos en dirección al campo de juego, 
trepar o escalar el alambrado o barreras de separación del recinto.
e) Realizar conductas que interrumpan el espectáculo de fútbol profesional o 
retrasaren su inicio.
f) Cometer, provocar o participar en desórdenes que alteren el orden y tranquilidad 
del espectáculo de fútbol profesional o infringir las instrucciones y reglas que dictare la o 
el Delegado Presidencial Regional respectivo u otra autoridad para su normal desarrollo.
g) Efectuar o proferir expresiones de carácter discriminatorio sancionadas por la 
ley en contra de cualquiera de los participantes del espectáculo de fútbol profesional.
h) Proferir expresiones, adoptar actitudes o portar elementos que inciten a la 
violencia o de carácter racista.
i) Infringir, o intentar infringir, la prohibición de asistencia a los espectáculos de 
fútbol profesional, emitida como consecuencia del ejercicio del derecho de admisión.
j) Utilizar de manera inadecuada o maliciosa todo o parte de los elementos u 
objetos autorizados para realizar animaciones o activaciones dentro del recinto deportivo, 
con ocasión de un espectáculo de fútbol profesional. 
 
 
65.- En el artículo 27, incorporase como letra c) la frase  
“Encontrarse con el rostro cubierto con el objeto de ocultar la identidad.”.
El numeral 65 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
66.- Artículo Único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional: 
66.a. Agréguese una nueva letra H en el artículo 27:  
Cometer, provocar o participar en actos, declaraciones o transmisiones de información de 
tipo racista, xenófoba o intolerante en contra de una persona o un grupo de ellas.  
66.b. Agréguese en el punto final (.) del numeral 2 del artículo 27 la siguiente oración:  
Para aquellos que estén en el caso establecido en la letra H de este artículo, esta 
prohibición será aplicada de por vida.
El numeral 66 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
67.- Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 4° en el artículo 27 de la Ley 19.327 de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, pasando el 4° a ser 5° y así 
sucesivamente:
--- PÁGINA 14 ---
“La prohibición de salir del país por el período de un año, cuando dispute la selección 
nacional de fútbol en el extranjero, y cuando equipos nacionales participen en tornes 
internacionales”
El numeral 67 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
Indicación N°34. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán y Tapia 
Modifíquese el artículo 27, en el siguiente sentido:
Reemplácese las letras g) y h), por las siguientes: 
“g) Efectuar, proferir, cometer, provocar o participar en actos, declaraciones, 
transmisiones de información, o de cualquier tipo de conducta discriminatoria, de 
conformidad a lo establecido en la ley N° 20.609.
h) Proferir expresiones, adoptar actitudes o portar elementos que inciten o 
promuevan la violencia.” 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el actual artículo 27 es dividido en tres artículos con la propuesta para regular 
cada aspecto de mejor forma.  
 
En el artículo 27 quedan establecidas las faltas, y con la indicación N°34, modifica 
la letra g) y la letra h) y las hace concordantes con la legislación antidiscriminación que 
establece la ley 20.609.  
 
 
La diputada Santibáñez preguntó como cómo se identifica la persona.  
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que hay distintas formas, puede ser por denuncia, porque sea de conocimiento público, 
que salga en la transmisión, que esté en el informe de seguridad del partido, que esté en 
el informe de seguridad de carabineros, o que estadio seguro haga una denuncia, etc. 
 
 
Sometido a votación el artículo 27 del numeral 64 junto a la indicación N°34, se 
aprobaron por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor 
las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Barría, Celis, Guzmán y Tapia. 
(7-0-0) 
 
 
(64.-) Artículo 27 bis.- Las conductas referidas en el artículo anterior y las acciones 
civiles que de ellas provengan serán conocidas por el juzgado de policía local competente 
en el territorio jurisdiccional donde se hubiere dado principio a la ejecución del hecho que 
da origen al proceso, por medio del procedimiento establecido en la ley Nº18.287. Sin 
perjuicio de lo anterior, el recurso de apelación contra la sentencia definitiva se concederá 
en el solo efecto devolutivo.   
  
(64.-) Artículo 27 ter.- La condena por la comisión de una o más de las conductas 
descritas en el artículo 27, estará compuesta copulativamente de las siguientes 
sanciones:
a) Multa de una a veinticinco unidades tributarias mensuales, a beneficio 
municipal.
b) Prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional, por un 
período de dos a cuatro años.
--- PÁGINA 15 ---
c) Suspensión e inhabilitación absoluta de la calidad de afiliado, abonado, dirigente 
o socio de los clubes deportivos a los que perteneciere el infractor, por el tiempo que dure 
la sanción de prohibición de asistencia establecida en el número anterior de este artículo.
Para la determinación de las sanciones establecidas en esta ley, el tribunal deberá 
tener en consideración especialmente las circunstancias de comisión de la infracción, en 
particular si el infractor ha actuado en grupo o individualmente, pero amparado en éste, y 
el nivel de riesgo a que se vieron expuestos los asistentes al espectáculo o la comunidad.
Se aplicará el límite máximo de las sanciones establecidas en los casos en que, 
producto de las infracciones señaladas en este artículo, se produjeren desórdenes, 
agolpamientos, tumultos u otras circunstancias que afecten o pongan en grave peligro a 
los asistentes, o cualquier otra alteración al orden público o al normal desarrollo del 
espectáculo deportivo.
En caso de reincidencia en alguna de las conductas señaladas en el artículo 27, 
las sanciones se elevarán al doble. Si se cometieren nuevamente, las sanciones se 
elevarán al triple. Se entenderá, para los efectos de este artículo, que habrá reincidencia o 
nueva comisión, según el caso, cuando un mismo sujeto haya sido sancionado por la 
comisión de alguna de las infracciones contempladas en la presente disposición, en un 
plazo inferior a veinticuatro meses contado desde la comisión de la última.
Tratándose del no pago de la multa impuesta, se aplicará como sanción la 
prohibición de asistir a todo espectáculo de fútbol profesional por todo el tiempo que el 
infractor no pague la multa o ésta no le sea sustituida, lo que se dispondrá sin perjuicio de 
la prohibición señalada en el número 2) del inciso primero de este artículo. La sanción 
señalada anteriormente cesará por el solo ministerio de la ley cuando se acredite el pago 
de las multas impuestas, sin perjuicio de la prohibición de ingreso decretada por el tribunal 
con competencia en lo criminal. Asimismo, el tribunal podrá, en casos calificados, imponer 
adicionalmente al infractor, por vía de sustitución y apremio, las medidas establecidas en 
el artículo 23 de la ley Nº18.287.
La imposición por parte del tribunal de la prohibición de asistir a espectáculos de 
fútbol profesional referida en el inciso anterior suspenderá el plazo de prescripción de la 
sanción.”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el artículo 27 bis regula la competencia, donde el juzgado llamado a conocer 
es juzgado de policía local del lugar donde se cometen los hechos. 
 
Y, el artículo 27 ter lo que establece es la regulación de las sanciones que puede 
imponer el juzgado de policía local respectivo. Al respecto, hay que resaltar que se 
duplica en todo el marco sancionatorio, se establece cuál es el sistema de graduación de 
las sanciones en los incisos siguientes, la determinación de cuándo se debe imponer el 
máximo de todas las sanciones.
También regula la reincidencia, y en esos casos va a ir duplicando constantemente 
las sanciones que se impongan y hace también aplicable un apercibimiento de prohibición 
de asistencia cuando no se pague la multa respectiva, que eso es algo que ya está 
recogido en la ley actual.
La diputada Santibáñez dio a conocer una situación que le afectó en un encuentro 
entre Colo Colo y Universidad de Chile, en el Estadio Monumental, donde ella se 
encontraba en la tribuna Rapanui, correspondiente a la más exclusiva, y donde también 
supuestamente situarían a familiares de los jugadores de Universidad de Chile, y en esa 
situación se escuchó constantemente insultos a los colo colinos.
Explicó que contó su experiencia para relevar la importancia de determinar a
--- PÁGINA 16 ---
quiénes se entregan esas entradas y para qué espacios o tribunas, y que con todo lo que 
ocurrió y cómo se enfrentaron, con lo establecido en los artículo estaría completamente 
amonestada.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que en la situación habría dos responsabilidades de acuerdo al caso, la primera es 
del organizador, por el incumplimiento de no separar adecuadamente a los hinchas, y 
también puede haber un proceso de falla de la venta, entrega de entrada, lo cual es 
materia de un proceso sancionatorio que, está en curso. Y, en segundo lugar, la falta es 
cometida por quien inicia la ejecución de esta, que en este caso son aquellos hinchas que 
estuvieron incitando a la violencia, y que está recogido en el artículo que se acaba de 
aprobar. En ese sentido desde la perspectiva jurídica, lo que hizo la diputada Santibáñez 
es ejercer legítima defensa, y quienes son los responsables y quienes deben ser 
denunciados y posteriormente sancionados son aquellos que provocan estos actos de 
desórdenes e incitación a la violencia.
La diputada Santibáñez hizo presente la necesidad de que las entradas de 
cortesía deben ser nominativas.
Sometidos a votación los artículos 27 bis y 27 ter del numeral 64, se aprobaron 
por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las 
diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Barría, Guzmán y Tapia. (6-0-0)
68.- Elimínese del artículo 28 la palabra “profesional”.
Sometido a votación el numeral 68 se rechazó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Barría, Guzmán y Tapia. (0-6-0)  
 
 
Indicación N°35. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán y Tapia 
Incorpórese un inciso final en el artículo 28, del siguiente tenor:
“El personal de la Unidad especializada de fútbol profesional de Carabineros de 
Chile tendrá el carácter de ministro de fe respecto de los hechos constitutivos de 
infracciones que consignen en el cumplimiento de sus funciones y que consten en su acta 
de fiscalización. Los hechos establecidos por dicho ministro de fe constituirán presunción 
legal en el procedimiento infraccional establecido en el artículo 26 de esta ley.”
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el inciso tiene por objeto cerrar el proceso sancionatorio, y les otorga un valor 
probatorio específico a los informes de Carabineros, a efectos de poder lograr sanciones 
efectivas contra los clubes que formarán.
Específicamente establece una presunción de veracidad al acta de fiscalización, 
invirtiendo la carga de la prueba.
Sometida a votación la indicación N°35 se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez y 
los diputados Arroyo, Barría, Guzmán y Tapia. (6-0-0)
--- PÁGINA 17 ---
69.- Agrégase, entre los artículos 28 y 29, un título V, nuevo, denominado “TÍTULO V 
Comunicaciones y Registro”.
Sometido a votación el numeral 69 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez y los 
diputados Arroyo, Barría, Guzmán y Tapia. (6-0-0) 
 
 
70.- Modifícase el artículo 29 en el siguiente sentido: 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
 
   i) Modifícase su literal a) en el siguiente sentido: 
   - Reemplázase, en el párrafo primero, la frase “a la Subsecretaría de Prevención del 
Delito del Ministerio del Interior y Seguridad Pública” por la frase “al ministerio encargado 
de la seguridad”.  
   - Intercálase, en el párrafo primero, entre las expresiones “ingresar a espectáculos de 
fútbol profesional” y “, el tribunal correspondiente”, la frase “o la obligación de 
presentación y permanencia señalada en el artículo 16”. 
   - Reemplázase, en el párrafo primero, la frase “la Subsecretaría señalada” por la frase 
“dicho ministerio”.  
   - Reemplázase, en el párrafo segundo, la frase “a la Subsecretaría de Prevención del 
Delito” por la frase “al ministerio encargado de la seguridad”.  
 
   ii) Reemplázase el literal b) por el siguiente:  
 
“b) Tratándose de las infracciones administrativas a que hace referencia el artículo 
25, se comunicará al ministerio encargado de la seguridad, dentro de las cuarenta y ocho 
horas siguientes a que hubieren sido notificadas, las resoluciones administrativas que 
consignen infracciones de este carácter, así como aquellas que impongan la prohibición 
de asistencia a espectáculos de fútbol profesional por no pago de multa, según lo 
establecido en esta ley, su reglamento, o lo resuelto por la autoridad competente en la 
resolución administrativa que autoriza el respectivo recinto o evento de fútbol 
profesional.”. 
 
   iii) Modifícase el literal c) en el siguiente sentido:   
   - Incorpórase, después de la segunda mención al artículo 27, la palabra “ter”.  
   - Reemplázase la frase “a la Subsecretaría de Prevención del Delito del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública” por la frase “al ministerio encargado de la seguridad”.  
 
   iv) Modifícase el literal d) en el siguiente sentido: 
   - Reemplázase, en el párrafo primero, la frase “a la Subsecretaría de Prevención del 
Delito del Ministerio del Interior y Seguridad Pública” por la frase “al ministerio encargado 
de la seguridad”.  
   - Reemplázase, en el párrafo segundo, la frase “la Subsecretaría de Prevención del 
Delito” por la frase “el ministerio encargado de la seguridad”.  
   - Reemplázase el párrafo tercero por el siguiente:
“A la sección del registro mencionada en el inciso precedente tendrán acceso, 
respecto de las materias de su competencia, las Delegaciones Presidenciales Regionales, 
el Ministerio Público, los tribunales de justicia, los juzgados de policía local, Carabineros
--- PÁGINA 18 ---
de Chile, la Policía de Investigaciones, los organizadores de espectáculos de fútbol 
profesional, los proveedores de servicio de venta o entrega de entradas y acreditaciones y 
la entidad superior del fútbol profesional, en los términos establecidos en el reglamento de 
esta ley.”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que todas las modificaciones son adecuaciones de texto para que el registro de la 
ley quede en el ministerio encargado de la seguridad. 
 
Por otra parte, el inciso final cambia intendente por delegación presidencial e 
incluye a los proveedores de ventas de entradas (ticketeras), para que tengan acceso a 
los datos del registro en cumplimiento de las obligaciones que establece la ley.  
 
 
La diputada Santibáñez preguntó por el cambio de la Subsecretaría de Prevención 
del Delito. 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que aquello se debía a que Estadio Seguro cuando se crea como programa estaba 
alojado en la Subsecretaría de Prevención del Delito y después pasó a la Subsecretaría 
del Interior, donde está hoy. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 70 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Barría, Guzmán y Tapia. (6-0-0) 
 
 
71.- Reemplázase el artículo 30 por el siguiente: 
   “Artículo 30.- Para la adecuada aplicación de la presente ley, los derechos que 
consagra y deberes que ella impone, así como las sanciones que consigna, deberá 
configurarse un registro de la ley Nº 19.327 a cargo del ministerio encargado de la 
seguridad, que contendrá una base de datos de las organizaciones deportivas de fútbol 
profesional; los organizadores autorizados de espectáculos regidos por la presente ley, 
sus jefes de seguridad titulares y suplentes; las asociaciones y los clubes de fútbol 
profesional, sus dirigentes y representantes legales; los seguros o cauciones establecidos 
en el artículo 6º, letra b); los proveedores de servicio de venta o entrega de entradas y 
acreditaciones; las solicitudes de los organizadores; las resoluciones de la autoridad; los 
antecedentes de recaudación por venta de entradas de los espectáculos de fútbol 
profesional; los datos personales de los asistentes, incluidos los listados de venta, entrega 
de entradas o acreditaciones, afiliación o preferencia a un club deportivo de fútbol 
profesional; las personas en contra de quienes los organizadores han ejercido el derecho 
de admisión; y las prohibiciones de ingreso a los estadios y demás sanciones que hayan 
sido aplicadas.
Se aplicará en el tratamiento y comunicación de los datos contenidos en el 
presente registro lo señalado en la ley Nº 19.628, la que regirá supletoriamente en todo 
aquello no regulado por la presente ley.
Las autoridades encargadas de autorizar los espectáculos de fútbol profesional 
tendrán acceso a los datos del registro referido y podrán consultarlos para el ejercicio de 
las facultades establecidas en la presente ley.
Los clubes de fútbol profesional, la entidad superior del fútbol profesional y los 
proveedores de servicio de venta o entrega de entradas y acreditaciones que presten
--- PÁGINA 19 ---
servicios a dichas entidades en el marco de los espectáculos de fútbol profesional, podrán 
solicitar información del registro referido al ministerio encargado de la seguridad, en los 
términos establecidos en el reglamento de esta ley y para el solo efecto de dar 
cumplimiento a los deberes y obligaciones establecidas en esta ley y su reglamento.”.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
es importante tener un registro para poder trabajar en favor de la identificación, la gestión 
y seguridad, que sea robusto y que posea todos los requisitos establecidos para guiar 
mejor las políticas públicas y al futbol profesional.  
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 71 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Barría, Guzmán y Tapia. (6-0-0) 
 
 
72.- Modifícase el artículo 31 en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente: 
“Las infracciones a esta ley, su reglamento o las resoluciones administrativas 
correspondientes, cometidas por organizadores, dirigentes, la entidad superior del fútbol 
profesional o proveedores de servicio de venta o entrega de entradas y acreditaciones, 
prescribirán en el plazo de un año, contado desde la comisión de las mismas.”. 
b) Modifícase el inciso tercero, en el siguiente sentido: 
   i) Suprímese la frase “el intendente respectivo o”. 
   ii) Reemplázase la frase “establecidas en el artículo 25” por la siguiente: “a esta ley, su 
reglamento o las resoluciones administrativas correspondientes, cometidas por 
organizadores, dirigentes, la entidad superior del fútbol profesional o proveedores de 
servicio de venta o entrega de entradas y acreditaciones,”. 
 
 
73.- Reemplazase, a lo largo de todo el articulado, la expresión “Intendente” por 
“Delegado Presidencial Regional” 
 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que todas las reformas son adecuaciones de texto para mantener el sentido 
original del artículo que ya está en la ley vigente e incluye, en el caso, a los proveedores 
de entradas. 
 
 
 
Sometidos a votación los numerales 72 y 73 se aprobaron por la unanimidad de 
las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y 
Santibáñez, y los diputados Arroyo, Barría y Tapia. (5-0-0) 
 
 
Indicación N°36. Diputada Cicardini y diputado Manouchehri 
 
Incorporar en la ley N°21.389, que Crea el registro nacional de deudores de pensiones de 
alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago de las 
pensiones de alimentos, incorporando un nuevo artículo 39 bis, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 20 ---
“Artículo 39 bis. Del ingreso a espectáculos de fútbol profesional. Las personas 
que poseen una inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos no 
podrán ingresar a espectáculos de fútbol profesional regulados en la ley N°19.327 sobre 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.”
La diputada Santibáñez señaló que le parece de toda lógica lo que establece la 
indicación, sin embargo, es necesario discutirlo en familia.
Sometida a votación la indicación N°36 se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y 
Santibáñez, y los diputados Arroyo, Barría y Tapia. (0-5-0) 
 
 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
74.- Incorpóranse los siguientes artículos primero, segundo y tercero transitorios:  
 
   “Artículo 1° transitorio.- Los jefes de seguridad registrados en las delegaciones 
presidenciales respectivas tendrán el plazo de un año para dar cumplimiento a los 
requisitos establecidos en esta ley, desde la entrada en vigencia de la misma.
Las y los Delegados Presidenciales Regionales deberán remitir al titular del 
registro contenido en el artículo 30 de la ley N° 19.327 la información proporcionada por 
los jefes de seguridad, a fin de integrar el antedicho registro. Lo anterior deberá realizarse 
en el plazo de seis meses contados desde la entrada en vigencia de la presente ley.  
 
   Artículo 2° transitorio.- Respecto de los espectáculos de fútbol profesional femenino y 
durante los tres años siguientes a la entrada en vigencia de esta ley, los organizadores de 
dichos eventos deportivos podrán solicitar a la o el Delegado Presidencial Regional 
respectivo la sustitución de alguna de las exigencias establecidas en el artículo 5° de esta 
ley. La autoridad podrá, de manera fundada y por escrito, otorgar o rechazar dicha 
sustitución para el evento deportivo en particular. 
 
   Artículo 3° transitorio.- Los reglamentos a los que se refiere esta ley deberán dictarse 
dentro del plazo de un año, contado desde su publicación en el Diario Oficial.” 
 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
se refiere a tres aspectos, que son el jefe de seguridad, quien debe tener una 
preparación, y cada club deberá determinar quién será en el debido tiempo; por otra parte 
lo que dice relación con el futbol profesional femenino, considerando el tiempo que ya se 
lleva trabajando en aquellos; y, el tercero es porque consideran que un año es un tiempo 
prudente.  
 
 
 
La diputada Santibáñez señaló que a su parecer un año es mucho tiempo y que 
espera que asistan transcurridos 6 meses para saber los avances.  
 
 
 
Sometidos a votación los artículos transitorios del numeral 74 se aprobaron por 
la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas
--- PÁGINA 21 ---
Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Barría y Tapia. (5-0-0) 
 
 
 
 
Se designó como informante al diputado Jorge Guzmán Zepeda.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Ministro del Deporte, a la Federación de Canotaje y al Comité 
Olímpico de Chile en atención a que la instancia conoció los resultados obtenidos por las 
deportistas de canotaje Bárbara Jara y Karen Roco, en el Preolímpico de canotaje de 
Sarasota, Estados Unidos, en la categoría C2 500 metros, quienes ganaron un cupo para 
los Juegos Olímpicos París 2024, por lo que acordó solicitiar que por su intermedio envíe 
sus más sinceras felicitaciones por los grandes logros obtenidos en la competencia.
Asimismo, solicita se respeten los cupos ganados por las deportistas mencionadas 
en las Olimpiadas 2024.
2.- Oficiar a la Familia de Nicolás Juarez y al Club Deportivo Meseta Azul de 
Vallenar de la Región de Atacama para enviar sus condolencias por el sensible 
fallecimiento del joven jugador, entrenador y dirigente del Club Deportivo Meseta Azul, de 
Vallenar, de la Región de Atacama, Nicolás Juárez Cisternas.
3.- Oficiar al Ministro del Deporte y al Director Nacional IND ya que la Comisión 
tomó conocimiento del lamentable robo de pasto sufrido en la cancha central del nuevo 
Centro de Béisbol y Sóftbol nacional, ubicada en la comuna de Cerrillos, que sirviera de 
escenario en octubre del año pasado a las competencias de ambas disciplinas durante los 
Juegos Panamericanos Santiago 2023, cuya administración fue entregada en marzo al 
Comité Olímpico de Chile, por lo que acordó solicitar informen sobre si esta entidad habría 
realizado la respectiva denuncia; cuáles serán las medidas que se adoptarán frente a 
dicha situación; si se pondrá término al comodato en cuestión; quién va a solventar la 
reposición del pasto sintético; si existe, de parte del referido Comité, algún tipo de 
garantía, y cuáles son las querellas presentadas por el organismo por intermedio del 
Consejo de Defensa del Estado.
Asimismo, acordó solicitar información sobre el destino de la implementación 
deportiva y de los mobiliarios que se utilizaron o instalaron para el desarrollo de los 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
4.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo de Chile en atención a que la 
Comisión tomó conocimiento del lamentable robo de pasto sufrido en la cancha central del 
nuevo Centro de Béisbol y Sóftbol nacional, ubicada en la comuna de Cerrillos, que
--- PÁGINA 22 ---
sirviera de escenario en octubre del año pasado a las competencias de ambas disciplinas 
durante los Juegos Panamericanos Santiago 2023, cuya administración fue entregada en 
marzo al Comité Olímpico de Chile, por lo que acordó solicitarle tenga a bien adoptar las 
medidas necesarias, dentro de la esfera de su competencia, para poner término al 
contrato de comodato celebrado con el Comité Olímpico de Chile.
5.- Oficiar al Director Nacional del IND a fin de solicitar se de inicio a un proceso de 
supervigilancia hacia la Federación Atlética de Chile, para solicitar la información sobre 
los procesos de clasificación para todos los eventos internacionales del año, 
específicamente respecto del Iberoamericano de Atletismo, que se realizará en el mes de 
mayo, señalando las fechas en que se entrega la información a los atletas respecto de 
dicho calendario, y las pruebas en las que van a competir cada uno de ellos.
6.- Oficiar al Director Nacional del IND a fin de solicitar información sobre las becas 
que se entregan anualmente a los técnicos para capacitarse fuera del país, señalando la 
cantidad que ha sido otorgada durante el 2023 y el año en curso, con especificación de 
cuántas se habrían entregado a mujeres y a hombres.
7.- Oficiar al Director Nacional del IND a fin de solicitarle informe sobre cuántas 
Federaciones Deportivas Nacionales se encuentran habilitadas a la fecha, acompañando 
el listado correspondiente.
8.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados a fin de solicitarle tenga a bien 
recabar el acuerdo de la Comisión que preside, con el propósito de que se coloque en 
tabla, a la mayor brevedad posible, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados 
Jaime Mulet, Cosme Mellado, Hernán Palma, Marco Antonio Sulantay, Víctor Alejandro 
Pino, y las diputadas Camila Musante y Carolina Tello, que concede la nacionalidad por 
gracia al destacado deportista y entrenador Ahmed Gamaleldin Hussein Solyman, boletín 
N° 16187-06, radicado en esa instancia en primer trámite constitucional.
9.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 7 de mayo al Ministro del Deporte y 
al Director Nacional del IND, a fin de que se refieran al destino de la implementación 
deportiva y mobiliarios que se utilizaron o instalaron para el desarrollo de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
Lo anterior, en el marco del lamentable robo de pasto sufrido en la cancha central 
del nuevo Centro de Béisbol y Sóftbol nacional, ubicada en la comuna de Cerrillos, que 
sirviera de escenario en octubre del año pasado a las competencias de ambas disciplinas 
durante los Juegos Panamericanos Santiago 2023, cuya administración fue entregada en 
marzo al Comité Olímpico de Chile.
10.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 7 de mayo, al Presidente del 
Comité Olímpico de Chile, y a los dirigentes del baseball y softball, para que se refieran a 
las irregularidades y problemáticas que han afectado a sus deportistas.
11.- Invertir la tabla de la orden del día.
--- PÁGINA 23 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:15 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77651