======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20547&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 83 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 04 DE JUNIO DE 2024, 15:36 A 16:08 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción los diputados Andrés 
Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas 
Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar 
el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se 
recibió al Director Nacional del IND, don Israel 
Castro López.
2.- Recibir a don Pedro Pino Ávila, a fin de que 
se refiera al registro, en el Instituto Nacional de 
Propiedad Industrial, de la expresión Kyokushin 
y Kyokushinkaikan, sus derivados, logos y 
kanjis.
Presidió la sesión, de forma accidental, la diputada Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel 
Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia 
Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado 
Fernando Bórquez.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron como invitados, de manera presencial el Director Nacional del 
Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro y al señor Pedro Pino Ávila, maestro 
de Karate.
II.- ACTAS
El acta 81a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 82a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Adopta medidas para resguardar la 
integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva". BOLETÍN N° 14818-29. (648-
372). Boletín: 14818-29. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Correo del Ministerio del Deporte, por el cual informan que por compromisos 
contraídos con anterioridad no podrá asistir el ministro a la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Correo de la Federación de Árbitros de Chile, mediante el cual solicitan 
audiencia con la comisión, con el objeto de denunciar la existencia de asociaciones 
piratas de árbitros, que reciben subvenciones estatales y municipales. SE PUSO 
DISPOSICIÓN.
4.- Correo del Instituto Nacional del Deporte, por el cual informa que en lo 
referente a la participación de los deportistas Franco Briones, Ankar Alquinta y Lucas 
Castro, en Mundial de Japón, se ha iniciado un procedimiento de supervigilancia contra la 
Federación Deportiva Nacional de Karate JKA Chile: En relación a si la participación de 
los deportistas será financiada con recursos públicos, indican que la Federación 
denunciada no se encuentra dentro de aquellas priorizadas en el programa de 
fortalecimiento del deporte. Por otra parte, tampoco ha adoptado el Protocolo General 
para la Prevención y Sanción de conductas de Acoso Sexual, Abuso Sexual, 
Discriminación y Maltrato en la Actividad Deportiva, por lo que no se encuentra habilitada 
para recibir recursos públicos. Respuesta Oficio N°: 531/29/2024. SE PUSO 
DISPOSICIÓN.
5.- Correo de doña Ivette Gonzalez, mediante el cual solicita ser recibida en 
audiencia por la comisión, con el objeto de exponer el caso de su hija quien fue
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314496&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
seleccionada para representar a Chile en una competencia internacional de hockey en 
línea, pero lamentablemente aún está pendiente su proceso de nacionalización y requiere 
de los buenos oficios de esta instancia con el propósito de agilizar este proceso. SE 
PUSO DISPOSICIÓN.
6.- Comunicación de la Bancada Unión Democrática Independiente, por la cual 
informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos, reemplazará en la sesión de hoy 
al diputado Cristóbal Martínez Ramírez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y 
Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se recibió al Director Nacional del IND, don 
Israel Castro López.
El Director Nacional del IND, señor Israel Castro explicó que el proyecto de ley 
aborda dos dimensiones o ámbitos de aplicación, primero, lo que dice relación con los 
recintos administrados por el IND, el cual administra o tiene bajo su dominio 305 recintos 
deportivos, de los cuales aproximadamente 190 están en buenas condiciones y listos 
para ser utilizados, de estos 190, 28 son administrados directamente por el IND.
Agregó que hay un plan en marcha para abrir estos recintos durante el fin de 
semana, ampliando su uso que anteriormente se limitaba de lunes a viernes, lo que 
incluye polideportivos, gimnasios y piscinas. Aproximadamente el 80% de estos recintos 
son administrados por los municipios y el 20% por organizaciones deportivas, a través de 
diferentes modalidades de administración como convenios con clubes deportivos.
Hizo presente que, a su parecer, el proyecto de ley parece alinear con las 
prácticas actuales del IND, proporcionando acceso a las instalaciones deportivas 
mediante diferentes instrumentos de gestión.
Respecto a la infraestructura deportiva en los colegios administrados por los 
Servicios Locales de Educación Pública (SLEP), señaló que se reconoce que los 
colegios ofrecen una infraestructura deportiva significativa, especialmente en áreas 
urbanas las cuales representan una oportunidad para proporcionar más espacios 
deportivos a la comunidad, incluyendo áreas más alejadas, donde la infraestructura del 
IND podría tardar en llegar. Constituyen espacios que no solo sirven para actividades 
deportivas, sino también como puntos de encuentro social para las comunidades.
--- PÁGINA 4 ---
Señaló que, en el marco del proyecto de ley, un desafío identificado es el 
financiamiento para mantener y operar estas instalaciones, por ejemplo, quién paga la 
electricidad y otros costos operativos, ya que sugiere que las organizaciones deportivas 
puedan asumir la responsabilidad de gestionar estas instalaciones en horarios 
específicos, promoviendo la actividad física y la asociatividad.
Concluyó manifestando que considera que el proyecto de ley apunta en la 
dirección correcta al ofrecer mayores espacios deportivos a la comunidad, aprovechando 
tanto los recintos del IND como la infraestructura de los colegios. Sin embargo, se 
reconoce la necesidad de resolver cuestiones financieras y de gestión para maximizar el 
uso de estos espacios.
El diputado Giordano preguntó sobre la oferta general que tiene la infraestructura 
administrada por el IND (28 recintos) para la comunidad y sus horarios, en comparación 
con el otro 80% correspondiente a espacios administrados por colegios, municipios, 
corporaciones, etc.
Preguntó sobre la cantidad de recursos que se requerirían para, por ejemplo, 
aumentar la oferta programática en horarios que actualmente los colegios no tienen a 
disposición, y qué tipo de mecanismos, herramientas o fondos concursables se podrían 
considerar para efectos de que alguna organización deportiva pueda hacer uso de la 
infraestructura con un poco más de holgura, siempre con algunos lineamientos de 
seguridad y características pluralistas para su uso.
Asimismo, solicitó se refieran si existe algún fondo en el IND que sirvan para ser 
destinados al uso de estos espacios deportivos, o si se tendrá que considerar en el 
marco de la discusión de la ley de presupuesto.
El diputado Mulet preguntó sobre cuándo estarán en buenas condiciones la 
totalidad de los recintos deportivos, considerando que el Director del IND, manifestó que 
a la fecha solo 190 estarían en condiciones de uso.
El Director Nacional del IND, señor Israel Castro explicó que la gestión de los 
recintos deportivos no es completamente pública ni privada, sino una combinación de 
ambas, y que en ese contexto, los recintos del IND incluyen una mezcla de actividades y 
servicios: talleres organizados por el IND, espacios para la inscripción de vecinos, uso 
libre en ciertos horarios, y actividades de clubes y municipios, por ejemplo, en el centro 
deportivo de natación en Independencia, los vecinos pueden inscribirse para clases de 
natación o utilizar las instalaciones libremente en ciertos horarios.
Hizo presente que se realizan convenios con colegios o municipios y se 
implementan diversas fórmulas para maximizar el uso de los recintos, con el objeto de 
generar una mayor apertura y accesibilidad a las instalaciones.
Respecto al financiamiento, destacó el Fondeporte, que corresponde a un 
instrumento del IND dirigido a organizaciones deportivas locales, que actualmente se
--- PÁGINA 5 ---
enfoca en la organización de competencias, viajes, importación de implementación 
deportiva, etc., y en ese sentido, se sugiere que este fondo podría adaptarse o 
expandirse para incluir la administración de recintos deportivos por parte de 
organizaciones deportivas locales.
Hizo presente que el costo de la administración de un polideportivo es 
aproximadamente 200 millones de pesos al año, incluyendo personal, reposiciones, 
mantenimientos, etc., lo que constituye un aspecto importante a considerar en la 
planificación y asignación de recursos, ya que son bastante cuantiosos.
En el marco de la recuperación de espacios públicos, explicó que el IND tiene un 
programa para recuperar espacios públicos, especialmente aquellos terrenos con 
infraestructura deportiva en condiciones precarias, y se ha comenzado por asegurar 
estos terrenos con cierres perimetrales para evitar vandalismo y dotarlos de 
infraestructura deportiva adecuada.
Al respecto, hizo presente que en estas materias un enfoque significativo se 
encuentra en el fútbol, ya que el 49% de los recintos deportivos se destinan a este 
deporte.
Explicó que en la actualidad se están desarrollando nuevos espacios deportivos en 
los recintos existentes, en colaboración con los municipios, iniciativas que se reflejarán 
en la ley de presupuesto 2025.
Concluyó señalando que lo que se busca es una gestión compartida y multifacética 
de los recintos deportivos, involucrando al IND, municipios, colegios y organizaciones 
deportivas locales. Se considera adaptar el instrumento Fondeporte para apoyar la 
administración de los recintos y se está trabajando en la recuperación y mejoramiento de 
la infraestructura deportiva existente.
El diputado Tapia preguntó qué pasa con aquellas organizaciones asociaciones 
que tienen a su nombre un campo deportivo y que lo tienen abandonado, y señaló como 
ejemplo lo que ocurre con el Estadio Marañón de Vallenar, y al respecto preguntó si el 
IND tiene alguna facultad o herramienta para intervenir y quitarle el estadio a la 
asociación de básquetbol a cargo, para poder repararlo y darle el uso que corresponde.
El diputado Giordano preguntó quién se encarga de fiscalizar los recintos, por 
ejemplo, que son entregados a una organización por el IND a través de un convenio 
específico.
El Director Nacional del IND, señor Israel Castro explicó que para la 
intervención de terrenos, hay que distinguir cuando se está frente a terrenos públicos o 
privados. Sobre los terrenos públicos, señaló que la mayoría de las intervenciones se 
realizan en colaboración con los municipios, sin embargo, cuando se trata de terrenos 
privados, su intervención presenta varios problemas, como determinar claramente los 
beneficios comunitarios y las restricciones legales para quitarle un terreno a alguien.
--- PÁGINA 6 ---
Hizo presente la prohibición de enajenación, ya que, según la ley del deporte, 
cuando se giran recursos de las arcas fiscales, existe una prohibición de enajenar o 
cambiar el uso del terreno durante 20 años aproximadamente.
Respecto a las responsabilidades y la coordinación, explicó que se reconoce la 
importancia de delegar responsabilidades a organizaciones sociales deportivas que 
tienen pertinencia territorial, considerando, también, el potencial de conflictos de 
intereses dentro de las comunidades.
Para lo anterior es crucial regular y fiscalizar el uso correcto de los recintos. En el 
caso de recintos a cargo de establecimientos educativos, debe haber una coordinación 
entre el establecimiento y, en algunos casos, el municipio o la coordinación central de los 
SLEP.
Luego, se refirió a los convenios de uso, y explicó que estos definen las 
responsabilidades de la organización delegataria, incluyendo horarios de uso y 
condiciones específicas como la inclusión del fútbol femenino, asimismo, se establecen 
regulaciones y garantías para asegurar que los recintos no sean cooptados por una sola 
organización y que se utilicen de manera equitativa.
En el marco de la supervisión y fiscalización, señaló que existe el departamento de 
Gestión de Recintos del IND, que tiene un equipo dedicado a la supervisión y 
fiscalización de los recintos. Tienen una planificación mensual y anual para visitar los 
recintos y verificar su condición y las actividades que se están llevando a cabo, y 
además de delegar los recintos, el IND también supervisa y asegura que se estén 
utilizando de la manera más adecuada posible.
En resumen, se destaca la importancia de una gestión equilibrada entre 
intervención en terrenos públicos y privados, la delegación de responsabilidades a 
organizaciones locales con una regulación y fiscalización adecuadas, y la necesidad de 
un equipo dedicado a supervisar y garantizar el uso correcto de las instalaciones 
deportivas.
La diputada Olivera (presidenta accidental) preguntó si es posible que se 
presente alguna denuncia por mal uso de recintos deportivos al IND, y en caso de 
poderse, cuál es el protocolo o procedimiento que se sigue.
El Director Nacional del IND, señor Israel Castro señaló que existen dos tipos de 
gestión, primero, si una organización privada está haciendo un mal uso o ha abandonado 
la administración del recinto, se pone término al convenio de administración. Estos 
convenios son revocables y contienen condiciones específicas que las organizaciones 
deben cumplir.
Por otra parte, si el recinto está en abandono y no tiene infraestructura adecuada, 
el equipo de infraestructura del IND desarrolla un proyecto para revitalizar el recinto, y 
una vez que el proyecto ha mejorado la infraestructura, el recinto se delega nuevamente 
a la administración, ya sea a una organización deportiva o al municipio local.
--- PÁGINA 7 ---
Señaló que esos dos caminas aseguran que los recintos deportivos sean utilizados 
de manera adecuada y se mantengan en buenas condiciones.
***
2.- Recibir a don Pedro Pino Ávila, a fin de que se refiera al registro, en el 
Instituto Nacional de Propiedad Industrial, de la expresión Kyokushin y 
Kyokushinkaikan, sus derivados, logos y kanjis.
El señor Pedro Pino compartió su experiencia personal de larga data con 
registros legales, dificultades para acceder a asistencia legal en el pasado, y su reciente 
decisión de contratar abogados para manejar su situación, y señaló que tiene 78 años y 
hace más de 60 años que práctica la disciplina de Karate.
Explicó que en 1985 registró los conceptos Kyokushin y Kyokushinkaikan, sus 
derivados, logos y kanjis en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), a 
pedido de un jefe de Sudamérica.
Hizo presente que muchos consideraban que se hablaba de palabras o 
conceptos genéricos, sin embargo, no es así, y fueron patentados por su persona.
A continuación, solicitó, a través de su abogado, oficios e información sobre laS 
sesiones en que se habló del tema.
Los diputados y las diputadas presentes así lo acordaron.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, 
Ciudadanía y Regionalización a fin de solicitarle que tenga a bien recabar el acuerdo de la 
Comisión que preside, con el propósito de que se coloque en tabla, a la brevedad posible, 
el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Jaime Mulet, Cosme Mellado, 
Hernán Palma, Víctor Pino, Marco Antonio Sulantay; y las diputadas Camila Musante y 
Carolina Tello, que concede la nacionalidad por gracia al destacado deportista y 
entrenador Ahmed Gamaleldin Hussein Solyman, boletín N° 16187-06.
2.- Oficiar al Deportista Vicente Almonacid con el objeto de enviar sus más 
sinceras felicitaciones por su reconocimiento como Premio Nacional del Deporte 2023, y
--- PÁGINA 8 ---
por los resultados obtenidos como seleccionado nacional de paranatación en los Juegos 
Parapanamericanos Santiago 2023 y en el Campeonato Mundial Adulto Manchester.
3.- Oficiar al Presidente Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y 
Recreación del Senado a fin de solicitarle que tenga a bien recabar el acuerdo de la 
Comisión que preside, con el propósito de que se coloque en tabla, a la brevedad posible, 
el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, 
Andrés Giordano, Jorge Guzmán, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay; y las diputadas y 
Marisela Santibáñez, que deroga la ley N°18.356, que establece normas sobre control de 
las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes marciales 
en la ley N°19.712, del Deporte, boletines N°s 15767-29 y 16248-29, refundidos.
4.- Oficiar al Presidente de la República con el objeto de manifestar su apoyo 
frente al anuncio efectuado en la Cuenta Pública 2024, de dar inicio al proceso para que 
Chile sea candidato, por primera vez en su historia, para albergar los Juegos Olímpicos 
2036.
5.- Oficiar al Ministro del Deporte ya que la instancia tomó conocimiento del 
anuncio realizado por S.E. el Presidente de la República, señor Gabriel Borc Font, en la 
Cuenta Pública 2024, en cuanto a dar inicio al proceso para que Chile sea candidato, por 
primera vez en su historia, para albergar los Juegos Olímpicos 2036, por lo que acordó 
oficiar a US. a fin de solicitarle tenga a bien informar sobre la factibilidad de que el país, 
en lo que respecta a capacidad y recursos, pueda cumplir con esa importante tarea.
Asimismo, acordó solicitar a US. tenga a bien informar sobre el proceso de 
postulación para ser sede de dicho evento deportivo, señalando los costos o recursos 
asociados, los requisitos exigidos para aquello, y eventualmente qué países estarían 
disputando ese cupo.
6.- Oficiar al Director Nacional del IND con el objeto de solicitarle tenga a bien 
remitir el listado de programas de polideportivos del país.
7.- Oficiar a la Contralora General (s) de la República ya que la instancia tomó 
conocimiento de los aumentos en las remuneraciones de trabajadores de la Corporación 
Santiago 2023, particularmente de gerentes y directores del organismo, por lo que acordó 
oficiar a US. a fin de que, si lo tiene a bien, informe sobre la legalidad de dichos aumentos 
de sueldo.
8.- Oficiar al Ministro del Deporte con el objeto de poner en vuestro conocimiento 
lo expuesto por el señor Pedro Pino Ávila y su abogado, don Carlos Gutiérrez, en la 
sesión celebrada el día 4 de junio del año en curso, en cuanto a que en la actualidad las 
expresiones Kyokushin y Kyokushin Kai Kan, sus derivados, logos y kanjis, se encuentran 
registradas en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, por el señor Pino, por lo que 
su uso podría constituir un delito por acción u omisión, por uso ilícito de marcas 
registradas.
9.- Oficiar a la Dirección de Educación Municipal de Curicó a fin de poner en su 
conocimiento lo expuesto por el señor Pedro Pino Ávila y su abogado, don Carlos 
Gutiérrez, en la sesión celebrada el día 4 de junio del año en curso, en cuanto a que en la 
actualidad las expresiones Kyokushin y Kyokushin Kai Kan, sus derivados, logos y kanjis, 
se encuentran registradas en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial, por el señor 
Pino, por lo que su uso podría constituir un delito por acción u omisión, por uso ilícito de
--- PÁGINA 9 ---
marcas registradas.
10.- Recibir a la Federación de Árbitros de Chile, a fin de que se refieran a la 
existencia de asociaciones piratas de árbitros que reciben subvenciones estatales y 
municipales.
11.- Recibir a doña Ivette González, a fin de que exponga sobre el caso de su hija, 
quien fue seleccionada para representar a Chile en una competencia internacional de 
hockey en línea, pero aún está pendiente su proceso de nacionalización.
12.- Recibir al Ministro de Educación, al Director Nacional de Educación Pública y 
al Director Ejecutivo del Servicio Local de Barrancas en la sesión que se celebrará el día 
martes 11 de junio a fin de que se refieran al proyecto de ley iniciado en moción los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián 
Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y 
Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso 
de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por 
organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, boletín N°16290-29.
13.- Remitir el acta y video de la sesión celebrada por esta instancia el día 29 de 
noviembre del año 2022, al señor Pedro Pino, quien asistió a la comisión del día de hoy.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:08 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78011