======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12575&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 80 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 07 DE MAYO DE 2024, 15:02 A 17:11 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se eligió presidente de la comisión al 
diputado Andrés Celis Montt.
2.- Recibir al Ministro del Deporte, don Jaime 
Pizarro Herrera, a la Subsecretaria del Deporte, 
señora Antonia Illanes Riquelme y al Director 
Nacional del Instituto Nacional de Deportes, don 
Israel Castro López, a fin de que se refieran al 
destino de la implementación deportiva y de los 
mobiliarios que se utilizaron o instalaron para el 
desarrollo de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023.
3.- Se recibió a dirigentas de las ramas 
deportivas de béisbol y sóftbol, para que se 
refieran a las irregularidades y problemáticas 
que han afectado a los deportistas que practican 
estas disciplinas.
Presidió al inicio de la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente. 
Luego, presidió su nuevo titular, el diputado señor Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Héctor Barría, Andrés Celis 
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel 
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y 
Cristián Tapia Ramos.
Asistió la diputada Sara Concha en reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Participaron como invitados, de manera presencial el Ministro del Deporte, señor
--- PÁGINA 2 ---
Jaime Pizarro Herrera, la Subsecretaria del Deporte, señora Antonia Illanes Riquelme, y 
el Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, don Israel Castro López; y las 
seleccionadas de Softbol de Chile para los Juegos Panamericanos Santiago 2023, 
señoritas Constanza Aguilera Vergara, Carolina Jara Carmona y María Mondeja Yudina.
II.- ACTAS
El acta 78a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 79a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo del Presidente del Comité Olímpico de Chile, por el cual informa que 
por incompatibilidades de agenda no podrá participar en la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
2.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, mediante el 
cual informa que las materias consistentes en reformas al Comité de Arbitraje Deportivo 
están radicadas en el Ministerio del Deporte, por lo cual fue derivada a esa cartera la 
solicitud efectuada por la comisión. Respuesta Oficio N°: 503/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, por el cual 
remite en el marco de la Ley de Presupuesto año 2024, información relativa a 
“Corporación XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023”. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficios N°01184 y 01187, del Director Nacional del Instituto Nacional del 
Deporte, por el cual informa lo instruido en articulados y Glosas de la Ley de 
Presupuestos, correspondientes a Programa 01 y Programa 02, período comprendido 
entre 01 de enero al 31 de marzo de 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, mediante el 
cual informa que se ha dado cumplimiento a lo solicitado por esta comisión, en cuanto a 
iniciar un procedimiento de supervigilancia a la Federación Atlética de Chile, a través 
del Oficio IND N° NC-01191/2024, de 22 de mayo de 2024, del que se remitirá la 
respuesta una vez disponible. Respuesta Oficio N°: 512/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, por el cual 
comunica que a la fecha se encuentran 15 Federaciones Deportivas Nacionales
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=309841&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
inscritas en el Registro Único que lleva ese Instituto, teniendo una de ellas su directorio 
inhabilitado, según anexo. Por último, informa que la Federación de Pentathlon 
Moderno Chile, perdió su categoría de Federación Nacional conforme al artículo 40 A 
de la Ley N°19.712, del Deporte. Respuesta Oficio N°: 514/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Ministro de Deporte, por el cual da respuesta a la solicitud de 
apoyo al club Deportivo Budeo de Antofagasta, para la realización de un campeonato 
internacional de bodyball, señalando que para acceder a los instrumentos de fomento el 
deporte debe estar reconocido e incorporado al listado oficial único de modalidades y 
especialidades deportivas de esa cartera ministerial, entre los que actualmente no se 
encuentra el bodyboard. Sin perjuicio de lo anterior, Ministerio del Deporte y el IND han 
colaborado en años anteriores con la producción del evento, colaboración que se 
mantendrá para el presente año. Respuesta Oficio N°: 489/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa el que parte del 
proyecto “Construcción Cancha y Pista Atlética, Cancha Rayada de Castro”, implica la 
construcción de un muro de contención para proteger derrumbes el “lado cerro” de la 
obra, mediante licitación, la que fue declara terminada por incumplimiento del 
contratista. Actualmente el IND publicó una nueva licitación con fecha estimada de 
adjudicación para el 21 de julio de 2024. Respuesta Oficio N°: 501/29/2024. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informa que la utilización del 
Estadio Luis Valenzuela Hermosilla, por el Club Deportivo CEFF de Copiapó, 
corresponde al IND, por lo cual dicha petición fue derivada a ese Instituto. Respuesta 
Oficio N°: 492/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa que la solicitud 
de apoyo económico que pidiera esta comisión para los deportistas Víctor Vallejos, 
Alejandro Gómez y Victoria Issases, del Club de Atletismo Fénix, de la comuna de 
Independencia, con el objeto de conseguir su participación en el Mundial Escolar de 
Cross Country que se realizará en Nairobi, Kenia en mayo de 2024, corresponde al 
IND, por lo que derivó los antecedentes a esa instancia. Respuesta Oficio N°: 
495/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual responde a la consulta 
efectuada por esta comisión respecto de las reformas que se proyecta implementar 
para el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, a lo que informa que se encuentra en 
proceso de elaboración de una iniciativa de ley que establecerá un nuevo órgano de 
disciplina deportiva. Respuesta Oficio N°: 502/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual comunica que en 
diciembre recién pasado se comunicó a las Federaciones Deportivas de las 
instrucciones para el uso de los espacios y recintos del Parque Deportivo Estadio 
Nacional. En cuanto al Coliseo Central del Estadio Nacional, señala que en el caso que 
sea requerido y cumpla con los requerimientos es posible realizar eventos
--- PÁGINA 4 ---
internacionales. Por último, informa que el Centro Atlético Mario Recordón se encuentra 
habilitado desde el 17 de abril recién pasado, para recibir los entrenamientos de las y 
los deportistas Respuesta Oficio N°: 484/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
13.- Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes, por el que 
informan que la diputada Sara Concha Smith reemplazará al diputado Roberto Arroyo 
Muñoz, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se eligió presidente de la comisión al diputado Andrés Celis Montt.
De conformidad al artículo 241 del Reglamento de la Corporación, dada la 
vacancia del cargo de presidente, se procedió a la elección correspondiente.
Se eligió como nuevo presidente de la Comisión, por la mayoría de votos de las 
diputadas y los diputados, al diputado señor Andrés Celis Montt, con 7 votos a su favor 
y 6 a favor del diputado Cristián Tapia.
***
2.- Recibir al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera, a la 
Subsecretaria del Deporte, señora Antonia Illanes Riquelme, y al Director Nacional 
del Instituto Nacional del Deporte, don Israel Castro López, a fin de que se refieran 
al destino de la implementación deportiva y de los mobiliarios que se utilizaron o 
instalaron para el desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 
Santiago 2023.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro se refirió al tema de los bienes, y 
señaló que en el proceso de desarrollo de los juegos panamericanos y 
parapanamericanos, hay un primer grupo de equipamiento y materialidad que forma 
parte de los juegos, pero que es arrendado, vale decir, que se instaló para la correcta 
ejecución de los juegos, y que, terminado este proceso, se desarmaba y, obviamente, la 
empresa correspondiente lo retiraba. Hubo por ahí algunos ejemplos donde tuvimos que 
extender ese período.
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que hace el alcance porque, alguien pudo ver fuera del ciclo de los juegos, 
equipamiento e implementación que fue utilizado anteriormente, pero que fue retirado 
después porque fue simplemente un acuerdo puntual respecto de esa actividad.
Señaló que, toda la implementación y equipamiento de la Villa Panamericana, 
donde las camas, el mobiliario, la ropa que se utilizó ahí, veladores, sillas, mesas, etc., 
se entregaron a Senapred, producto de la emergencia que se vivió el mes de enero, 
producto de los incendios en la quinta región. Adicionalmente, se entregó una parte 
menor, a través del Ministerio de Desarrollo Social, a los centros de cuidado.
Explicó que hay un segundo grupo, respecto de alimentos perecibles que fueron 
parte de los procesos de alimentación que se entregaban en la villa, que también fueron 
aportados al mismo proceso de la quinta región.
Adicionalmente, existía otro tipo de bienes, como eran, por ejemplo, medicamentos 
e insumos médicos, los que fueron entregados al Comité Olímpico de Chile, y un último 
grupo, kit de dopaje, que fueron comprados para el proceso de los juegos y que, al 
quedar un pequeño saldo, fue entregado también a la Comisión Nacional de Dopaje para 
que ellos pudieran seguir su utilización.
Por último, están las propuestas respecto de todos los equipamientos y materiales 
deportivos, sobre esa materia, trabajó en una primera instancia en su acopio y poder 
entregar toda la existencia la Corporación Santiago 2023.
Fue revisado todo ese proceso y hoy la Asamblea que tiene en su mandato la 
definición de dónde hacer esos aportes o estas derivaciones de equipamiento, ya ha 
determinado un gran grupo de recintos y, particularmente, los beneficiarios, que 
particularmente son dos principales.
Uno, el Instituto Nacional de Deporte, dado que, como mantiene los recintos del 
Parque Estadio Nacional, pero también otros recintos a lo largo del país, es quien mayor 
requerimiento de equipamiento y materiales necesita.
Por otra parte, como hay algunas especificidades de disciplinas que requieren de 
materialidad y de equipos a través del Comité Olímpico, también se ha entregado a ellos 
la responsabilidad sobre los materiales.
En ambos casos, teniendo en consideración que no pueden ser enajenados, que 
no pueden ser vendidos y que son para la correcta ejecución de las actividades que ellos 
deben impulsar.
Agregó que adicionalmente que existía un tiempo para que la Asamblea pudiera 
hacer esta derivación y este tiempo se ha adelantado producto de dos situaciones, 
primero, aquella relacionada con los bienes sociales, producto de la emergencia que se 
enfrentó, y, segundo, respecto también de los bienes y equipamiento deportivo, por dos 
razones.
Una, porque rápidamente se deben empezar a utilizar para el mejor 
funcionamiento y operación de muchos de los recintos, y segundo, para no mantener 
mucho equipamiento en bodega o retenido, guardado, porque también sufre daño.
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, se comprometió a remitir la cantidad de materialidad que se requería 
para sus ejecuciones, la podemos complementar con el archivo correspondiente y con 
los avances de todos los implementos y materiales que ya han sido derivados.
El Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel Castro, se 
refirió principalmente al robo de pasto sintético en la cancha central del nuevo Centro de 
Béisbol y Sóftbol nacional, ubicada en la comuna de Cerrillos, que sirviera de escenario 
en octubre del año pasado a las competencias de ambas disciplinas durante los Juegos 
Panamericanos Santiago 2023, cuya administración fue entregada en marzo al Comité 
Olímpico de Chile.
***
3.- Se recibió a las seleccionadas de Softbol de Chile para los Juegos 
Panamericanos Santiago 2023, señoritas Constanza Aguilera Vergara, Carolina 
Jara Carmona y María Mondeja Yudina, para que se refieran a las irregularidades y 
problemáticas que han afectado a los deportistas que practican estas disciplinas.
Entregaron una presentación2, y como contexto, explicaron que el béisbol y el 
softbol comenzaron a jugarse en Chile alrededor de 1917, en el Norte, lo que se 
evidencia en la gran tradición en estas disciplinas que mantienen allá. Si bien a nivel 
Panamericano y Olímpico el softbol es femenino y el béisbol masculino. A nivel 
internacional, la Confederación Mundial de Béisbol y Sóftbol tiene mundiales para ambos 
géneros, existen incluso torneos mixtos, y béisbol y softbol para ciegos. Existe también el 
Béisbol 5 una modalidad urbana que se puede practicar en cualquier lugar y donde solo 
necesitas una pelota de goma. El Béisbol 5 es una gran manera de llevar el béisbol y el 
softbol a los colegios y las calles, si existiera la visión y la intención para ello.
Explicaron que la Confederación tiene 191 Federaciones Nacionales Miembros en 
136 países de 5 continentes, agrupando a 65 millones de deportistas y atrayendo 
alrededor de 150 millones de aficionados a los estadios de todo el mundo cada año. 
Estos datos sirven para romper el mito de que son deportes que se juegan en unos 
pocos lugares y por unas pocas personas.
En Chile, el deporte es representado por la Federación Chilena de Béisbol y 
Softbol, comúnmente conocida como FECHIBEIS, sobre la cual hay mucho que hablar, 
ya que ha sido por años deficiente, estando muy lejos de cumplir con su responsabilidad 
de organizar y promover estos deportes en el país, basta con revisar la situación de la 
Federación y preguntarnos qué podemos mostrar tras tantas décadas de historia.
Señalaron que es notoria lo inconsistente que ha sido la participación de las
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=309944&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
selecciones chilenas de béisbol y softbol en torneos internacionales. Ha sido 
inconsistente también la organización de torneos nacionales, los cuáles en su mayoría 
se han organizado gracias al involucramiento y compromiso de los clubes locales, más 
que de la misma Federación.
Al mismo tiempo, gran parte de los resultados que se han logrado en materia de 
béisbol y softbol en Chile no vienen por la intervención de la Federación sino por la 
constancia, dedicación, sacrificio y capacidad de gestión de muchas personas que aman 
estos deportes.
Lo anterior se puso de manifiesto, por ejemplo, cuando se creó una segunda 
Federación, la cuál de 2017 a 2019 logró resultados más destacados que FECHIBEIS en 
el mismo período, incluyendo: la creación de las primeras ligas de larga duración de 
béisbol y softbol de Chile; lanzando una app propia para manejo de estadísticas; la 
participación de clubes en varios torneos internacionales; la venida de un entrenador de 
la Selección de Estados Unidos y un entrenador de Argentina a Chile para promover el 
softbol; el desarrollo de escuelas para niños y niñas con entrenadores especializados, 
etc.
Finalmente, plantearon inquietudes y solicitaron que la Comisión les apoyara 
oficiando al Ministerio del Deporte, al Instituto Nacional del Deporte y al Comité Olímpico 
de Chile, sobretodo por las irregularidades que ha presentado la federación desde hace 
años.
Las diputadas y diputados presentes acordaron oficiar en los términos solicitados 
por las invitadas.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND a fin de que, si lo 
tienen a bien, adopten todas las medidas necesarias para ir en apoyo económico de la 
deportista Carola Püschel, con el objeto de garantizar su participación en el Mundial 
Femenino de Full Ironman de Francia que se llevará a cabo en septiembre del año en 
curso, y al cual clasificó por su participación y desempeño en el Half Ironman de Pucón a 
principios de enero.
2.- Oficiar al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND a fin de que, si lo 
tienen a bien, adopten las medidas necesarias, para considerar en el presupuesto
--- PÁGINA 8 ---
correspondiente al año 2025, una mayor asignación de recursos para el Fondo Nacional 
para el Fomento del Deporte, para la Región de Los Lagos, considerando la motivación y 
alta demanda que tuvieron las organizaciones deportivas de la región.
3.- Oficiar a la Federación Atlética de Chile a fin de enviar sus más sinceras 
felicitaciones a los deportistas Hugo Catrileo Tapia y Carlos Díaz del Río, por su 
clasificación en los Juegos Olímpicos de París 2024.
4.- Oficiar al Ministro del deporte y al Director Nacional del IND a fin de solicitarles 
tengan a bien informar quién va a asumir la administración del Parque Estadio Nacional.
5.- Oficiar a la Corporación Santiago 2023 a fin que informe la fecha exacta en la 
que se hará entrega oficial de los informes finales de finanzas y administración asociados 
al período en que la Corporación Santiago 2023 estuvo a cargo de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos, Santiago 2023.
6.- Oficiar al Comité Olímpico de Chile (COCh), ya que la Comisión tomó 
conocimiento del lamentable robo de pasto sufrido en la cancha central del nuevo Centro 
de Béisbol y Sóftbol nacional, ubicada en la comuna de Cerrillos, que sirviera de 
escenario en octubre del año pasado a las competencias de ambas disciplinas durante los 
Juegos Panamericanos Santiago 2023, cuya administración fue entregada en marzo al 
Comité Olímpico de Chile, por lo que acordó solicitar, tenga a bien informar sobre dicha 
situación, señalando las medidas que se adoptaron o adoptarán al respecto.
7.-Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al Ministerio del Deporte, al 
Director Nacional del IND y al Alcalde de Iquique, ya que la instancia tomó conocimiento 
de que el pasado 2 de mayo se utilizaron dependencias del Estadio de Iquique para la 
exhibición de 628 kilos, 168 gramos de distintas clases de droga, además de dos armas y 
250 municiones, incautadas por la Policía de Investigaciones de Chile en el marco de la 
“Operación Red Fantasma II”, por lo que acordó solicitar tengan a bien informar sobre los 
motivos por los que se utilizó un espacio que debiese ser dedicado exclusivamente al 
deporte, y para solicitar un compromiso formal para que no se repita un hecho como el 
descrito.
8.- Oficiar al Director Nacional del IND ya que la Comisión tomó conocimiento de 
casos de discriminación arbitraria en los procesos selectivos para competiciones 
internacionales en la modalidad Kata de Karate, que afectó a los deportistas Franco 
Briones, Ankar Alquinta y Lucas Castro, quienes a pesar de contar con los puntos 
necesarios que aseguraban su clasificación en el mundial de Japón que se llevará en 
octubre del año en curso, no podrán participar por un cambio repentino del reglamento de 
la Federación Deportiva Nacional Karate JKA Chile, por lo que acordó solicitar tenga a 
bien iniciar un proceso de supervigilancia en contra de dicha federación, su directiva y 
comisión técnica, con el objeto de recabar la siguiente información:
1.- Si la directiva y la comisión técnica tienen las facultades para modificar las 
bases de clasificación sin previa consulta a la asamblea de la Federación.
2.- Si existe algún tipo de incumplimiento o infracción estatutaria. 
3.- Si la participación de los deportistas en el Mundial de Japón de octubre de 2024 
será financiada con recursos públicos.
9.- Oficiar al Ministro del Deporte, a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, 
al Ministro del Trabajo y Previsión Social, al Ministro de Desarrollo Social, al Ministro de
--- PÁGINA 9 ---
Vivienda, y al Director Nacional del IND, ya que la Comisión tomó conocimiento de la 
situación que afecta a la deportista Valentina Toro Meneses, campeona mundial en el 
Campeonato Mundial de Karate sub-21 de 2019, medallista de oro en los Juegos 
Panamericanos de 2023 y campeona de la Premier League en 2024, quien ha estado en 
búsqueda de una vivienda para arrendar junto a su pareja, quien también es deportista, 
no obstante lo cual no ha podido acceder a ningún arriendo ya que ambos tienen Beca 
PRODDAR, lo que no se considera como sueldo o ingreso.
Frente a dicha situación, BancoEstado se comunicó con ellos para prestarles 
ayuda en dicha búsqueda. Sin embargo, tampoco calificaron ya que requieren de un aval 
que no tienen.
Por lo anterior, la instancia acordó solicitar que, dentro de la esfera de sus 
competencias, adopten las medidas necesarias para que en el desarrollo y la 
implementación de políticas públicas se considere a los deportistas del país.
10.- Oficiar al Ministro del Deporte a fin de solicitar remita un informe con un 
catastro de todos los recintos, implementos y mobiliarios que se utilizaron durante los 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, Santiago 2023, que incluya su estado, en 
cuanto a disponibilidad y destinación.
11.- Oficiar al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND ya que la 
instancia tomó conocimiento de las irregularidades y problemáticas que han afectado a las 
deportistas y los deportistas de béisbol y softbol, por lo que acordó solicitar lo siguiente:
1.- Mayor supervisión en los aspectos económico, administrativo y deportivo sobre 
la Federación para organizar y promover el béisbol y softbol en Chile.
2.- Investigación y persecución de responsabilidades por mal uso de recursos 
públicos en detrimento de los deportistas.
3.- Transparencia sobre la situación de Fechibéis y su dirección, incluyendo el 
Gerente General.
4.- Continuidad de entrenadores actuales y apoyo adicional para las selecciones 
de softbol y béisbol.
5.- Habilitación de una cancha de entrenamiento en el Parque Estadio Nacional y 
la instalación de la Jaula de Bateo adquirida para los Juegos Panamericanos.
6.- Respuestas sobre el futuro de las canchas de Cerrillos y medidas para evitar 
incidentes similares en el futuro.
7.- Inventario y disposición de implementos adquiridos para Santiago 2023, a fin de 
mejorar las condiciones de entrenamiento de las selecciones.
8.- Clarificación de fondos disponibles para las selecciones en 2024, incluyendo la 
participación en eventos como el Sudamericano de Lima.
9.- Gestiones con la Municipalidad de Peñalolén, para autorizar el uso de las 
luminarias en la cancha en que entrenan las selecciones.
10.- Instancia de trabajo con el IND para que deportistas de softbol y béisbol 
expresen directamente problemas y desafíos y busquen apoyo.
11.- Informar desde cuándo la Federación de Béisbol y Softbol de Chile se 
encuentra inhabilitada.
12.- Oficiar al Director Nacional IND y al Comité Olímpico de Chile a fin de solicitar, 
tenga a bien informar sobre la composición del directorio de la Federación de Béisbol y 
Softbol de Chile.
13.- Oficiar al Director Nacional del IND a fin de que por su intermedio la 
Federación de Béisbol y Softbol de Chile y el Comité Olímpico de Chile informen sobre
--- PÁGINA 10 ---
quién es el actual head coach de la selección femenina de la federación indicada y a 
quien corresponde adoptar decisiones en torno a su designación.
14.- Poner en tabla para la próxima sesión el proyecto de ley que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados 
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que 
lo soliciten, boletín N°16290-29.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:11 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77716