======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17603&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ESPECIAL N° 76 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN LUNES 08 DE ABRIL DE 2024, 17:31 A 18:35 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, Boletín N°16.223-29 (refundido con 
los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-
29), con urgencia calificada de suma.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez y Cristián 
Tapia Ramos.
Asistió la diputada Yovana Ahumada y el diputado Héctor Barría.
Participaron como invitados, de manera presencial la Jefa del Departamento 
Estadio Seguro, Pamela Venegas y los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, Ricardo Viteri y Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 74a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 75a se puso a disposición de los diputados y diputadas
--- PÁGINA 2 ---
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio del director ejecutivo de la Corporación XIX Juegos Panamericanos 
Santiago 2023, por el cual informa que no le corresponde a esa Corporación definir 
quienes serán los beneficiarios, ni la administración de las obras ejecutadas con ocasión 
de los juegos, particularmente el Parque Estadio Nacional, cuya administración está a 
cargo del Instituto Nacional del Deporte. (se adjunta anexo) Respuesta Oficio N°: 
457/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
por el que informa que la diputada Emilia Schneider Videla reemplazará al diputado 
Andrés Giordano Salazar, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, Boletín 
N°16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29), con urgencia calificada de suma.
17.- Reemplázase el artículo 9° por el siguiente: 
   “Artículo 9°.- La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de Carabineros 
de Chile y del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el calendario 
anual de competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol profesional en 
recintos deportivos que se encuentren previamente autorizados de conformidad con la 
presente ley.
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior 
del fútbol profesional deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio 
encargado de la seguridad, el que en todo caso no podrá ser superior a tres días corridos 
desde que la entidad superior del fútbol profesional tomare conocimiento de dicho 
calendario.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=306227&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
correspondan a competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros 
espectáculos, deberán presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación 
de los espectáculos, para su aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de 
esta ley, el que no podrá ser inferior a veinte días hábiles antes de su realización, sin 
perjuicio de que el ministerio encargado de la seguridad pueda disponer un plazo más 
breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en la comunicación de la 
programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que puedan 
revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la 
programación de un espectáculo o su modificación, teniendo en consideración aspectos 
tales como el incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento; la 
programación de otros eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan 
generar un riesgo de alteración de la seguridad y el orden público o afectar la seguridad 
de las personas o la conservación de los bienes públicos o privados; así como la 
insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, el respectivo organizador deberá 
comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá modificarse la 
programación con menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva fecha del 
evento. En el caso de los partidos categoría A o B, este plazo será de diez días hábiles.”. 
 
 
 
El numeral 17 del proyecto de ley se da por rechazado al ser incompatible con lo 
aprobado. 
 
 
18. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 9°:
“Las autoridades del fútbol no profesional, al momento de fijar el calendario de sus 
respectivas competencias, o tomar conocimiento de éste, deberán comunicarlo al 
Delegado Presidencial Provincial para su registro. En todo caso, siempre deberán 
informar sobre aquellos partidos que, en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la 
seguridad pública” 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 18, se rechazó por la mayoría de las diputadas y 
los diputados presente. Votó a favor la diputada Olivera. Votaron en contra los diputados 
Arroyo, Guzmán y Kaiser. Se abstuvo el diputado Tapia. (1-3-1) 
 
 
Indicación N°26. Diputada Olivera, y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Reemplácese el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°. La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de 
Carabineros de Chile y del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el 
calendario anual de competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol 
profesional en recintos deportivos que se encuentren previamente autorizados de 
conformidad con la presente ley.
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior 
del fútbol profesional, deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio 
encargado de la seguridad.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que
--- PÁGINA 4 ---
correspondan a competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros 
espectáculos, deberán presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación 
de los espectáculos, para su aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de 
esta ley, el que no podrá ser inferior a veinte días hábiles antes de su realización, sin 
perjuicio de que el ministerio encargado de la seguridad pueda disponer un plazo más 
breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en la comunicación de la 
programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que puedan 
revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la 
programación de un espectáculo o su modificación, teniendo en consideración aspectos 
tales como el incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento, la 
programación de otros eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan 
generar un riesgo de alteración de la seguridad y el orden público, o afectar la seguridad 
de las personas o la conservación de los bienes públicos o privados, así como la 
insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, la entidad superior del fútbol 
profesional deberá comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá 
modificarse la programación con menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva 
fecha del evento; en el caso de los partidos categoría A o B, este plazo será de diez días 
hábiles.
La programación de los espectáculos de fútbol profesional que no correspondan a 
competencias nacionales o internacionales, deberá ser informada en los mismos términos 
y plazos señalados en este artículo por el organizador del evento deportivo. De la misma 
manera, las modificaciones a la programación de dichos espectáculos de fútbol 
profesional deberán ser comunicada a la autoridad en los mismos términos y plazos 
señalados en el inciso anterior.”
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas se refirió a 
la importancia del artículo, y señaló que corresponde a situaciones que están normadas a 
través de reglamento, pero que era necesario relevarlas a nivel de ley, para que cuente 
con una obligatoriedad de cumplimiento, lo que también beneficia la programación para el 
desarrollo de campeonatos internacionales.
Explicó que corresponde a la mesa de programación, en la cual, actualmente 
participa la ANFP, Carabineros de Chile, la televisión oficial y Estadio Seguro, en 
representación del Ministerio del Interior y de las delegaciones.
El trabajo que se hace en la mesa es programar las distintas competencias para 
organizar todo lo que implica un partido de futbol, como temas relacionados con la 
capacidad de los estadios, la luz, problemas de orden público en alguno de los territorios 
donde lleven a cabo los eventos deportivos, etc., y sobre todo cuando los clubes no tienen 
sus propios estadios, y no pueden disponer de ellos con constantemente, y de manera fija 
para su organización.
Dicho trabajo se ve reflejado, hoy en día, en que, en la última mesa de 
programación, se organizó todo el primer semestre de la primera división, lo que entrega 
la posibilidad de ir resolviendo a tiempo eventuales problemas que se pudiesen presentar.
Finalmente, explicó que sobre el boletín
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la indicación de la mesa tiene una redacción más flexible y que permite 
solucionar de mejor manera los problemas operativos que supone la programación.
Agregó que, además de lo señalado por la Jefa de Estadio Seguro, el artículo se
--- PÁGINA 5 ---
hace cargo de la diferenciación entre la programación de partidos nacionales y la 
programación de partidos internacionales, donde quien programa, normalmente es 
Conmebol o FIFA, por lo que se establecen los deberes de comunicación efectivo que 
debe realizar quien organiza el partido.
El diputado Guzmán preguntó si la flexibilidad establecida respecto a las 
modificaciones de las propuestas de calendarios realmente facilita la posibilidad de que 
las autoridades, velando por una mayor seguridad en los eventos deportivos, puedan 
efectivamente realizar cambios de calendario.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la propuesta de la mesa efectivamente entrega mayor flexibilidad, y 
específicamente se hace cargo de esa problemática, por lo que permite tomar una 
decisión óptima frente a situaciones que impliquen el cambio de programación.  
 
 
19.- Modifícase el artículo 10 en el siguiente sentido: 
 
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “Intendencia respectiva, en la forma, 
plazos y condiciones determinados por el reglamento de esta ley” por la frase: “o el 
Delegado Presidencial Regional, dentro de los treinta días hábiles siguientes a la fecha en 
que se hizo la contribución. Deberán informarse los datos necesarios para la 
individualización de la operación, el objeto o actividad para la cual se contribuyó y la forma 
en que se realizó”. 
 
b) Suprímese, en el inciso segundo, la frase “, en los términos, plazos y condiciones 
establecidas en el referido reglamento,”. 
 
c) Elimínanse los incisos cuarto, quinto y sexto. 
 
d) Suprímese, en el inciso final, la frase “, de conformidad al procedimiento establecido en 
el artículo 26”.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Publica, señor Ricardo Viteri 
hizo presente que la modificación debe leerse en conjunto con el artículo 10 bis.
Explicó que el artículo 10 de la ley vigente establece lo que se denomina la 
prohibición de vinculación entre dirigentes y barras, donde se tratan dos hipótesis, 
primero, los vínculos entre instituciones deportivas con sus hinchadas, y segundo, la 
relación entre dirigentes con hinchadas. Respecto de la primera, lo que establece no es 
una, sino que un deber de registro e información, y respecto de los segundos, establece la 
prohibición de relación entre dirigentes y barras.
Señaló que en la práctica la norma resultó poco clara respecto de las prohibiciones 
y las finalidades mismas que buscaban, que era justamente proscribir que los dirigentes 
tuviesen relación con las hinchadas y en particular con las barras bravas, pero mantener 
una relación institucionalizada con las hinchadas, por ejemplo, a nivel de reglamento 
están las comisiones de hinchas, que es una institución que viene del Europa, que se 
reconoce allá porque es la forma sana en que los clubes de fútbol se relacionan con sus 
hinchas.
Como consecuencia de lo anterior, lo que se busca en el artículo 10 del proyecto 
es regular la relación entre instituciones deportivas con las hinchadas, manteniendo el
--- PÁGINA 6 ---
deber de información y registro, que debe ser además entregado al delegado presidencial 
respectivo.
Por otra parte, explicó que lo que busca el artículo 10 bis del proyecto, es separar 
las figuras, y establecer la prohibición de la relación entre dirigentes y las hinchadas o 
barras bravas, llevándolo a una sanción penal, que es lo que no quedaba claro en la 
norma original del artículo 10.
Esto no solo recoge lo que la ANFP ha solicitado en esta materia, que es 
sancionar de la manera más dura posible las relaciones entre dirigencias y barras bravas, 
sino que también recoge proyectos que han sido votados por esta comisión en materia 
deportiva sobre las relaciones entre los dirigentes y también prohibiciones que ellos deben 
tener para poder actuar de manera transparente y pulcra.
El diputado Kaiser preguntó por qué habría un club de futbol, más allá de lo que 
son los miembros del propio club, que tendría una relación con una hinchada que no es 
parte de su estructura, sea propietaria o socio.
El diputado Guzmán señaló que entiende que el artículo 10 permitiría a las 
instituciones deportivas como tales poder hacer aporte a la hinchada, pero con una 
exigencia de transparencia y publicidad cuando haga aportes, y en ese sentido, preguntó 
si existe el ítem de qué es lo que se aporta o solo queda la publicidad del hecho de 
aportar.
Por otra parte, respecto al 10 bis se refirió al hecho de que los jugadores en la 
práctica no podrían hacer aportes a la hinchada, independiente de la razón o la finalidad 
que haya para realizarlo, y en ese sentido, señaló que se pone la situación de que un 
hincha le pida plata a un jugador para poder ir al estadio, lo que estaría prohibido e 
incluso penado.
Solicitó que se explique cómo funcionarían ambas situaciones en la práctica. 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que en el fondo, no todos los hinchas son barristas, no todos son parte de las barras 
bravas, y hay muchos hinchas o simpatizantes que realizan ciertas actividades sociales, 
entonces castigar o dejar esa relación fuera, cuando un club de fútbol genera una 
pertenencia dentro de las personas, no sería bueno.
En ese sentido se busca establecer la distinción entre no financiar actividades 
ilícitas, pero sí mantener el espíritu de colaboración y de club que tienen originalmente los 
clubes deportivos, pese a ser sociedad anónima, pero hay una vinculación que, en el 
fondo, no se puede dejar de tener porque el fútbol tiene esta particularidad.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que todas las contribuciones en dinero o estimables en dinero están sujetos al 
deber de registro e información.
Por otra parte, respecto a la situación que plantea el 10 bis, sobre el alcance, 
principalmente a futbolistas, miembros del plantel, director técnico, etc., señaló que lo que 
trata de hacer el proyecto es volver al espíritu original de la legislación, un cambio cultural, 
y es que todo tipo de aportes económicos o estimables en dinero sean canalizados a 
través de la institución deportiva.
A continuación, se refirió a dos situaciones que justificarían la existencia de esta 
normativa, primero está el caso de “la encuesta”, donde hace 12 años atrás, la barra 
exigía, a través de los jugadores del plantel de un equipo de futbol, que se pagara 
mensualmente una cantidad de dinero a la barra (esto se denominaba la encuesta), para
--- PÁGINA 7 ---
financiar sus actividades, instrumentos, viajes, etc., por lo que los jugadores más jóvenes 
veían muy disminuidos sus ingresos, generando que uno de ellos se negara al pago de 
esa cuota, lo que generó que al día siguiente el jugador terminara fuera del 
entrenamiento, siendo acorralado y amenazado de muerte por parte de miembros de la 
barra. Segundo, el tema de las entradas de cortesía, ya que cuando un jugador, con la 
mejor intención, entrega entradas de cortesía, que debiesen ser responsabilidad del club, 
en definitiva, lo que hace es entregarles un pase libre a personas que quizás la sociedad 
no quiere que entren en los estadios.
Agregó que lo que sucede en el mundo del futbol actual es que todas las 
donaciones se institucionalizan y se hacen a través de las instituciones deportivas porque 
se requiere tener una traza, una transparencia y una comunicación para saber a dónde 
van esos aportes.
El diputado Kaiser manifestó que a su parecer lo peor que se pudo hacer es 
transformar a los clubes deportivos en sociedades anónimas, porque cambió la lógica de 
operación de los clubes, de una deportiva a una financiera.
El diputado Guzmán hizo presente que, en principio, no está de acuerdo con la 
relación de donaciones de un club deportivo respecto de una hinchada, porque en la 
práctica se está institucionalizando la figura de la barra, que puede recibir un 
financiamiento, sin embargo, lo positivo es que hay buenas acciones que hacen las 
barras, y bloquearlas absolutamente podría ser perjudicial.
En ese sentido, considera que aquellas acciones positivas, al quedar registradas 
contablemente, tienen que responder a toda la normativa contable del país, es decir, si 
hay una donación se deben pagar los impuestos que correspondan.
El diputado Kaiser señaló que habría un problema con la redacción, ya que 
establece “el que siendo representante legal de una organización deportiva de futbol 
profesional”, y quién dentro del club, podría hacer a nombre de la institución una 
donación, si no es el representante legal.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que se refiere al representante legal para dar la estructura legal de esa declaración, por lo 
tanto, se institucionaliza a través del representante legal, lo cual le da una 
responsabilidad, un orden a la declaración, ya sea que se pida a través del fútbol 
formativo, del fútbol profesional, del fútbol femenino, del área de los profesores del club, 
del directorio de la institución, etc.
El diputado Kaiser explicó que en su indicación se plantea que no estuviese sujeto 
a la sanción, para dar más flexibilidad, ya que debería dejarse abierto a la posibilidad de 
que personas puedan donar o hacer aportes al futbol amateur, que no tiene nada que ver 
con el profesional en ese sentido.
El diputado Guzmán señaló que el 10 bis es una norma de índole sancionatorio, 
que tipifica la conducta del apoyo que haga un jugador, un miembro, el cuerpo técnico, 
etc., a los hinchas y simpatizantes del club, eso excluye, por tanto, el apoyo que pueda 
hacer ese mismo jugador a una institución de fútbol amateur con un fin distinto.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que lo que hace la indicación del diputado Kaiser es quitar sujetos activos del
--- PÁGINA 8 ---
ilícito, es decir, quita a los accionistas de la sociedad anónima deportiva de fútbol 
profesional y a los funcionarios de la organización, elimina verbos rectores de la acción 
típica penal, y finalmente, modifica la finalidad de la acción típica, porque se elimina “con 
independencia la finalidad con la que lo haya realizado”, es decir, restringe el tipo penal a 
menos hipótesis de las que están establecidas por la indicación de la mesa.
El diputado Kaiser señaló que a su parecer el tipo es muy amplio, ya que se habla 
de un accionista, el cual no necesariamente tiene que ser un accionista mayoritario, basta 
con que tenga una acción en el club.
El diputado Guzmán manifestó que está de acuerdo con lo planteado por el 
diputado Kaiser, y planteó la posibilidad de que se elabore una nueva indicación, junto al 
ejecutivo, para abordar ese problema.
Sometido a votación el numeral 19, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Giordano, Guzmán, Kaiser y Mulet. (6-0-0)
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Presidente de la República con el objeto de solicitar, si lo tiene a bien, 
informar sobre las medidas de apoyo en materias deportivas comprometidas para la 
Región de Antofagasta, mediante las cuales se pretende, a través del deporte, enfrentar 
los problemas de delincuencia de la región.
Lo anterior, en el marco de las dificultades económicas que afectan al Club 
Deportivo Budeo Antofagasta, soporte mayoritario y encargado de la organización del 
campeonato mundial de bodyball.
2.- Oficiar al Ministro del Deporte ya que la Comisión tomó conocimiento de las 
dificultades económicas que afectan al Club Deportivo Budeo Antofagasta, soporte 
mayoritario y encargado de la organización del campeonato mundial de bodyball, por lo 
que acordó oficiar a fin de que adopte las medidas necesarias para ir en su apoyo con el 
objeto de permitir se realice dicho campeonato internacional.
Lo anterior, en el marco de los compromisos adquiridos por V.E. el Presidente de 
la República, sobre iniciativas para potenciar el deporte con miras a enfrentar la violencia 
en la Región de Antofagasta.
--- PÁGINA 9 ---
3.- Oficiar al Ministerio Público ya que la Comisión tomó conocimiento de las 
declaraciones realizadas por el abogado Ciro Colombara, derivadas de una investigación 
realizada en el Club Cobreloa, en el marco de la denuncia por violación masiva a una 
joven, en dependencias del mencionado club, y por cadetes del mismo, durante el año 
2021, por lo que acordó oficiar a fin de que, si lo tiene a bien, adopte las medidas 
necesarias dentro de la esfera de sus competencias para dar la mayor celeridad y 
acuciosidad posible en dicha investigación.
4.- Extender la sesión por 5 minutos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 18:35 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77496