======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21823&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ESPECIAL N° 72 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MIÉRCOLES 20 DE MARZO DE 2024, 11:10 A 12:39 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, Boletín N°16.223-29 (refundido con 
los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-
29), con urgencia calificada de suma.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Participaron como invitados, de manera presencial la Jefa del Departamento 
Estadio Seguro, señora Pamela Venegas y los asesores del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, señores Ricardo Viteri y Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 70a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 71a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Respuesta Oficio n°469/29/2024 la Comision de Deportes de la Cámara de 
Diputados, solicita modificación del Decreto Supremo N° 22, de 2020, del Ministerio del 
Deporte. Respuesta Oficio N°: 469/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Carta de don Alfredo Castañeda Peñaloza, vecino de la comuna de San 
Bernardo y kinesiólogo de la unidad de emergencia adulto del Hospital Metropolitano Dra. 
Eloísa Diaz, de la comuna de La Florida, quien da a conocer su trayectoria como 
deportista activo y federado en la disciplina de judo, que practica hace 26 años. Da cuenta 
de sus logros en competencias internacionales en el año 2023, tras posicionarse como N° 
1 de Chile en su categoría, y como campeón del Torneo Internacional Copa Hacoaj, 
realizado en Buenos Aires, Argentina, en el mes de mayo del año pasado. Indica que él 
ha asumido todos los gastos para representar a nuestro país, pues no existen ayudas 
gubernamentales ni aportes de la empresa privada que permitan solventar los gastos 
asociados. Manifiesta su interés en participar durante este año en campeonatos 
panamericanos en EEUU y en Colombia. Solicita la posibilidad de obtener algún tipo de 
ayuda o colaboración para cubrir los gastos que le permitan representar a nuestro país en 
los eventos ya mencionados. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional". BOLETÍN N° 
16223-29. (126-372). A SUS ANTECEDENTES.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, Boletín 
N°16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29), con urgencia calificada de suma.
Indicación N°15. Diputados Tapia, Kaiser, Sulantay, Martínez y Guzmán (al 
numeral 13.a).iii.)  
Para agregar en el artículo 5° letra b), incorporando a continuación del punto aparte, que 
pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304450&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
de guardias de seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que 
deberán contar con los recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente 
el orden y la seguridad en los estadios, tales como: cámaras de seguridad, detectores de 
metales, drones, controles biométricos, entre otros. Estas empresas, junto a los 
organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán jurídicamente responsables 
ante el incumplimiento de las normas de orden y seguridad establecidas en esta ley”
La indicación fue retirada ya que se presentó la siguiente en su reemplazo: 
 
Indicación N°17. Diputados Tapia, Kaiser, Giordano, Sulantay y las diputadas 
Olivera y Santibáñez.
Para agregar en el artículo 5° letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas 
de guardias de seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que 
deberán contar con los recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente 
el orden y la seguridad en los estadios. Estas empresas, junto a los organizadores del 
espectáculo de futbol profesional, serán solidariamente responsables ante el 
incumplimiento de las normas de orden y seguridad establecidas en esta ley”.
El diputado Tapia explicó que la estructura es lo mismo, pero se retiró aquello 
relacionado con el control biométrico, dejando en general todo lo que tenía que hacer la 
empresa. 
 
 
El diputado Kaiser propuso que la nueva indicación diga “solidariamente 
responsables” ante el incumplimiento de las normas de orden y seguridad.  
 
 
El diputado Guzmán señaló que tiene una duda respecto al tema de la 
responsabilidad, porque lo que se busca es delimitar la responsabilidad en el organizador 
del espectáculo deportivo, él es el responsable de todo lo que acontece, pero con la 
indicación se construye una solidaridad respecto a la responsabilidad, tanto en la empresa 
de guardias, o de seguridad, más el organizador del espectáculo. 
 
Al respecto, manifestó su interés en que la responsabilidad recaiga en el 
organizador del espectáculo deportivo. 
 
 
El 
diputado 
Giordano 
hizo 
presente 
que 
efectivamente se diluye 
la 
responsabilidad ante el incumplimiento, incluso la responsabilidad de tener los 
implementos tecnológicos, independiente de las decisiones que pueda tomar el club, 
quien es responsable de que estos existan finalmente es el organizador. 
 
Sobre el punto preguntó si no se estaría cayendo en un vicio respecto de 
establecer una responsabilidad de un tercero, sin que haya un camino legal 
explícitamente delimitado para aquello. 
 
 
El diputado Guzmán señaló que la responsabilidad debe ser del organizador. Lo 
que existe entre la empresa de seguridad y el organizador del evento es un contrato de 
prestación de servicios, si el prestador de servicios produce una afectación en su rol de 
prestador de servicios respecto de un asistente a un espectáculo deportivo, la 
responsabilidad no recae respecto de ese asistente con la empresa de seguridad, sino 
que la responsabilidad la busca respecto al organizador del espectáculo deportivo que 
contrató a esa empresa de seguridad.
--- PÁGINA 4 ---
Entonces, si hay una persona que sea afectada por ese espectáculo, uno tiene que 
demandar al organizador, que tiene patrimonio, recursos, etc.  
 
 
Agregó que entiende que lo que busca el diputado Tapia es que la empresa 
deberá contar con elementos de seguridad calificados para espectáculos deportivos, no 
priva a las obligaciones que se le está dando al organizador del evento deportivo. 
 
Reiteró que lo complicado es que se diluya la responsabilidad en dos personas 
jurídicas distintas.  
 
 
El diputado Kaiser señaló que a su parecer la norma lo que establece también es 
un régimen sancionatorio, que no es solamente el civil, o sea, no es solamente un tema 
de lo que es la demanda civil de una persona que sea afectada por un mal servicio, sino 
que hay un régimen sancionatorio por parte de la autoridad. 
 
Explicó que la sanción, es decir, el daño, en primera instancia, recae 
completamente en el organizador, y este tiene que demandar entonces civilmente a la 
empresa que le prestó el servicio, lo cual en sí ya normalmente es una sanción menos 
gravosa que la sanción que puede aplicar directamente, o que están contempladas en 
esta ley, o que pueden estar contempladas en esta ley, por incumplimiento en materia de 
seguridad. 
 
 
La diputada Santibáñez hizo presente que con esto la delegación va a exigir un 
estándar de calidad mayor para la contratación de los guardias de seguridad, ya que el el 
organizador debe acreditar que la empresa acogida es idónea y apta, y la delegación 
también puede rechazar la empresa propuesta por el organizador por no ser idónea, por 
lo tanto, separar las responsabilidades complica. 
 
 
El diputado Guzmán explicó que hay normas de solidaridad en el proyecto de ley, 
respecto a las obligaciones de venta que tienen las empresas de venta de tickets, 
respecto al daño de perjuicios causados por contravención a la ley de armas, y una 
medida que está vigente, cuando por negligencia de los dirigentes se incumplan medidas 
de seguridad impuestas por la autoridad.
En todos esos casos, es cuando el organizador del evento terceriza ciertas 
responsabilidades, la ley establece cuando es solidariamente responsable por 
incumplimientos de otras empresas, pero lo que se estaría logrando en el caso en 
particular, es quitarle responsabilidad al organizador al hacerlo solidariamente 
responsable con la empresa de seguridad, por lo tanto, se está invirtiendo la lógica de 
hacer responsable al organizador, lo que tiene que ver con un tema patrimonial también, 
ya que, por ejemplo, la empresa de seguridad al día siguiente puede declararse en 
quiebra, pero el organizador del evento deportivo sí tiene la capacidad de ir en 
responsabilidad patrimonial respecto a lo que puede haber cometido en una falta una 
empresa de seguridad.
Propuso eliminar el último inciso. 
 
 
 
El diputado Giordano preguntó si es que existen clubes deportivos que contraten 
personal de seguridad directamente, porque dice, el organizador de un espectáculo de 
fútbol profesional deberá contratar empresas de guardia de seguridad privadas 
calificadas, y al respecto interesa saber si esto puede ser restrictivo de ciertas decisiones 
que los clubes pueden tomar, no necesariamente con una externalización de servicios. 
 
Por otra parte, preguntó si sería recomendable alguna participación en la toma de 
decisiones respecto de empresas que a lo mejor pueden tener, por razones fundadas,
--- PÁGINA 5 ---
razones para no ser calificadas dentro del marco de esa autorización, por parte de la 
Delegación Presidencial.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
sobre la indicación del diputado Tapia, se recoge el fondo, porque no se había 
considerado de esa forma dentro de la propuesta, lo de la idoneidad de las empresas de 
seguridad que se contratan para las labores de un partido de fútbol, en ese sentido, lo 
planteado en la indicación permitiría tener un tipo de registro, de acuerdo a lo que 
informen los organizadores, sobre la idoneidad de las empresas de seguridad, 
permitiendo a la autoridad contar con un argumento más para tomar una decisión.
Sobre el tema de las formas de contratación que no sean a través de la 
externalización, explicó que, en general, son externos, son los jefes de seguridad lo que 
se contratan directamente
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
se refirió al eventual problema de constitucionalidad, y explicó que hay que tener presente 
que, primero, existe una responsabilidad civil y la responsabilidad administrativa.
Toda responsabilidad requiere que esté establecido por ley expresa, sin perjuicio 
de las características de solidaridad, que en general son propias de la responsabilidad 
civil y cuya caracterización es que permite a la víctima de un hecho que le provoca daño, 
dirigirse indistintamente en contra de alguno de los sujetos que la propia ley establece que 
deben responder por solidaridad, eso es la lógica de la responsabilidad civil.
No sucede lo mismo con las responsabilidades administrativas, que en general 
están basadas en sancionar el incumplimiento de una norma de carácter legal o 
reglamentario o infrarreglamentario, dependiendo de la tipificación misma que realice la 
propia legislación pertinente, y prácticamente no existen casos donde se establezca 
solidaridad de responsabilidades administrativas, lo que existe son responsabilidades 
conjuntas, individuales, de cada uno de los sujetos que incumple una norma de carácter 
legal en materia de responsabilidad administrativa, no existe la responsabilidad solidaria 
en ese sentido porque siguen la lógica de las sanciones, está más cercano a la lógica de 
la sanción penal que de la sanción civil.
Por lo tanto, no se puede pensar en ese sentido en solidaridad de la 
responsabilidad administrativa, que es el caso que plantea en definitiva la indicación.
Agregó que plantear en esta indicación que habría una responsabilidad conjunta o 
bien solidaria, implicaría hacer indicaciones de manera transversal a todo el texto de la 
ley, porque en materia de derecho administrativo sancionador se sigue de manera estricta 
el principio de legalidad y el subprincipio de tipicidad, en virtud del cual la norma, en 
definitiva, la conducta obligacional que debe cumplir un infractor debe estar 
específicamente tratada a nivel legal, no en toda su extensión necesariamente, pero 
además requeriría, para que no esté en toda su extensión, que el texto de ley tuviera una 
habilitación para que se pueda tratarse o bien vía reglamento o bien a través de un acto 
infrarreglamentario como una resolución administrativa emanada de un órgano de la 
administración del Estado, como es el caso de algunas infracciones que están 
contempladas en esta propia ley pero que tienen esa formulación legal.
En consecuencia, el texto que propone la indicación al establecer esta 
responsabilidad conjunta, en definitiva, omite el requisito de tipicidad dejando sin sanción 
y sin responsabilidad a quienes supuestamente debiesen ser los nuevos sujetos obligados 
o sancionados.
Respecto a la idoneidad, explicó que la indicación se enmarca dentro de las
--- PÁGINA 6 ---
obligaciones especiales de seguridad que establece el artículo quinto de la ley, 
entendiendo que existe una lógica regulatoria en la ley, en el proyecto y en las mociones 
parlamentarias que es: artículo tercero, obligaciones generales, artículo quinto, 
obligaciones especiales, y luego todo el sistema de responsabilidad administrativa del 
artículo 25, en ese entendido, el artículo 5 lo que hace es establecer en su encabezado 
las obligaciones específicas que el organizador del evento debe cumplir en todos los 
partidos que organice, y ahí establece el listado de utilizar el jefe de seguridad, contratar 
guardias de seguridad, personal operativo, implementar sistema de control de acceso a 
identidad, recursos tecnológicos, etc.
En ese entendido, lo que hace el proyecto es que se pueden establecer medidas 
adicionales de seguridad, esto es, aquellas que no están especialmente tratadas en el 
texto legal, pero que, por razones fundadas de seguridad, previamente evaluadas 
técnicamente, son necesarias para un partido determinado, lo que está recogido en el 
artículo sexto, inciso cuarto de la ley actual vigente.
Señaló que consideran que es conveniente que exista, en el caso de que se 
requiera hacer una contratación especial de empresas especializadas en espectáculos de 
fútbol profesional, una habilitación fundada a la autoridad que debe pronunciarse respecto 
a esa autorización, que es la delegación presidencial. De manera fundada, entonces, 
podría exigir una empresa especialmente calificada para estos efectos y, en definitiva, que 
cuando se exija esto, sea el organizador el que deba llegar con la propuesta de qué 
empresa es la que debe hacerse cargo de este servicio de seguridad, para esos efectos, 
debe, en definitiva, fundar por qué esta es la empresa que debiese hacerse cargo, dado 
por criterios de idoneidad técnica, por criterios de capacitación, o por criterios de 
especialidad, o por criterios de experiencia, y en mérito de dicha información, que debiese 
estar contenida en la solicitud de autorización de partido, que está tratada en el artículo 
tercero sexies del proyecto de ley, podrá la autoridad administrativa pronunciarse acerca 
de la propuesta y rechazarla en los casos que específicamente establezca la ley o bien la 
regulación reglamentaria, que es no tener una idoneidad técnica, no tener la experiencia 
necesaria, o no tener la capacitación o la especialización requerida.
Hizo presente que esos criterios también permitirán reducir el margen de 
discrecionalidad administrativa, podrían estar establecidos de manera objetiva a través de 
la regulación reglamentaria, que esa es normalmente la técnica que se utiliza en materia 
de derecho administrativo para estos efectos.
De ese modo, se logra el objetivo de tener empresas de seguridad especialmente 
capacitadas para el desarrollo de servicios de seguridad, en el ámbito del fútbol 
profesional, y no se le obliga lisa y llanamente a hacerlo, sino que se abre siempre a la 
posibilidad de acuerdo a los riesgos y características propias de un evento deportivo, y 
además se regula la discrecionalidad administrativa sobre esta materia.
Por otra parte, hizo presente que no existe una obligación legal de que un 
organizador contrate una empresa y solo una empresa, y tampoco existe una obligación 
legal que le diga al organizador que adopte una modalidad de contratación, esto es, que 
tercerice, y no solamente en materia de seguridad privada, sino que también de otros 
servicios operativos que se desarrollan en el evento deportivo, tales como servicios de 
ambulancia, los servicios de control de acceso a identidad, que normalmente lo realizan 
las tiqueteras como un servicio adicional, servicios de alimentación o de snack, entre otras 
cosas. 
 
Explicó que lo que sucede al respecto es que, vía reglamento, se regulan ciertas 
características en el caso de que se decida hacer una tercerización o externalización de 
estos servicios, y por lo tanto, lo que se exige a través del reglamento es, por ejemplo,
--- PÁGINA 7 ---
que se acompañen en las solicitudes de autorización de partido que presenta el 
organizador todos los antecedentes respecto de la externalización de estos servicios, con 
detalles de individualización de la persona natural o jurídica que los va a prestar, el detalle 
de los servicios, a dónde se extiende, etc.
Pero nada dice en torno a criterios de responsabilidad, porque existe una 
diferenciación entre responsabilidad civil y responsabilidad administrativa, en lo que dice 
relación con incumplimientos a las obligaciones que tiene el organizador, pueden existir 
dos tipos de consecuencias, primero, va a existir un resultado administrativo no querido 
por la norma que establece responsabilidad administrativa, y en segundo lugar, hay una 
responsabilidad civil en la medida en que exista daño acreditado o acreditable, que no es 
un elemento propio de la responsabilidad administrativa, es un elemento de 
responsabilidad civil.
Además de eso, tiene que existir una víctima que sufre ese daño, y la víctima, 
puede ser, o bien el organizador que, dado el incumplimiento de la empresa que 
externalizó esos servicios, implicó que le impusieran una multa u otro tipo de sanción 
administrativa, como bien podría ser un tercero asistente, en el caso de que el 
incumplimiento de la empresa externalizada de esos servicios haya provocado 
efectivamente un daño, por ejemplo, no llegó la ambulancia requerida, un asistente sufrió 
algún accidente, situación médica, no pudo ser atendido por la ambulancia y murió, o 
sufrió algún tipo de lesiones que no fueron oportunamente tratadas. 
 
Ahí efectivamente va a tener al menos dos legitimados activos para poder 
demandar en dos oportunidades distintas, la víctima del daño, en materia civil, que se va 
a dirigir en contra del organizador, y en sede civil eventualmente el organizador podría 
establecer que quien efectivamente incumplió fue la empresa y por lo tanto eso será una 
materia de discusión del juicio civil.
Por otra parte, el organizador que eventualmente sea multado por este 
incumplimiento podría repetir en contra de la empresa que externaliza.
El diputado Tapia y el diputado Kaiser modificaron su indicación, eliminando la 
última frase de esta (a continuación del punto seguido), quedando de la siguiente forma:
Para agregar en el artículo 5° letra b), a continuación del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas 
de guardias de seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que 
deberán contar con los recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente 
el orden y la seguridad en los estadios.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló 
que, económicamente no es viable para un club tener contratada seguridad propia, 
porque en el fondo también los eventos son distintos. Es distinto mantener la seguridad de 
un complejo deportivo con todo lo que eso implica, que la seguridad en un estadio, para 
un complejo deportivo puede ser un contrato, para un partido es otro, y puede ir variando.
En un partido pueden confluir tres o cuatro empresas, sobre todo cuando el 
número de guardias es superior a los 300, en general son tres o cuatro empresas.
La diputada Santibáñez preguntó quién y cómo se determina que una empresa de 
seguridad es idónea, y si aquello implica un cambio real para lo que ocurre hoy en día.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que hay un cambio que se ha impulsado por parte de la gestión interna como
--- PÁGINA 8 ---
departamento, en que si hay un lugar que es complejo, no se ponga a una señora que 
podría perfectamente desarrollar otra labor.
El diputado Kaiser preguntó qué pasa con los barristas que en Chile tienen 
prohibición tienen y sin embargo viajan al extranjero, considerando que se compromete el 
honor del país cuando se permite que personas que cometen delitos en Chile salgan del 
país y los cometan en otro país.
El diputado Giordano propuso la siguiente indicación:  
 
Indicación N°18. Diputados Giordano, Kaiser, Sulantay y la diputada Santibáñez. 
Para agregar en el artículo 5 letra b), los siguientes incisos:
La Delegación Presidencial Regional podrá, de manera fundada, rechazar una o 
más de las empresas de seguridad privadas propuestas por el organizador en la solicitud 
señalada en el artículo 3° sexies para el cumplimiento de sus obligaciones, cuando 
existan antecedentes suficientes acerca de la falta de idoneidad técnica, experiencia o 
calificación de ésta.
El reglamento de esta ley establecerá los criterios de idoneidad técnica, 
experiencia y calificación que deberán cumplir las empresas de seguridad privada que 
presten estos servicios en espectáculos de fútbol profesional.
El diputado Kaiser señaló que se está creando una nueva institucionalidad, 
entonces la mayoría de las empresas que entren a trabajar en esto o puedan ser 
candidatas para ser contratadas por los organizadores no van a tener la experiencia que 
se requiere, entonces si se experiencia, evidentemente van a estar todos más o menos en 
la misma situación de no tener, cuanto menos mucha. 
 
Hizo presente que considera que se está sobre regulando, porque si el 
organizador del evento puede solamente contratar una empresa certificada eso significa 
que el Estado ya determinó que cumple con los requisitos que van a establecerse en el 
reglamento, y en el caso de que una empresa cometa fallos serios desde el punto de vista 
administrativo se le quitaría esa certificación y entonces no podría postular o ser 
contratada para uno de esos eventos.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la certificación de las empresas de seguridad privada está regulada en la 
nueva ley de seguridad privada que va a tener el periodo de vacancia de acuerdo a la 
dictación de los nuevos reglamentos, lo que se entiende de la propuesta del diputado 
Giordano, es que acá se habla de criterios de idoneidad técnica que efectivamente 
pueden estar establecidos vía reglamento, y en ese sentido, hay que pensar en lo 
siguiente, no necesariamente se requiere una certificación especial en la medida en que 
existan estos criterios debidamente objetivizados vía reglamento, pero que además el 
control de los mismos se realice en un acto administrativo debidamente fundado por la 
delegación, esto es, se propone la empresa por parte del organizador en la solicitud de 
partido (artículo 3° sexies), luego, la delegación analiza estos antecedentes y en mérito, 
primero de los criterios objetivos establecidos en el reglamento, más los informes técnicos 
necesarios, puede aceptar o puede rechazar la propuesta de que sea esa empresa, 
debido a la información que se recabe al respecto, lo que reduciría en definitiva la 
discrecionalidad administrativa que puedan tener para dichos efectos, y poder seleccionar 
la empresa.
Van a haber criterios objetivos que es lo que en definitiva la ley trata de resguardar
--- PÁGINA 9 ---
en ese sentido y finalmente esto se puede porque el artículo primero quáter, permite que 
cualquier regulación de seguridad privada contenida en esta ley y en su reglamento prime 
por sobre la normativa general de seguridad privada.
El diputado Kaiser señaló que la indicación del diputado Tapia establece que las 
empresas de guardia de seguridad privada deberán estar calificadas para espectáculos 
deportivos, es decir ahí se sigue lo que es la lógica de la ley de seguridad privada.
Sometida a votación la indicación N°17, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y 
los diputados Arroyo, Giordano, Kaiser, Manouchehri, Sulantay y Tapia. (8-0-0)
Sometida a votación la indicación N°18, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y 
los diputados Arroyo, Giordano, Kaiser, Manouchehri, Sulantay y Tapia. (8-0-0)
13.a).vii. Incorpórase una letra f), nueva, pasando la actual a ser g), del siguiente tenor:  
“f) Instalar avisos que señalen las conductas prohibidas y principales sanciones 
establecidas en esta ley, los que deberán ser notoriamente visibles y comprensibles. Las 
mismas advertencias deberán ser comunicadas por los altoparlantes del recinto al 
comienzo y durante el evento deportivo”.” 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el numeral ya está incorporado en el proyecto de ley en el nuevo artículo 5° 
letra m), que se refiere a los avisos, por lo tanto la diferencia es netamente por geografía 
normativa, y por temas de orden lógico es que quedaría mejor ubicada la materia en el 
artículo 5° letra m). 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 13.a).vii., se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y 
Santibáñez, y los diputados Arroyo, Giordano, Kaiser, Sulantay y Tapia. (0-7-0) 
 
  
 
13.a.viii. Reemplázase el literal f) por el siguiente: 
 
“f) Disponer de sistemas de control de acceso y de acreditación efectiva de identidad de 
los asistentes al espectáculo que permitan su identificación y cuantificación. Dicho 
sistema deberá contrastar datos biométricos del asistente y permitir la acreditación de la 
identidad de toda persona que ingrese a cada sector del recinto deportivo. 
Adicionalmente, dicho sistema deberá integrar recursos que permitan identificar y registrar 
a aquellos asistentes que hayan vulnerado, o intentado vulnerar, una prohibición de 
asistencia decretada por resolución judicial o administrativa o bien por ejercicio del 
derecho de admisión, además de aquellos que no cuenten con una entrada o acreditación 
válidamente emitida. A fin de cumplir con las obligaciones legales a su respecto, el 
sistema deberá recolectar y almacenar la información para que pueda ser entregada a la 
autoridad encargada del registro del artículo 30 de esta ley.
--- PÁGINA 10 ---
En caso de que dicho sistema sea operado por un tercero ajeno al organizador, 
éste deberá dar cumplimiento a esta obligación en los mismos términos señalados en el 
párrafo anterior, siendo en todo caso responsable el organizador del cumplimiento de esta 
obligación.
Un reglamento técnico expedido por el ministerio encargado de la seguridad fijará 
los medios con que se deberá dar cumplimiento a esta obligación, los cuales estarán 
determinados de acuerdo con la categorización del partido, respecto del sistema de 
control de acceso y acreditación efectiva de identidad, así como la forma de entrega de 
información.”.  
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que lo que hace el literal f) es establecer y actualizar la medida de seguridad 
consistente en la disposición de sistemas de control de acceso y acreditación efectiva de 
identidad.
En primer lugar, la obligación general es disponer del sistema de control de acceso 
y acreditación efectiva de identidad, que es un sistema que se compone de recursos 
tecnológicos, recursos informáticos y recursos humanos.
En segundo lugar, las finalidades de este sistema, que son acreditación efectiva 
de identidad y control de acceso de los asistentes, que además se agrega, en tercer lugar, 
que permita la cuantificación de los asistentes, es decir, una persona que tenga su 
entrada, que se acredite efectivamente su identidad y que permita cuantificar cuántas 
personas están ingresando al recinto deportivo por cada punto de acceso.
En tercer lugar, características que debe cumplir el sistema. El sistema debe poder 
contrastar datos biométricos del asistente, en primer lugar. En segundo lugar, debe 
permitir la acreditación de la identidad de toda persona que ingrese a cada sector del 
recinto. Y, en tercer lugar, debe integrar recursos que permitan, primero identificar y 
segundo registrar a todas las personas que intenten vulnerar o que hayan vulnerado el 
ingreso al estadio teniendo una prohibición de carácter judicial o administrativo o por el 
ejercicio del derecho de admisión, junto con ello, o bien que esas personas no tengan 
algún tipo de entrada, que eso es una ampliación del alcance de los requisitos que debe 
cumplir este sistema de acreditación e identidad.
Asimismo, se indica que, para que efectivamente se puedan cumplir estas 
obligaciones propias del sistema de control de acceso de identidad, debe recolectarse y 
almacenarse la información que ingresa al sistema, o sea, por cada asistente que pase 
por los puntos de control, a fin de que esa información, posteriormente, sea remitida a la 
autoridad que está encargada del registro de la ley.
Explicó que agrega adicionalmente la posibilidad de que, en caso que el sistema 
de control de acceso de identidad sea operado por un tercero, en definitiva sea 
externalizado por el organizador, debe cumplir estas mismas obligaciones, sin perjuicio de 
lo cual la responsabilidad por el incumplimiento siempre va a recaer en el organizador del 
evento deportivo. 
 
Hizo presente que la parte final del articulado establece que va a ser un 
reglamento técnico el que vaya fijando, en definitiva, las bases o los criterios con los que 
se debe dar cumplimiento a esta obligación, que lo que permite, en definitiva, es reducir la 
densidad regulatoria a nivel legal respecto de las técnicas precisas que se deben ocupar 
para efectos del cumplimiento, lo que permite, en definitiva, ir acorde con la actualización 
de los medios tecnológicos necesarios para poder cumplir con la obligación. 
 
 
Respecto a la moción correspondiente al boletín N°15919, explicó que, de acuerdo 
a lo señalado, el proyecto del Ejecutivo recoge la idea matriz de esta propuesta, sin
--- PÁGINA 11 ---
perjuicio de lo cual la especificación de los medios a través de los cuales se va a cumplir 
con la obligación de contrastar datos biométricos queda a nivel reglamentario por las 
razones anteriormente señaladas. 
 
 
El diputado Kaiser presentó la siguiente indicación:  
 
Indicación N°20. Diputado Kaiser 
Para suprimir de la letra f) el siguiente texto:  
Dicho sistema deberá contrastar datos biométricos del asistente y permitir la acreditación 
de la identidad de toda persona que ingrese a cada sector del recinto deportivo. 
 
 
 
El diputado Kaiser explicó que su indicación se fundamenta en que para poder 
contrastar los datos de todos los asistentes a un recinto deportivo, tendría que haber una 
base de datos biométrico de toda la población nacional, independiente de si ha cometido 
una falta, un delito o no. 
 
Señaló que de ese modo se persigue a quienes efectivamente no deberían entrar 
a los estadios, sin crear una base de datos con todas las caras o registro biométrico de 
toda la ciudadanía del país, que sería necesario para cumplir con la primera parte de la 
norma.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que hay que tener en consideración que el obligar a contrastar datos biométricos 
abre la posibilidad de que no necesariamente tenga que ser un registro privado que, en 
definitiva, recolecte el dato biométrico de toda la población nacional, porque eso ya existe 
en el registro civil, sin perjuicio de lo cual también pueden existir otros registros que 
permitan también la recolección de otros datos biométricos de acuerdo a la regulación que 
la ley 19.628 establezca y sus modificaciones posteriores.
El sistema de control de acceso a identidad tiene varias finalidades, pero son 
principalmente tres, en primer lugar, controlar que una persona tenga entrada, en 
segundo lugar, que la persona tenga permitido entrar a un estadio, esto es, que no tenga 
una prohibición judicial de acceso o una prohibición administrativa de acceso o el ejercicio 
del derecho de admisión, y, en tercer lugar, además, el sistema debe permitir la 
cuantificación
Explicó que, respecto del primer punto, esto es, que una persona pueda ingresar, 
lo que permite el contraste de datos biométricos es que posteriormente, si es que esa 
persona que no tiene una prohibición de acceso ex ante, ingresa y cometa algún tipo de 
ilícito o participa de hechos de violencia durante el desarrollo del espectáculo, se permita 
y se facilite los deberes de identificación que el organizador, ayudado por otros 
organismos públicos, tales como carabineros, puedan realizar. Lo que es un punto 
fundamental dentro de esto, es lo que fundamenta la recolección de datos biométricos 
que deben ser contrastados en los accesos, en conjunto con la obligación de no permitir 
el ingreso de aquellas personas que tienen prohibiciones.
El diputado Kaiser señaló que a su parecer no corresponde que exista un control 
de esa envergadura, en que el Estado sepa o no si una persona que no cometió delito 
alguno asiste a un evento deportivo. 
 
Si la persona no ha cometido delito o no tiene prohibición, el Estado no tiene por 
qué estar vigilándola, lo que hay que mirar es a los delincuentes, es decir, hay que 
apuntar a una base de datos de delincuentes de la mano de un sistema de identificación
--- PÁGINA 12 ---
biométrico, de lo contrario se estaría sacrificando la privacidad de todo ciudadano del 
país, por lo tanto, lo óptimo sería quedarse con la identificación negativa, que exista una 
base de datos de personas que no pueden ingresar al estadio, y ahí hacer una 
identificación biométrica, la idea es que haya un archivo, cuyos datos deben ser borrados 
una vez que termine la condena y hayan cumplido con la sociedad. 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que hoy existe un registro de la ley donde están los datos de las personas que tienen 
prohibición y que eso se carga en los distintos accesos a los estadios de fútbol 
profesional, sin embargo, al Estado también le interesan los asistentes que no cometen 
delitos, porque ellos tienen derecho a asistir a espectáculos seguros, y con los datos de 
las personas, se pueden realizar mejores políticas públicas en cuanto al transportes, a la 
experiencia estadio y a un montón de otras situaciones que confluyen con el proceso 
previo, durante y posterior a la asistencia a un evento deportivo.
Lo que interesa es fortalecer el registro, porque hoy se están ingresando cédulas, 
no personas, además da una ventaja la incorporación de este sistema biométrico que ya 
se ocupa en Europa, que ya se ocupa en Brasil, y la misma gente se registró.
Finalmente reiteró que existe una responsabilidad de quienes acceden a los datos 
hoy y mañana, y por supuesto al manejo de estos. Esos datos son para el que asiste a un 
partido de futbol, para nada más.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Director Nacional IND, señor Israel Castro ya que la Comisión tomó 
conocimiento de la situación que afecta a don Alfredo Castañeda Peñaloza, deportista 
activo y federado en la disciplina de judo, que practica hace 26 años, quien ha tenido un 
destacado desempeño en los torneos donde ha competido en su categoría y ha 
manifestado su interés en participar durante este año en campeonatos panamericanos en 
EEUU y en Colombia, por lo que acordó oficiar a Ud. con el objeto de remitir los 
antecedentes del caso, y de que tenga a bien evaluar la posibilidad de adoptar las 
medidas necesarias para ir en su apoyo y de ese modo hacer viable que represente al 
país en los eventos mencionados.
2.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, al Director Nacional IND, 
señor Israel Castro y  al Presidente de la República, señora Gabriel Boric ya que la 
Comisión tomó conocimiento de que el Campeonato Interescolar de Atletismo Mario 
Correa Letelier, que tenía como fecha de celebración los días 10, 11 y 12 de mayo del 
año en curso, en el Coliseo Central del Estadio Nacional, no podrá realizarse ya que dicho 
recinto no contaría con ningún tipo de implemento deportivo para el desarrollo del torneo, 
por lo que acordó solicitar, si lo tienes a bien, informar sobre los motivos por los cuales no 
se contaría con los implementos necesarios para la realización del torneo, y la destinación 
que se le habría dado a aquellos elementos deportivos que se utilizaron en los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, que debían quedar a disposición de 
los deportistas nacionales.
--- PÁGINA 13 ---
3.- Encomendar a la Secretaría de la Comisión la elaboración del listado de 
proyectos que se encuentran en la Comisión de Deportes del Senado en segundo tramite 
reglamentario.
4.- Prorrogar la sesión por 10 minutos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 12:39 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77408