======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21330&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°100 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 26 DE NOVIEMBRE DE 2024, 15:12 A 17:09 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión y proceder a la 
votación general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Olivera; Mix; Pérez, 
doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados 
Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la 
Carta Fundamental para reconocer el derecho 
de todas las personas al deporte y a la 
recreación", en primer trámite constitucional y 
reglamentario. Boletín N° 17113-07. Para estos 
efectos se recibió al asesor legislativo del 
Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli.
2.- Recibir al directorio de la Federación de 
Árbitros de Chile, a fin de que se refieran a la 
existencia de asociaciones piratas de árbitros 
que 
reciben 
subvenciones 
estatales 
y 
municipales.
Presidió la sesión el diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez asistió el diputado Fernando 
Bórquez.
Participaron como invitados, el asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don
--- PÁGINA 2 ---
Hugo Castelli y el presidente de la Federación de Arbitros de Chile, don Manuel 
Huichiman, acompañado de don Segundo Saavedra.
II.- ACTAS
El acta 98a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 99a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°NC-01908/2024 del Ministro del Deporte, mediante el cual remite 
actualización del estado de las rendiciones de recursos y proyección de cierre de las 
mismas, de la “Corporación XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023”, informado por el 
Instituto Nacional de Deportes al 07 de noviembre 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N° 0475 del Ministro de Vivienda y Urbanismo, informando el estado de 
las canchas de Beisbol y Softbol de la Villa Panamericana en la comuna de Cerrillos. 
Respuesta Oficio N°: 710/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N° NC-03031/2024 del Director Nacional del IND, en respuesta a la 
solicitud que realizara esta comisión, de iniciar un proceso de supervigilancia respecto a la 
situación del entrenador y head coach de la Federación Chilena de Balonmano, don 
Felipe Barrientos. Agrega antecedentes y Resolución. Respuesta Oficio N°: 699/29/2024. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N° 72 del Secretario General de la Cámara de Diputados, informando 
que las jefas y jefes de comité, han autorizado a la Comisión de Deportes y Recreación, 
celebrar sesión especial y realizar visita en terreno en la región de Arica y Parinacota los 
días 12 y 13 de diciembre del presente año. Respuesta Oficio N°: 743/29/2024. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
5.- Correo electrónico del Gabinete del Ministro del Deporte, excusando la 
participación del Sr. Ministro, quien se encuentra fuera del país en comisión de servicio. 
En representación del ministerio asiste el Asesor Legislativo del Ministerio del Deporte, Sr. 
Hugo Castelli. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Correo electrónico del señor Carlos Enrique Castro Vargas, abogado de la 
señora a Ximena Restrepo y don Marcelo Gajardo, quien solicita ser escuchado por la 
Comisión, por ser aludido por el abogado señor Sebastián Buré, representante de doña
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334094&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Berdine Castillo en la sesión del 21 de noviembre. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficina Parlamentaria del Diputado Enrique Lee, remite programa de 
actividades en terreno e invitados a sesión especial, que realizará la Comisión de 
Deportes, los días 12 y 13 de diciembre en la región de Arica y Parinacota. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Reemplazo, diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados 
Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer 
el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación", en primer trámite 
constitucional y reglamentario.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli expresó su 
apoyo a la iniciativa, salvo por cuatro puntos se consideran importante tratar, relacionados 
con la necesidad de constitucionalizar el derecho al deporte y la actividad física, con qué 
derecho constitucionalizar, si aquel se trataría de un derecho autónomo o complementario 
y finalmente con aquello referido a la inconveniencia de constitucionalizar parcialmente las 
modalidades deportivas.  
 
Respecto a la necesidad de constitucionalizar el derecho, recordó que durante el 
año 2011 se inició la tramitación del boletín 7420-07, y que atendido el contenido del 
proyecto en discusión, se podría afirmar con cierto grado de certeza de que habría, en 
principio, un acuerdo transversal en la Cámara, respecto de la necesidad de 
constitucionalizar el derecho, el cual desde el punto de vista doctrinario, es concebido 
como un derecho de segunda generación o derechos sociales, donde se reconoce las 
necesidades de las personas humanas desde el punto de vista de su vida en sociedad. 
 
Señaló que, desde ese punto de vista, se considera que es positivo y se ve como 
un avance el proceso de constitucionalización del derecho en cuestión, ya que primero 
permite establecer en rango constitucional el derecho, el cual se identifica claramente con 
un contenido y, por lo tanto, se establece cuál es su naturaleza jurídica, quiénes son sus 
titulares, cuál es el objeto, y cuáles serían las limitaciones que podría tener.
Luego, una segunda razón de la mayor relevancia para su reconocimiento a nivel 
constitucional tiene que ver con el tema presupuestario. Se debiera entender que teniendo 
rango constitucional, la justificación para invertir en él permitirá abarcar mayores 
programas y enfocar de mejor manera cuál es el destino de esos presupuestos.
Una tercera razón tiene que ver con su exigibilidad. Al respecto hay una discusión 
desde el punto de vista académico, respecto de que si un reconocimiento de esos
--- PÁGINA 4 ---
derechos podría significar una carga de trabajo adicional desde el punto de vista del 
ejercicio jurisdiccional, sin embargo, se considera que, sin perjuicio de que ello sea así, es 
importante que se constitucionalice el derecho. Se considera que con aquello se 
contribuye al ejercicio del derecho del ciudadano, del ciudadano deportista en el caso 
particular, el tener un reconocimiento a nivel constitucional.
Por último, un elemento central que también contribuye al hecho de que se 
constitucionalice el derecho, dice relación con su fiscalización y la exigencia del 
cumplimiento de las normas referidas, ya que hoy en día, en el ámbito del deporte 
profesional existe un claro vacío respecto del ejercicio de las atribuciones de fiscalización.
Por otra parte, respecto al tema sobre qué derecho se busca reconocer, se ha 
discutido si se debe hablar del derecho al deporte, el derecho a la educación física, a la 
recreación, a la práctica deportiva, a la cultura física, etc., ya que existen diversas 
modalidades en las distintas constituciones que se han tenido a la vista como ejemplo.  
 
En ese sentido, se considera que, revisada la normativa que hoy en día existe en 
la ley del deporte, y teniendo en consideración que lo que hay en Chile es una política 
nacional de actividad física y deportes, que hoy en día se encuentra en proceso de 
reformulación, es que se considera que el derecho que debería estar reconocido es “el 
derecho al deporte, a la actividad física y a la recreación”.  
 
 
Explicó que, como tercer punto, es necesario tratar aquello que tiene que ver con 
que si el derecho social que se va a constitucionalizar, debiera ser un derecho 
complementario a otro que ya está en la Constitución, o si debiera ser un derecho 
autónomo y tener un artículo propio en el actual artículo 19.  
 
Al respecto, señaló que no hay una postura oficial desde el Ministerio, sin 
embargo, es importante tener en consideración que hay una memoria de título de la 
Facultad de Derecho, que trata mucha información relacionada con el tema, y que, a 
grandes rasgos, plantea el derecho como uno complementario al derecho a la vida y a la 
integridad física y psíquica de las personas que está en el numeral primero del artículo 19 
vigente.  
 
Siendo así de amplias las posibilidades, se considera interesante evaluar la 
posibilidad de que se planteara como un derecho autónomo, como ocurre en algunas 
constituciones extranjeras, como la colombiana o alemana. 
 
 
A continuación, se refirió al cuarto y último punto, el cual constituye una 
observación al proyecto de ley, y dice relación con el problema de relevar una modalidad 
deportiva por sobre las otras, considerando que el boletín en discusión solo habla de la 
modalidad de alto rendimiento, lo que podría derivar en un conflicto por desigualdad 
respecto al deporte social, deporte comunitario, deporte masivo, deporte máster, etc.  
 
En ese sentido si la propuesta busca relevar las modalidades, es necesario 
mencionarlas todas, o bien reducir la forma de establecerlo con una formulación en 
general de fomento y desarrollo del deporte, la actividad física y la recreación, y en el 
caso del deporte, en todas sus modalidades o expresiones.
Finalizó señalando que el reconocimiento a nivel constitucional evidentemente 
contribuiría a robustecer la intervención del sector público en el ámbito del deporte y la 
actividad física.
La diputada Olivera señaló que a su parecer el deporte debería estar a la misma 
altura y ser tratado con la misma importancia que la salud y la educación, ya que son 
complementarias, van de la mano. A través de la educación se pueden formar personas
--- PÁGINA 5 ---
íntegras, seres humanos responsables y disciplinados y, por otro lado, en el área de la 
salud se ahorran muchos recursos a futuro para tratar problemas de salud.
Hizo presente que, si bien en el comparado se hace referencia al alto rendimiento, 
considera que no hay que limitarlo solo esa modalidad, sino que hay que hacerlo 
extensivo a todas las modalidades y expresiones del deporte.
La diputada Santibáñez señaló que debería ser un derecho garantizado en la 
Constitución, sin embargo, hay que tener presente que actualmente la salud y educación 
si bien están reguladas en la Constitución, no están absolutamente garantizadas, sino que 
solo existe el derecho al acceso y a la libre elección.
A continuación, preguntó cuál es el limite que actualmente tiene el Ministerio del 
Deporte en el marco de las herramientas para fiscalizar del ministerio.  
 
 
El diputado Lee preguntó cuáles serían los beneficios de incluir el deporte, la 
actividad deportiva sus modalidades y expresiones en la Constitución.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli se refirió a 
la consulta de la diputada Santibáñez, y explicó que actualmente el Ministerio del Deporte 
carece de facultades de fiscalización directa sobre la actividad que desarrollan las 
organizaciones deportivas. Aquellas facultades están radicadas en el servicio relacionado 
del Ministerio, que es el Instituto Nacional del Deporte.
Esas facultades de fiscalización del Instituto Nacional del Deporte tienen una doble 
cara, según el artículo 14 de la Ley del Deporte, que es la facultad de fiscalización sobre 
los recursos que se transfieran y de supervigilancia sobre el cumplimiento de sus fines u 
objetivos lo que se complementa con un informe de Contraloría de hace algunos años 
atrás, que pidió procedimentar el ejercicio de estas facultades, las cuales se ejercen a 
través de programas anuales de fiscalización y de supervigilancia, o también a través del 
ejercicio de esas facultades cuando existen denuncias.
Lo que ha hecho el Ministerio, es que cada vez que existe una denuncia, el 
Ministerio le pide al Instituto que ejerza las facultades de supervigilancia respecto de 
hechos puntuales que han sido sometidos a su conocimiento.
Explicó que hoy en día la palabra fiscalización solamente se usa en la ley que creó 
el Ministerio del Deporte respecto de las actividades que desarrolla el Instituto, sin 
embargo, es una facultad de fiscalización que no tiene atribuciones propias de un 
organismo que sea superior jerárquico.
Hizo presente que como el IND existía previamente a la creación del Ministerio es 
jurídicamente un servicio relacionado y no dependiente, y por lo tanto es limitada la 
facultad que el Ministerio puede ejercer más allá de lo señalado respecto del tema de 
exigir dentro de plazos, el cumplimiento de la presentación de informes.
En el caso del deporte profesional es una materia que se está abordando con las 
indicaciones presentadas en el Senado, de manera tal de que ya no sólo se puedan 
formular políticas, planes y acciones sino que además se pueda ejercer una fiscalización 
o supervigilancia respecto de las organizaciones, en coordinación, según la propuesta con 
la Comisión para el Mercado Financiero, respecto de aquellas organizaciones que hagan 
pública oferta de sus valores y respecto de la liga que se crea, y con el IND respecto de 
las sociedades anónimas deportivas profesionales, las concesionarias o lo que en esas 
indicaciones son denominadas como organizaciones deportivas profesionales de base, 
que es una estructura que se propone a través de las indicaciones que se van a revisar en 
el Senado.
Respecto de la pregunta del diputado Lee sobre el tema de la conveniencia,
--- PÁGINA 6 ---
señaló que es un proceso que tiene que ver con el desarrollo de los Estados, de los 
países, y explicó que el año 2011, incluso previo a la creación del Ministerio del Deporte, 
ya se había planteado la necesidad de hacer un reconocimiento constitucional del 
derecho, por la relevancia que la sociedad le otorga a la actividad.
En el caso de Chile es interesante el proceso porque creado el IND se genera por 
primera vez un evento deportivo que fueron los Juegos Suramericanos 2014 y en eso se 
compromete el gobierno inmediatamente anterior a esa fecha, y formula el proyecto de ley 
que crea el Ministerio del Deporte en forma paralela a la postulación de Chile como sede 
para otros mega eventos deportivos, que finalmente terminan en ese proceso paralelo en 
la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos.
Explicó que el tema de la conveniencia se puede abordar desde dos ámbitos, 
desde el punto de vista académico. Se puede creer en un Estado que participa y colabora 
en el desarrollo de las personas y en su realización personal o en un Estado que no 
interviene en ese proceso.
Señaló que, a su parecer, en el caso del deporte, la actividad física y la recreación 
hay una opinión transversal acerca de la importancia de que el Estado tome un rol activo 
en la promoción, fomento y desarrollo de la actividad deportiva, la actividad física y la 
recreación en la forma en que finalmente el Congreso lo defina, es por ello que desde ese 
punto de vista parece conveniente la constitucionalización de ese derecho. 
 
 
El diputado Barría valoró la propuesta, ya que nunca van a estar las condiciones 
ideales para hacer aquello, si se busca que el país tenga un pleno desarrollo u otras 
características para dar el salto, eso no va a ocurrir, es prácticamente imposible.  
 
Agregó que participó en un seminario donde tocó estudiar la situación de 
Alemania, que hoy en día se ve como un país desarrollado, pero el estudio fue sobre su 
constitución posguerra, donde existía un país destruido, sin embargo, se atrevió a colocar 
en su constitución el derecho al deporte como un efecto de reconciliación de un pueblo 
dividido, de un pueblo destruido, lo que promovió una cultura sana, que celebra la 
competición en el deporte, que unificó a los pueblos Alemania.
En atención a lo señalado, hizo presente que considera que sí se puede lograr un 
real fomento del deporte, la actividad física y la recreación, ya que se pueden conjugar 
varios recursos que ya están en educación y en salud también, sobre todo en la atención 
primaria de salud. Si se quieren evitar enfermedades hay que colocar más énfasis en el 
deporte por las altas tasas de obesidad.
El diputado Tapia señaló que para el deporte sería un tremendo avance que esté 
inserto en la Constitución, ya que debe ser tratado como una política de Estado, no de 
gobierno, es necesario dar ese gran paso para poder ser capaces de garantizar los 
derechos que tiene la ciudadanía.
La diputada Olivera explicó que considera que el deporte tiene que ser algo 
importante dentro de la sociedad, como una manera de formar seres humanos de manera 
integral, por lo tanto, desde esa mirada el deporte de cierta forma es una expresión 
cultural, las constituciones no solamente son instrumentos jurídicos, sino que también 
representan la voluntad política del país.
El diputado Lee recomendó modificar la palabra “garantizará”, por “asegurará”, 
considerando que no sería coherente que el título del proyecto hable de asegurar, y luego 
en el contenido utilice otra palabra.  
 
 
 
A continuación, se sometió a votación la idea de legislar del proyecto de ley.
--- PÁGINA 7 ---
En votación 
 
Sometido a votación general, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los 
diputados presentes. Votó a favor la diputada Olivera, y los diputados Arroyo, Barría, 
Celis, Giordano, Lee y Tapia. (7-0-0)
***
2.- Recibir al directorio de la Federación de Árbitros de Chile, a fin de que se 
refieran a la existencia de asociaciones piratas de árbitros que reciben 
subvenciones estatales y municipales.
El presidente de la Federación de Arbitros de Chile, don Manuel Huichiman2 
señaló que la Federación Deportiva de Árbitros de Chile (FEARCHI), fue fundada el 1 de 
marzo del año 1920, con 104 años al servicio del arbitraje amateurs y con sede desde los 
años 40 en Echaurren 27, Depto. 31, Santiago Centro, Metro República, pleno barrio 
universitario. 
Se realizan reuniones a lo menos 2 veces al año, siendo en marzo la reunión ordinaria y 
en noviembre reunión extraordinaria con los presidentes o delegados en forma presencial 
con las asociaciones en nuestra sede en Santiago y además de a lo menos 3 reuniones 
virtuales anuales, para mantener informado a nuestros asociados de los avances y 
proyectos de FEARCHI.
La Federación, hasta los años 80, era parte del fútbol profesional, donde se 
designaban los árbitros para dirigir los encuentros de: Primera División, Segunda División, 
Tercera División, Cuarta División, Campeonatos Nacionales ANFA, Copa de Campeones 
(Tito Moreno), etc.
En esos años se decidió separar el profesionalismo del amateur, creándose el 
Comité de Árbitros Profesionales, encargados de los partidos de la ANFP o Profesional. 
La Federación quedó a cargo de los árbitros amateurs y los campeonatos de ANFA a 
dirigir 3era., 4ta. y Copa de Campeones, juntándonos en los Campeonatos Nacionales 
con las promesas de la ANFP y de Federación, para ver los jóvenes talentos y poder 
guiarlos hasta profesionalismo.
Pero todo eso se quebró en los años 2000, por los malos manejos de dirigentes 
inescrupulosos, que velaron por los intereses propios, dejándonos al margen de los 
únicos campeonatos de mayor importancia (3era. 4ta. Y cadetes) que teníamos y donde 
podíamos atraer a las nuevas generaciones y futuras promesas.
En la actualidad contamos con 45 asociaciones vigentes y más de 70 no vigentes, 
las cuales por razones monetarias no las contabilizamos en nuestro catastro 
individualizado y solo en el general, las cuales se distribuyen en gran parte del país, de 
Arica a Puerto Natales.
A la fecha se cuenta con más de 2.000 socios, tanto hombre como mujeres, donde 
movemos alrededor de 20.000 mil deportistas ligados al futbol semanalmente. 
En la actualidad 1.500 de los socios cuentan con credencial vigente, al encontrarse al día 
en sus tributos anuales, los cuales permite identificar y acreditar a las asociaciones 
ligadas a la FEARCHI y los socios en su calidad de árbitro.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334133&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
La Federación, durante muchos años no pudo postular a ningún tipo de beneficios 
estatales, por no contar con un estatuto más actualizado y no estar acogidos a la ley 
n°19.712.
En el año 2015 se decide según asamblea extraordinaria, realizar cambios y 
actualización de sus estatutos. En noviembre del año 2016, en reunión presidida por el sr. 
Manuel Huichaman Nahuelpe, Presidente de FEARCHI, estando presente el sr. Francisco 
Varas Fernández Notario Público y con la participación de la mayoría de sus asociados, 
se deja claramente especificado que se reemplaza los estatutos vigentes, quedando en 
reemplazo los nuevos estatutos, de esta forma se dejan actualizados sus estatutos para 
poder insertarse nuevamente al sistema de beneficios gubernamentales.
En el año 2023 y dando cumplimiento al protocolo general aprobado por decreto 
supremo N°22, del año 2020, del Ministerio del Deporte, es que nos organizamos 
nuevamente para poder acogernos a este protocolo, dando lugar y hora para nuestros 
asociados y entendiendo los nuevos tipos de juntas por aun encontrarnos con secuelas de 
la gran pandemia que nos afectó, es que se realizó una reunión virtual, en el mes de 
noviembre del año 2023 y dimos cumplimiento a la adopción del protocolo N°22, para esta 
forma poder seguir como una Federación inclusiva, que respeta y acepta los cambios en 
protocolos de igualdad ante la ley.
Lo que pasa en la actualidad es que ANFA, con nuevos dirigentes, decidió crear 
una agrupación de árbitros, con PERSONAL que no tenían competencias y luego 
transformándose en una EMPRESA llamada 100% árbitros, los cuales según sus 
publicaciones dicen que cuentan con más de 140 árbitros contratados (donde no paga 
cotizaciones), dejando en claro que no es así, ya que la mayoría de los árbitros son de 
nuestras asociaciones, las cuales prestan servicio a esta entidad entregando boleta de 
honorarios cada mes para que sean cancelados los honorarios, por lo tanto los árbitros 
son de ellos.
En el año 2012 se reunió el Presidente de Federación, Sr. José Castro, con el 
Presidente de ANFA Sr. Justo Álvarez, donde tratamos de acercar algunas posiciones y 
ver la posibilidad de volver a dirigir 3era. División, en donde hasta el día de hoy nunca 
más hemos vuelto a hablar y la posición del Presidente de ANFA, es que ellos son libres 
de elegir a quien quiera para dirigir su campeonato, creando su propio comité ANFA de 
árbitros (monopolio), contradiciendo sus propios estatutos.
***
V.- ACUERDOS
--- PÁGINA 9 ---
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Recibir a Carlos Castro Vargas, abogado de la señora a Ximena Restrepo y 
don Marcelo Gajardo, a fin de que se refieran al proceso encausado por el Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, en el marco del decreto N°22, de 2020, del Ministerio del 
Deporte, que aprueba el Protocolo General para la prevención y sanción de las conductas 
de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva 
nacional.
2.- Oficiar al Presidente de la ANFP, don Pablo Milad; Presidenta del Consejo de la 
Comisión para el Mercado Financiero, doña Solange Berstein; Director de la Unidad de 
Análisis Financiero, don Carlos Pavez Tolosa, en atención a que la Comisión de Deportes 
y Recreación tomó conocimiento de la situación que afecta al Club Social y de Deportes 
Concepción, relacionada con las irregularidades que se han presentado respecto de la 
calidad jurídica del organismo a cargo del club cuando asciende o desciende, ya que 
cuando desciende solo puede hacerlo como sociedad anónima deportiva, y de acuerdo 
con lo establecido en el inciso 4º del artículo 1º, y el artículo 16º de la ley 20.019, que 
regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, la sociedad deportiva 
profesional tiene por objeto participar solo en el fútbol profesional, mas no en el amateur.  
Por tal motivo, acordó oficiar con el objeto de que emitan un pronunciamiento al respecto 
al tenor de los antecedentes que se acompañan.
3.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro para que tenga a bien 
informar sobre las medidas y soluciones que se adoptaron para enfrentar la situación que 
afecta a las deportistas de beisbol y softbol, quienes no cuentan con infraestructura para 
entrenar, considerando que la Villa Panamericana de Cerrillos habría sido entregada en 
comodato al Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago. 
Asimismo, acordó solicitarle tenga a bien informar sobre la efectividad de que dichas 
deportistas tendrían que compartir espacios del Estadio Nacional con los deportistas de 
lanzamiento de martillo para entrenar, y en caso de que la respuesta sea afirmativa, se 
sirva dar a conocer las medidas de seguridad que se adoptarán para evitar accidentes 
que puedan afectar a las y los deportistas.
4.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López Saffie; Alcalde 
electo San Antonio, don Omar Vera; Gobernador Regional de Valparaíso, don Rodrigo 
Mundaca; Director Nacional del IND, don Israel Castro en atención a que la instancia tomó 
conocimiento de la nueva inversión que el Ministerio de Obras Públicas realizará en 
nuevas obras para el Estadio Municipal de San Antonio, la cual alcanzaría los 20 mil 
millones de pesos, por lo que acordó oficiar con el objeto de que tengan a bien informar 
sobre el cronograma de las obras y sobre la empresa consultora que habría determinado 
el monto de inversión señalado.
5.- Recibir a la Ministra de Obras Públicas, doña Jessica López Saffie; Alcalde 
electo San Antonio, don Omar Vera; Gobernador Regional de Valparaíso, don Rodrigo 
Mundaca; Director Nacional del IND, don Israel Castro, con el objeto de que se refieran a 
la inversión que ascendería a 20 mil millones de pesos para nuevas obras en el Estadio 
Municipal de San Antonio.
6.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
--- PÁGINA 10 ---
Recreación, don Sebastián Keitel Bianchicon el objeto de solicitar tenga a bien colocar en 
tabla, a la brevedad posible, el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Marco 
Antonio Sulantay, Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristian 
Labbé, Cristóbal Martínez, Cristhian Moreira, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock, y 
la diputada Flor Weisse, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on 
line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14892-29, en segundo trámite 
constitucional. 
Se hace presente que esta solicitud fue realizada el día 5 de julio de 2024, a través del 
oficio N°608, y luego fue reiterada el día 30 de agosto de 2024, a través del oficio N°681.
7.- Recibir a representantes de la Liga Nacional de Basquetbol con el objeto de 
que expongan sobre su funcionamiento, sus recursos e infraestructura.
8.- Oficiar al Presidente de la Asociación de Basquetbol de Vallenar, don Patricio 
Ardiles Cayo para que tenga a bien informar sobre el estado en que se encuentra el 
Estadio Marañón de Vallenar, particularmente si estaría en condiciones para ser utilizado.
9.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro para que tenga a bien 
informar sobre la situación del Estadio Marañón de Vallenar, infraestructura deportiva que 
pertenece a la Asociación de Basquetbol de Vallenar, y la cual se encontraría en malas 
condiciones.
Asimismo, acordó solicitar tenga a bien adoptar las medidas necesarias, dentro de 
la esfera de sus competencias, para mejorar las condiciones en que se encuentra dicho 
estadio y para que, a su vez, los ciudadanos de la comuna puedan acceder al recinto 
deportivo mencionado.
10.- Recibir al alcalde electo en la comuna de Macul, don Eduardo Espinoza, con 
el objeto de que exponga sobre el proyecto que está desarrollando para la creación de 
una defensoría del deportista.
11.- Oficiar al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, don Justo 
Álvarez con el objeto de que tenga a bien informar sobre la relación que la Asociación 
Nacional de Fútbol Amateur tiene con la Federación de Árbitros de Chile, la forma en que 
las actividades del futbol amateur respaldan a dicho organismo y las gestiones que se 
realizan para contar con medidas de seguridad cuando se celebran partidos de fútbol.
12.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro con el objeto de que 
tenga a bien informar respecto de si la Federación de Árbitros de Chile se encuentra 
dentro de los registros de las organizaciones deportivas; a cuáles fondos podría postular 
como federación, y en caso de que no tenga esa posibilidad, se sirva proporcionar 
antecedentes sobre las medidas o trámites que debería realizar para estar dentro de las 
entidades que pueden acceder a beneficios monetarios.
13.- Recibir al Director Nacional del IND, don Israel Castro y al presidente de la 
ANFA, don Justo Álvarez, con el objeto que se refieran a la situación que afecta a la 
Federación de Árbitros de Chile, vinculada con la eventual existencia de asociaciones 
piratas de árbitros que recibirían subvenciones estatales y municipales.
14.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro, y al Alcalde de la 
Municipalidad de Arica, don Gerardo Espíndola con el objeto de que tengan a bien 
informar respecto de si existiría algún canal de verificación para los árbitros, destinado a
--- PÁGINA 11 ---
determinar si estarían capacitados y acreditados para realizar su labor en los partidos de 
futbol.
15.- Prorrogar hasta por 10 minutos.
16. Plazo para indicaciones hasta el lunes 9 de diciembre en el caso del proyecto 
de reforma constitucional que garantiza el derecho al deporte.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:12 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79197