======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18356&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 70 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 12 DE MARZO DE 2024, 15:28 A 17:18 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la Ley N°19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol 
profesional, 
Boletín 
N°16.223-29 
(refundido con los boletines Nos 12.648-29, 
14.984-29, 15.091-29, 15.598-29, 15.890-29, 
15.904-29 y 15919-29), del proyecto de Ley. Con 
urgencia calificada de suma.
Presidió la sesión de forma accidental el diputado señor Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: los diputados señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal 
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia 
Ramos.
Participaron como invitados, de manera presencial la Jefa del Departamento 
Estadio Seguro, señora Pamela Venegas, y los asesores del Gabinete de la Ministra del 
Interior y seguridad pública, señor Ricardo Viteri y señora Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 68a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 69a se puso a disposición de los diputados y diputadas
--- PÁGINA 2 ---
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Adopta medidas para resguardar la 
integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva". BOLETÍN N° 14818-29. (13-
372). A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional". BOLETÍN N° 16223-29. 
(27-372). A SUS ANTECEDENTES.
3.- Se recibe escrito del Sr. Pedro Pino Avila, Maestro de Artes Marciales, con el 
objeto de solicitar una fecha de comparecencia a la Comisión, teniendo presente, que ya 
ha transcurrido más de un año de la primera instancia que fue citado, pero posteriormente 
fue cambiada su fecha de comparecencia y han pasado seis meses de la segunda 
instancia, que también fue cambiada, al día de hoy solicita encarecidamente ser invitado y 
escuchado por la Comisión. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Se recibe excusa de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, Señora 
Carolina Tohá Morales, por compromisos previamente agendados, en su reemplazo, y 
debido la relevancia de las iniciativas que se tramitan en el seno de la comisión, asistirá la 
Jefa de Estadio Seguro, señora Pamela Venegas, y los asesores de gabinete, señores 
Ricardo Viteri y Patricia Araya. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=303415&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la Ley 
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, Boletín 
N°16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29), del proyecto de Ley. Con urgencia 
calificada de suma. 
7.a). v. 
v) Intercálase, en el literal h), entre las frases “autoridad que corresponda” y “, los delitos 
que”, la expresión “dentro del plazo de veinticuatro horas desde que tuvieren 
conocimiento”. 
 
 
Indicación N°6. Diputados Kaiser, Mulet, Guzmán, Giordano, Martínez, Sulantay y 
Tapia
Para sustituir en el numeral v) del n°7 del proyecto la expresión “dentro del plazo 
de veinticuatro horas desde que tuvieren conocimiento”., por “tan pronto tome 
conocimiento de aquellos, no pudiendo exceder del plazo de veinticuatro horas”.
El diputado Kaiser señaló que la indicación tiene que ver con poder aprovechar de 
la mejor manera posible los plazos de flagrancia que establece el propio código y 
permitirle a la fuerza pública, de la mano de esa herramienta, el poder reaccionar lo antes 
posible.
Mientras más se demora una denuncia, más difícil se hace esclarecer un delito, y 
en ese sentido se busca generar un poco de presión a las organizaciones para que 
efectivamente, en conocimiento de la comisión de un delito, hagan lo que corresponde, 
denunciar.
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela 
Venegas manifestó su conformidad con la indicación propuesta por los diputados 
firmantes de la indicación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°6, se aprobó por la unanimidad de los 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Giordano, Guzmán, Kaiser, Martínez, 
Sulantay y Tapia. (6-0-0) 
 
 
7.c)  
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: 
 “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones y dirigentes de futbol no profesional 
únicamente los deberes indicados en las letras e) y h).”
Sometido a votación el numeral 7.c), se aprobó por la unanimidad de los 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Giordano, Guzmán, Kaiser, Martínez, 
Sulantay y Tapia. (6-0-0) 
 
10.
--- PÁGINA 4 ---
Artículo 3° octies.- Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en 
esta ley, los organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será 
encargado de coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos 
relacionados con la seguridad de un espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y 
circunstancias conexas que correspondan, incluyendo la correcta ejecución del plan 
operativo de seguridad y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley, su 
reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el 
jefe de seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado 
por el organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que 
cumpla funciones o desarrolle actividades de acuerdo con el plan operativo de seguridad 
aprobado para el desarrollo del espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto 
deportivo respectivo. 
 
Asimismo, el jefe de seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a) Tener la calidad de trabajador dependiente, con contrato indefinido, del respectivo 
organizador de espectáculos de fútbol profesional. 
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el 
organizador en los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones. 
Se entenderá que el jefe de seguridad tiene relación con los proveedores referidos 
cuando él, su cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado 
de consanguinidad sea dueño, accionista, socio, trabajador, director, gerente, 
administrador, ejecutivo principal, liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un 
contrato vigente de prestación de servicios con los mismos. 
c) Estar inscrito en el registro señalado en el artículo 30 de la presente ley. El reglamento 
de esta ley fijará el procedimiento de inscripción en este registro y, además, deberá 
contener los requisitos técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y 
la forma en que se acreditarán.  
 
 
Indicación N° 11. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Incorpórese un artículo 3° octies, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta 
ley, los organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de 
coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la 
seguridad de un espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias 
conexas que correspondan, incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de 
seguridad y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y 
las medidas ordenadas por la autoridad. 
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el 
jefe de seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado 
por el organizador para el respectivo espectáculo, como también  a toda persona que 
cumpla funciones o desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad 
aprobado para el desarrollo del espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto 
deportivo respectivo. 
 Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a) Tener la calidad de trabajador dependiente, con dedicación exclusiva, del respectivo 
organizador de espectáculos de fútbol profesional.
--- PÁGINA 5 ---
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el 
organizador en los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones. 
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos 
cuando él, su cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado 
de consanguinidad sea dueño, accionista, socio, trabajador, director, gerente, 
administrador, ejecutivo principal, liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un 
contrato vigente de prestación de servicios con los mismos. 
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El 
reglamento de esta ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, 
deberá contener los requisitos técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de 
seguridad y la forma en que se acreditarán.” 
 
 
Indicación N°12. Diputado Kaiser 
Para sustituir la letra a) del artículo 3° octies por: “a) Tener la calidad de trabajador 
dependiente, del respectivo organizador de espectáculos de futbol profesional” 
 
Indicación N°13.- Diputado Kaiser 
Para sustituir el inciso 2 de la letra b) del artículo 3° octies por: “Se entenderá que el Jefe 
de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su cónyuge o 
conviviente civil sea dueño, socio, director, gerente, administrador, ejecutivo principal, 
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de 
servicios de seguridad con los mismos.”
El diputado Giordano (presidente) hizo presente que la propuesta del 
proyecto de ley y las indicaciones dicen relación también con la calidad contractual del 
jefe de seguridad, por lo que es necesario analizar esa situación.
El diputado Kaiser explicó que la diferencia fundamental entre las indicaciones 
leídas es que en la primera (mesa de trabajo), se incluye la calidad de trabajador dentro 
de una empresa o prestador de servicios como una incompatibilidad con ser jefe de 
seguridad, lo que a su parecer es demasiado amplio, considerando que un trabajador no 
tiene facultades decisorias dentro de una empresa, de un tercero, y en la práctica lo que 
se haría sería prohibir a todos los parientes del encargado de seguridad participar con 
cualquier cosa que tenga que ver con el fútbol, incluso como trabajadores. 
 
Agregó que lo anterior implicaría potencialmente un problema u obstáculo serio, 
sobre todo en ciudades más pequeñas, para contratar a una persona, entonces, en ese 
sentido, ampliarlo demasiado puede cerrar las posibilidades de trabajar en esto a 
demasiadas personas. 
 
 
El diputado Guzmán se refirió a su indicación (aquella elaborada a través de la 
mesa de trabajo), y señaló que lo que hace la norma, en definitiva, es exigirles a los 
organizadores de los eventos deportivos la existencia de un jefe de seguridad que va a 
tener funciones determinadas, va a ser el encargado de coordinar, gestionar y fiscalizar el 
cumplimiento de todos los aspectos de seguridad que esta ley le está imponiendo al 
organizador del espectáculo deportivo. 
 
Agregó que la innovación en la letra a) está en que el jefe de seguridad, el cual 
debe tener la calidad de trabajador dependiente, tiene que cumplir con el requisito de 
dedicación exclusiva, es decir, su única función va a ser estar preocupado del 
cumplimiento de las normas de seguridad que impone la ley de violencia en los estadios 
para los organizadores de eventos deportivos.
--- PÁGINA 6 ---
En su letra b) busca regular cierta independencia entre el jefe de seguridad 
respecto de las empresas de seguridad que a él le va a tocar contratar y fiscalizar, porque 
en la práctica la empresa de seguridad también tiene obligaciones respecto del 
espectáculo deportivo, y por eso necesita cierta independencia con el proveedor de 
guardias de seguridad.
Y lo tercero tiene que ver con la inscripción, que en definitiva el jefe de seguridad 
tiene que tener la idoneidad necesaria y por tanto la inscripción debe ser cumpliendo el 
reglamento que se fija para inscribirse en este registro.
Manifestó que considera que, en atención a lo señalado, el artículo 3 en la forma 
propuesta por la indicación que patrocina recoge en cierta medida todo lo que tiene que 
ver con un buen jefe de seguridad que cumpla con lo que esta ley va a empezar a 
imponer.
El diputado Kaiser explicó que considera que la indicación presentada por los 
demás parlamentarios recoge en general las ideas que incluye en su indicación, sin 
embargo, el tema del trabajador no le haría sentido, considerando que el trabajador, en su 
rol, tiene cero influencias en la toma de decisiones de las empresas.  
 
Explicó que en ese sentido, estaría de acuerdo con la indicación salvo la utilización 
del concepto de “trabajador”, porque al ser tan amplio, reduciría mucho la cantidad de 
personas que podrían cumplir con los requisitos para ser jefe de seguridad.  
 
 
El diputado Tapia hizo presente que la inquietud del diputado Kaiser es 
completamente atendible ya que surge la duda de qué injerencia podría tener un 
trabajador en contratos, en recursos económicos, o decisiones importantes de la 
empresa.  
 
 
El diputado Giordano (presidente) explicó que lo que entiende de todas las 
propuestas es que básicamente lo que se busca es que no exista un conflicto de interés 
entre el jefe de seguridad y cualquier empresa que pueda terminar prestando servicio, 
estableciendo requisitos para el jefe de seguridad. 
 
A continuación, preguntó por el hecho de que se haya eliminado el contrato 
indefinido, ya que se entiende que si alguien debe tener dedicación exclusiva para una 
labor, debiese tener un contrato indefinido, considerando que se podría dejar la puerta 
abierta a algún tipo de ambigüedad que en la práctica podría determinar algún grado de 
precarización laboral para quien ejerza las funciones de encargado de seguridad. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que partiendo de la premisa de que lo que se ha 
discutido es desde el punto de vista del Estado, se entiende, ya que este crea 
normalmente incompatibilidades por negociación, hay negociaciones incompatibles, 
conflicto de intereses, etc., sin embargo, al parecer, se está hablando de privados, de 
contratos entre privados, y de ser así se estaría involucrando en la libertad contractual de 
las partes, y si bien se entiende la lógica, aquí no se estaría hablando de recursos 
públicos.
Hay que considerar que, en el ámbito exclusivamente privado, si alguien quiere 
perder plata para ayudar a un pariente, no es problema nuestro. 
 
 
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela 
Venegas explicó que los jefes de seguridad y las mejoras que en general se han 
presentado, buscan que estas figuras que son tan relevantes en el esquema y en la 
organización de un partido de fútbol profesional tomen la relevancia que corresponde.
Señaló que hay en muchos casos jefes de seguridad que solo van al partido, que
--- PÁGINA 7 ---
solo están contratados para presentar el papeleo en las distintas autoridades regionales lo 
que no permite que haya un trabajador especializado, dedicado, que debe que tener un 
club de fútbol en el marco de la organización de un partido, y a todo lo que implica la 
seguridad de un club de fútbol, un jefe de seguridad no solamente tiene que abocarse a lo 
que es el partido en sí mismo, sino que tiene que abocarse a las situaciones de seguridad 
que tiene un club en sus entrenamientos, en su vida diaria, en lo que son distintos eventos 
deportivos, no solamente los partidos
Entonces, que un jefe de seguridad no tenga una dedicación exclusiva impide, 
ciñéndome ahora solo a lo que es un partido de fútbol, impide hacer un buen trabajo pre, 
durante y sobre todo un mal trabajo después. No se puede pedir identificación, no se 
puede pedir resultados si un jefe de seguridad solo va al partido, firma, pone el timbre 
para que el club tenga el trámite listo.
Explicó que ese es el espíritu también de ensalzar el jefe de seguridad en la 
definición y, por ejemplo, de la dedicación exclusiva, que haya un trabajo superior, que 
haya un trabajo profesional, como debería tener un jefe de seguridad.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
hizo presente que respecto a la indicación que modifica la letra b), que dice relación con 
las relaciones o las incompatibilidades con empresas de seguridad privada.
Señaló que, en primer lugar, el texto propuesto en el proyecto del Ejecutivo recoge 
de manera textual lo que actualmente está en la regulación vía reglamento, en el artículo 
80 del reglamento de esta ley, y el motivo de que sea de esa forma es por dos causales:
Primero, porque tiene un antecedente histórico, que es el partido de Wanders 
Colo-Colo de diciembre del año 2015, donde se detectó precisamente que el jefe de 
seguridad tenía ese grado de relación con la empresa de guardias de seguridad que 
proveyó los servicios de seguridad, y si se revisan los antecedentes del procedimiento 
sancionatorio administrativo que se abrió con motivo de las fallas de seguridad, se 
evidencia que gran parte de las decisiones que tomó el jefe de seguridad en ese 
encuentro deportivo, se vieron condicionadas por su relación con la empresa de seguridad 
privada, en este mismo grado de incompatibilidad que el proyecto del Ejecutivo está 
proponiendo como norma ya de carácter legal.
Adicionalmente, hay que considerar respecto de que esto podría tratarse de un 
contrato entre privados, que en definitiva, en todo espectáculo de fútbol profesional 
implica recursos públicos, y principalmente en lo que dice relación con recursos policiales. 
Lo que significa que la labor que realiza el jefe de seguridad es fundamental y vital para, 
no solamente una correcta destinación de los recursos públicos que van a estar 
destinados a cada espectáculo de fútbol profesional, sino que además de la utilización de 
los mismos en tiempo y forma para no generar mayores consecuencias o riesgo al público 
asistente.
Es por eso que es bastante relevante el considerar que no solamente se trata de 
un contrato entre privados, sino que efectivamente hay recursos públicos que están 
involucrados en cada uno de estos partidos de fútbol.
Y respecto de la indicación que se refiere a la letra a) del mismo artículo, la 
indicación que surgió a raíz de la conversación de la mesa de asesores, efectivamente lo 
que cambiaba es la definición de contrato indefinido por la de dedicación exclusiva, de 
ese modo.
Por lo tanto, hay dos aspectos importantes a considerar en los requisitos, primero 
que todo, que sea efectivamente un trabajador dependiente y que no sea un trabajador 
accidental del organizador, toda vez que el jefe de seguridad es uno de los ejes 
fundamentales en materia de seguridad en espectáculos de fútbol profesional.
Es inconcebible, de hecho no existe en la normativa general de seguridad privada
--- PÁGINA 8 ---
un jefe de seguridad que sea accidental, no existen las entidades obligadas a mantener 
esquemas de seguridad privada de manera accidental.
Hizo presente que como ejecutivo consideran que la dedicación exclusiva es el 
punto crucial y central, ya que existen situaciones donde una misma persona ejerce como 
jefe de seguridad de distintos clubes, y, en definitiva, un jefe de seguridad debe cumplir 
funciones jurídicamente relevantes que van más allá de la celebración del partido, que 
van más allá de las dos horas del partido.
Se extiende, además, a toda una planificación de seguridad que es de tiempo 
completo.
Explicó que lo que se hace, respecto de la dedicación exclusiva, es poner en la 
misma línea que la normativa actual de seguridad privada establece para los jefes de 
seguridad.
Por otra parte, explicó que efectivamente lo que se buscaba con el hecho de que 
fuese un contrato indefinido es justamente darle estabilidad al vínculo laboral del jefe de 
seguridad y darle la relevancia contractual que el jefe de seguridad supone a nivel legal, 
porque en definitiva, el jefe de seguridad es el director de orquesta de un espectáculo de 
fútbol profesional, mientras más estabilidad tenga el jefe de seguridad para tener una 
toma autónoma de decisiones en materia operativa, se van a elevar los estándares de 
seguridad en todos los espectáculos de fútbol profesional, y eso es una estadística que se 
tiene comprobada.
Finalizó señalando que en aquellos clubes donde el jefe de seguridad cumple 
funciones exclusivas con un club con carácter indefinido, en general sus estándares de 
seguridad son mucho más elevados respecto de aquellos clubes que tienen una situación 
contractual mucho más precarizada o que no tienen una dedicación exclusiva con el 
organizador.
El diputado Kaiser explicó que está de acuerdo con que se establezca un requisito 
de dedicación exclusiva para la persona que haga estas labores, porque es un requisito 
que puede establecer efectivamente el Estado sin mayor problema para la realización de 
una gestión como la que se está produciendo.
Cuando se dice que hay recursos públicos involucrados, esos recursos públicos 
están involucrados fundamentalmente porque el Estado tiene la obligación de proteger a 
las personas no importa donde vayan, y cuando hay actos de mayor concurrencia, y eso 
incluye conciertos o temas deportivos de otro tipo, en ese sentido, el aporte de los 
privados es un extra, es un extra que se ha ido o ha necesitado establecerse en razón de 
que el Estado, con cada vez menos frecuencia, es capaz de mantener el orden.
Hizo presente que el único problema que ve es cuando el Estado se mete a 
determinar quién contrata con quién en el sector privado, complica porque establece 
precedentes.
El diputado Giordano (presidente) señaló que efectivamente se está frente a 
eventos privados, no son eventos públicos, y eso fuerza a que la regulación diga relación 
también con el rol que tienen los privados.
Agregó que actualmente se ha llegado al consenso de que hay una situación tan 
compleja, una crisis de seguridad tan amplia, que requiere esfuerzos y alianzas público-
privada, el cual no es el escenario ideal.
Por otra parte, se refirió a la calidad contractual, y señaló que puede ocurrir que de 
alguna manera, la forma en que está desarrollada la indicación atente contra la estabilidad 
del cargo, por lo que propuso, en caso de haber consenso con los firmantes de la 
indicación, que se modifique para mantener la figura de contrato indefinido, además de 
dedicación exclusiva.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Guzmán señaló que considera que la modalidad o el tipo de contrato 
es una decisión que le corresponde, en este caso, al organizador del espectáculo 
deportivo, es un poco de la autonomía que tiene el propio organizador, lo importante acá 
es que tenga una dedicación exclusiva para el tema de la seguridad.
El diputado Kaiser preguntó si la norma requeriría un quorum especial al 
establecerse una inhabilidad en la práctica para asumir cierta actividad económica o 
trabajos.
Sería importante sería saber hasta qué punto efectivamente se mete con ciertas 
libertades y derechos que están consagrados en el texto constitucional.
La comisión acordó dejar pendiente la votación del artículo 3 octies y sus 
respectivas indicaciones.
Artículo 3° nonies.- Las entidades que proveen los servicios de venta o entrega 
de entradas y acreditaciones en los espectáculos de fútbol profesional podrán realizar 
tratamiento de datos personales de los asistentes a los espectáculos de fútbol profesional, 
cuyo consentimiento deberá obtenerse de manera expresa al momento de la compra de la 
entrada. Para estos efectos, la entidad podrá capturar, almacenar y procesar datos 
personales, incluyendo su comunicación o transferencia en la forma dispuesta en la ley Nº 
19.628.
El tratamiento de datos personales deberá realizarse cumpliendo estrictamente 
con los principios que la ley establece para el tratamiento de datos. Para ello, las 
entidades deberán adoptar las medidas técnicas, organizacionales y procedimentales 
idóneas y necesarias para la protección de los datos con la debida diligencia. 
La entidad deberá transferir o comunicar los datos personales a la autoridad encargada 
del registro contenido en el artículo 30, en la forma en que se le requiera.”. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que entiende que estos datos no pueden ser vendidos, 
no pueden ser transados, no pueden ser utilizados por las organizaciones del fútbol 
profesional, por las personas que venden entradas para otros fines que no sean únicas y 
exclusivamente el de la venta de entradas o el de, en este caso, determinar si una 
persona está imposibilitada de entrar al estadio. 
 
Al respecto preguntó sobre la protección de datos. 
 
 
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela 
Venegas señaló que el tratamiento de datos personales es fundamental y va también muy 
en línea con lo que son, por ahora, medidas de seguridad adicionales, que se pueden 
tomar, busca en el fondo fortalecer el registro actual con otro tipo de datos, ir 
complementándolo.  
 
Hizo presente que también es fundamental tener información de las tiqueteras, 
porque hoy las tiqueteras son una especie de caja negra en la cual no se tiene la certeza 
de qué se vende y qué no, más allá de la buena disposición que te pasen los datos, pero 
no podemos ver in situ qué es lo que está pasando.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la norma debe leerse en concordancia con el artículo tres bis, aprobado en 
una sesión anterior.
Lo que hace el tres nonies, en definitiva, es reconocer que las tiqueteras, como 
sujetos de la ley, pueden hacer tratamiento de datos dentro de la regulación normativa 
que establece la 19.327 más la 19.628, que tiene varios proyectos de ley en este
--- PÁGINA 10 ---
momento que buscan modificarlas, pero que mantiene también siempre la figura del 
consentimiento del titular de los datos. 
 
Pero además de eso, entrega una herramienta de fiscalización para que 
efectivamente el ministerio encargado de la seguridad, que va a ser el titular del registro 
de la ley, de acuerdo con lo que establece el proyecto del artículo treinta, pueda 
efectivamente fiscalizar, entre otras cosas, que los datos que recopilan y que almacenan y 
tratan las tiqueteras sean utilizados estrictamente para los fines dispuestos por la ley, no 
se pueden vender, no se pueden transar.
Explicó que la diferencia actual es que en este momento, al no ser sujetos de la 
ley y no tener una regulación especial y específica en esta materia, es una caja de 
Pandora.
El diputado Arroyo preguntó qué pasa si las ticketeras no cumplen con la ley, y si 
existe alguna normativa sancionatoria.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que sí hay una norma, ya que el proyecto recoge, en el artículo veinticinco y 
siguiente del proyecto, sanciones, son sanciones que se determinan en un procedimiento 
administrativo sancionador que pueden llegar a las dos mil UTM, en el caso de que 
efectivamente se fiscalice y se compruebe de que existe este tipo de incumplimiento por 
parte de las tiqueteras.
Sometido a votación el artículo 3 nonies, se aprobó por la unanimidad de los 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Giordano, Guzmán, Kaiser, 
Sulantay y Tapia. (6-0-0) 
 
 
 
11.- Reemplázase la denominación de su actual título I, “TITULO I De las medidas de 
seguridad preventivas”, por “TÍTULO II De las medidas de seguridad y autorizaciones”.
Sometido a votación el numeral 11, se aprobó por la unanimidad 
de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Giordano, Guzmán, 
Kaiser, Sulantay y Tapia. (6-0-0) 
 
 
 
12.- Modifícase el artículo 4° en el siguiente sentido: 
 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:  
   i) Sustitúyese la expresión “el Intendente de la Región respectiva” por la expresión “la o 
el Delegado Presidencial Regional respectivo”. 
   ii) Suprímese la expresión “, previo informe de Carabineros,”. 
   iii) Elimínase la frase “y en el reglamento de esta ley. Las autorizaciones que se 
otorguen considerarán las características de los eventos que se realicen”. 
 
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y 
así sucesivamente, en el siguiente sentido: 
“Para solicitar la autorización que se menciona en el inciso anterior, se deberán 
acompañar los siguientes antecedentes:
--- PÁGINA 11 ---
a) Informe sobre la capacidad del recinto. 
b) Informe sobre el aforo del recinto. 
c) Informe sobre el cumplimiento de la normativa vigente del recinto.”. 
 
c) Intercálase, en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, entre las frases 
“podrá siempre ser” y “revocada si”, la expresión “suspendida o”. 
 
d) Suprímese el actual inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, adecuándose el orden 
correlativo de los incisos siguientes. 
 
e) Suprímese, en el inciso final, la expresión “, establecido en un decreto supremo que 
llevará la firma del Ministro del Interior y Seguridad Pública,”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
recomendó que se voté en su totalidad, porque el proyecto lo que hace con este artículo 
es la regulación de la autorización de los recintos deportivos, lo que se debe leer en 
concordancia con el artículo 3º quinquies aprobado en la sesión pasada que lo que hace 
es separar la autorización de recintos deportivos de las autorizaciones de planes 
operativos de seguridad entonces, lo que busca este artículo es considerar cuáles son las 
exigencias mínimas que se van a establecer para autorizar recintos deportivos y en ese 
sentido la principal reforma dice relación con cuales son los antecedentes que se deben 
tener a la vista a efectos de que la autoridad administrativa competente pueda 
pronunciarse acerca de la autorización en el procedimiento respectivo y estos son: el 
informe de capacidad del recinto el informe de aforo del recinto y el informe de 
cumplimiento de normativa vigente del mismo. 
 
Dicha separación se hace porque para efectos de la ley lo más importante es 
fijarse en las autorizaciones que dicen relación con operaciones de seguridad entonces, 
en estricto rigor en materia de seguridad operativa y de espectáculo de fútbol profesional 
hay un dicho que es “dígame dónde juego y yo le digo cómo tiene que operar”, esto es un 
remanente de hace 10 años atrás en la ley, donde no habían recintos autorizados o eran 
muy precarios y se necesitaba levantar infraestructura , y lo que se hace ahora es dar un 
paso adelante, porque sí se cuenta con recintos deportivos, que tienen infraestructura que 
está autorizada además por normativa especial, y lo que tienen que fijarse entonces es 
aquellas medidas que son de operatividad y de seguridad y esas están contenidas 
principalmente en el plan operativo que es el que se aprobó del artículo 3 quinquies.
El diputado Kaiser preguntó quién emite los informes.  
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que eso está regulado vía reglamento y en la actualidad esos informes emiten 
profesionales de las ciencias de la arquitectura ingeniería civil en construcción, sin 
perjuicio de lo cual, y acá es la separación que se quiere hacer con los planes operativos 
de seguridad, los debe hacer el jefe de seguridad o un profesional experto en materia de 
seguridad. Los informes que están detallados en el cuarto van a ser especificados a 
través de reglamento y son los profesionales que son idóneos en el área de la 
construcción y del urbanismo
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela 
Venegas señaló que el informe de capacidad al recinto está diseñado y tiene que venir 
orientado hacia un partido de fútbol profesional, hacia el club que lo presenta también
--- PÁGINA 12 ---
porque puede ser aquí el administrador del recinto o puede ser el organizador el que 
presente estos informes siempre con un especialista en la materia, por ejemplo el informe 
sobre el cumplimiento de la normativa vigente del recinto, que el recinto tenga su 
recepción municipal, etc.
El diputado Kaiser hizo presente que casi siempre se juega en los mismos 
recintos deportivos, y al respecto preguntó por qué para cada espectáculo se debe 
acompañar un nuevo informe.
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela 
Venegas aclaró que se hace una vez al año, en el fondo se autoriza el recinto y la 
autoridad puede revisar una vez al año.
Sometido a votación el numeral 12, se aprobó por la unanimidad de los diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser, 
Sulantay y Tapia. (7-0-0) 
 
 
 
13.- Modifícase el artículo 5° en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido: 
i) Reemplázase el encabezado por el siguiente:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá cumplir, en el 
desarrollo del evento deportivo, las siguientes exigencias:”.
Sometido a votación el numeral 13.a).i., se aprobó por la unanimidad de los 
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Camaño, Giordano, Guzmán, 
Kaiser, Sulantay y Tapia. (7-0-0)
13.a).ii. Reemplázase el literal a) por el siguiente: 
“a) Emplear al jefe de seguridad, en los términos establecidos en el artículo 3° octies de la 
presente ley.”. 
 
Indicación N°14. Diputada Olivera, y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Modifíquese el artículo 5°, en el siguiente sentido: 
a) Reemplácese el literal a) por el siguiente: “a) Emplear al jefe de seguridad, en los 
términos establecidos en esta ley y su reglamento, debiendo estar presente en todo 
momento en el recinto deportivo durante el desarrollo del espectáculo de fútbol 
profesional”
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que respecto de la primera observación que es el 5 letra a), que es emplear al jefe 
de seguridad, la propuesta de la mesa suscrita por los diputados de esta comisión en 
definitiva complementa la propuesta del ejecutivo, por lo tanto, votando la propuesta de la 
mesa, incluye también la del ejecutivo.
Sometida a votación la indicación N°14, se aprobó por la unanimidad de los
--- PÁGINA 13 ---
diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, Camaño, Giordano, Guzmán, 
Kaiser, Sulantay y Tapia. (7-0-0) 
 
 
13.a).iii. Modifícase el literal b) en el siguiente sentido: 
   - Intercálase, en el primer párrafo, entre la voz “Contratar” y la voz “guardias”, la 
expresión “personal y”. 
   - Intercálase, en el primer párrafo, entre la expresión “dicha actividad” y el punto final, 
la expresión “y el reglamento de esta ley”. 
   - Reemplázase, en el párrafo segundo, la expresión “Cada Intendente” por “La o el 
Delegado Presidencial Regional”. 
   - Intercálase, en el párrafo segundo, entre la expresión “cantidad mínima de” y la voz 
“guardias”, la expresión “personal y”. 
 
 
Indicación N°15. Diputado Kaiser 
Intercálese en el inciso 2 de la letra b) del artículo 5° entre la frase “Delegado Presidencial 
Regional determinará,”, la frase “conforme al plan operativo de seguridad,” 
  
 
Indicación N°16. Diputados Tapia, Kaiser, Sulantay, Martínez y Guzmán 
Para agregar en el artículo 5° letra b), incorporando a continuación del punto aparte, que 
pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas 
de guardias de seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que 
deberán contar con los recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente 
el orden y la seguridad en los estadios, tales como: cámaras de seguridad, detectores de 
metales, drones, controles biométricos, entre otros. Estas empresas, junto a los 
organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán jurídicamente responsables 
ante el incumplimiento de las normas de orden y seguridad establecidas en esta ley“
El diputado Kaiser señaló que cuando dice contratar a guardias eso es taxativo es 
mandatorio en vez de tener abierto a que pueda subcontratar, por ejemplo, una empresa.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló respecto de la letra b), y lo que señala el diputado Kaiser hay que tener presente lo 
siguiente, los organizadores de espectáculos de fútbol profesional están obligados a 
contratar, no se les señala de qué forma o la modalidad de contratar, y lo que sucede en 
la práctica es que lo hacen a través de empresas de seguridad privada, dado que la 
normativa general de seguridad privada facilita la contratación de estos recursos humanos 
a través de las empresas de seguridad y es mucho más difícil que ellos lo puedan hacer 
de manera directa, pero no cierra esa posibilidad; y, lo segundo es que la modificación de 
la letra b) lo que incluye es personal, porque además de guardias de seguridad privada, 
hay otro personal operativo, que ejerce funciones, por ejemplo, quienes están en los 
sistemas de control de acceso de identidad, revisando las entradas, que no son guardias 
de seguridad porque no cumplen funciones de seguridad, cuando se resta a ese personal 
operativo, obliga al organizador a que esa función la cumplan guardias de seguridad y eso 
es lo que se está tratando de prever con esta modificación en la letra b).
El diputado Kaiser explicó que de acuerdo con los informes que va a recibir el 
delegado o la delegada presidencial, va a poder tener una noción más o menos de cuál es
--- PÁGINA 14 ---
la fuerza que va a requerir de guardias privadas o de personal para realizar un cierto 
espectáculo deportivo. Tiene completo sentido que efectivamente la delegación 
presidencia pueda colocar mínimos respecto de la cantidad de personal que se requiere 
para un espectáculo determinado. 
 
 
El diputado Tapia señaló que, al contratar seguridad, por lo general se hace a 
empresas, pero también se puede encontrar con alguna novedad, y es que a veces los 
clubes, por ahorrar recursos, contratan directamente personal de guardia y seguridad, 
muchas veces no estando calificados, que no están preparados, no hay una preparación, 
en cambio, la responsabilidad de una empresa de aplicar monitoreo, de ponerle 
tecnología, va a ser mucho más eficiente que no dejarlo estipulado.
Hay que considerar que va a ser muy difícil que un club deportivo tenga drones, 
cámaras, etc., o que sepa cómo funciona un sistema de seguridad, las empresas están 
certificadas, están calificadas, y por lo demás tiene la experiencia para trabajar en este 
tipo de espectáculos.
El diputado Kaiser preguntó sobre la frase “las empresas serán jurídicamente 
responsables”, porque jurídicamente responsables suena, a civilmente, penalmente, 
administrativamente 
responsables, 
entonces 
sería 
más 
fácil 
establecer 
una 
corresponsabilidad con el organizador respecto en el caso de que efectivamente no 
cumplan con la normativa.
El diputado Guzmán manifestó que entiende el espíritu de la indicación del 
diputado Tapia, pero primero es necesario saber si en la ley de seguridad privada quedó 
regulado un tipo de seguridad distinta o específica para el fútbol.
Y en ese sentido se podría mejorar el tipo de redacción, siendo también una buena 
oportunidad para ver si con el Ejecutivo se puede confeccionar una norma que establezca 
cual es el tipo de seguridad privada que hay que tener para los espectáculos deportivos.
El diputado Giordano (presidente) preguntó si la responsabilidad jurídica que se 
le otorga a las empresas de seguridad privada quita o no responsabilidad que tienen los 
clubes deportivos.
Luego, preguntó sobre las máquinas de registro biométrico, ya que aquello 
implicaría que las empresas privadas contaran con esos insumos, estando expuestos a 
que dichas entidades manejen datos sensibles de los asistentes.
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela 
Venegas explicó que se ha impulsado desde el año pasado, un nuevo manual de guardia, 
en conversación con Carabineros de Chile, ya que los guardias que se tienen hoy, pese a 
que tiene los cursos y una preparación, no son suficientes. En dicho manual viene una 
malla donde el guardia va a tener una preparación especial, con horas extras dedicadas y 
exclusivas para el fútbol. Ese es un camino, que es un camino lento, porque cuando ese 
manual esté listo, de ahí que la gente se acredite, se inscriba y también quede 
capacitada, va a pasar un trecho.
Son guardias especiales, que son guardias protegidos, ya que hay que pensar 
incluso en que hay un trabajador, que es un guardia de seguridad, que queda expuesto a 
una situación, a un riesgo mayor cuando está en ciertas zonas del estadio o cuando está 
en ciertas situaciones de seguridad, que el guardia que te controla la identidad o que te dé 
la entrada o que te dé el asiento o que está en una tribuna oficial. 
 
Para esos guardias especiales que están expuestos, por ejemplo, a que les llegue
--- PÁGINA 15 ---
un elemento en su cabeza, a que les peguen cuando hay una invasión a cancha, tienen 
esta protección, que es casco, son coderas, es un chaleco anticorte y esos son los 
guardias que ustedes han visto en el estadio últimamente. La cantidad de guardias se va 
viendo en los partidos y analizando en conjunto con la autoridad, con los clubes y con 
carabineros. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que respecto de la indicación presentada por el diputado Kaiser, se considera que 
complementa adecuadamente el proyecto del Ejecutivo, toda vez que en definitiva 
también establece una acotación al margen de discrecionalidad que pueda tener la 
autoridad administrativa al momento de determinar la cantidad de guardias de seguridad u 
otro tipo de personal que deban disponerse para un espectáculo de fútbol profesional, 
porque va a tener entonces por obligación que remitirse, al plan operativo de seguridad 
para establecerlo como una base, quitando criterios discriminatorios y, por lo tanto, es 
bastante compatible con el espíritu del proyecto.
Respecto de la indicación presentada por el diputado Tapia, señaló que tiene al 
menos cuatro apreciaciones.
Primero, se está eventualmente imponiendo una forma de contratación entre 
privados, porque obliga a el organizador a contratar empresas de seguridad privada, en la 
práctica, lo que pueden hacer son dos modalidades que existen, es la empresa de 
seguridad privada o bien directamente guardias de seguridad.
Desde la perspectiva operativa y en la experiencia en materia de seguridad, 
cuando se contrata de forma directa al guardia de seguridad, esos guardias ejercen 
funciones habituales en el recinto deportivo y, por lo tanto, tienen mayor experiencia 
operativa de qué es lo que sucede en el recinto en determinados partidos, es algo similar 
a lo que ocurre con el jefe de seguridad que ejerce labores de carácter permanente, el 
guardia conoce el estadio, por lo tanto, sabe cuáles son los movimientos o los flujos de 
personas, cómo se comportan las hinchadas, qué hacer ante determinadas situaciones, 
que es distinto cuando se terceriza al guardia y es un guardia que va a accidentarlo 
ocasionalmente, a espectáculos deportivos.
Por lo tanto, se considera que no debiese cerrarse la posibilidad a que los clubes 
deportivos puedan contratar directamente guardias de seguridad y que tengan 
efectivamente su propio staff de guardias de seguridad y que puedan ser 
complementados posteriormente con aquellos recursos humanos a través de empresas 
de seguridad privada.
Hizo presente que hay un segundo aspecto que es el referido a las obligaciones 
que va a tener la empresa de seguridad, que de acuerdo con lo que señala la indicación 
coinciden con muchas, si no todas, de las medidas que señala el propio artículo quinto, y 
lo que sucede a ese respecto, y es que va a tener un efecto en el que se empiezan a diluir 
responsabilidades y en definitiva ese es un tercer punto, donde surge la interrogante de 
qué es lo que sucede en definitiva cuando se deba determinar la responsabilidad de cada 
una de las entidades.
El organizador va a decir, esta es una responsabilidad de la empresa de seguridad 
porque el artículo quinto letra b) dice que ellos deben disponer de estos medios 
tecnológicos, y la empresa de seguridad por su lado va a decir, no, porque el artículo 
quinto en definitiva establece que el responsable del espectáculo de implementar estas 
medidas es del organizador.
Adicional a eso, hay que agregar que las empresas de seguridad privada ya tienen 
un régimen de responsabilidad en la ley de seguridad privada.
Por lo tanto, lo que puede suceder además, es que exista una vulneración al
--- PÁGINA 16 ---
principio non bis in idem y por lo tanto quiere decir que para efectos jurídicos ni los 
organizadores de espectáculo de fútbol profesional van a tener responsabilidad 
administrativa, y la empresa de seguridad privada va a alegar que se vulnera al principio 
non bis in idem, que es jurisprudencia asentada en el Tribunal Constitucional y en la  
Corte Suprema y por lo tanto nadie va a poder ser al final responsable de lo que ocurra 
con el incumplimiento de estas medidas.
Sobre la consulta del presidente (diputado Giordano), señaló que efectivamente es 
posible que dado que se establece que las empresas de seguridad privada contratadas 
por el organizador son las responsables y deben proveer ciertos recursos tecnológicos, 
tales como sistemas de control de acceso a identidad, los sistemas de control de acceso a 
identidad contienen para su operación los datos de los asistentes y por lo tanto lo que 
estaríamos haciendo es darle a este tercero, que no está considerado en la ley en el 
tratamiento de esos datos, acceso a esos datos con todas las consecuencias jurídicas 
que eso puede significar, por lo tanto, por un lado se regulan a las ticketeras que son las 
que actualmente manejan esos datos y les establecemos roles, funciones y 
responsabilidades, pero por otro lado la indicación podría abrir la puerta a un nuevo actor 
no reconocido normativamente para que acceda a esos datos con las consecuencias que 
el manejo de los mismos podría significar. 
 
 
El diputado Tapia hizo presente que los dirigentes están preparados y tienen como 
función administrar el aspecto administrativo de un club, no para administrar seguridad, ya 
que para eso están las empresas que se especializan en temas de seguridad.
El diputado Kaiser señaló que tiene que estar claramente determinado quién, 
cómo, y por qué, va a tener que asumir la responsabilidad si las cosas no funcionan, y eso 
pasa también por el delegado presidencial. Si el delegado presidencial no cumple con su 
función como corresponde, y no planifica como corresponde, también tiene un impacto, es 
decir, no solamente los clubes, no solamente el encargado de seguridad, sino que esta 
cuestión va subiendo la escalera.
Por otra parte, se refirió al tema de las entradas de cortesía, ya que los estadios 
podrían estar libres de violencia si existiese la voluntad de no hacer llegar entradas a 
personas que no deberían entrar a los estadios, especialmente las de la barra brava, y en 
ese sentido, quien entrega la entrada de cortesía debería hacerse responsable también 
civil y penalmente por lo que haga la persona que invitó, y tiene que haber un registro de 
a quien se le entrega. 
 
 
En votación. 
 
 
El diputado Guzmán señaló que va a votar a favor, sin embargo es importante 
considerar que de acuerdo a lo señalado por la Jefa de Estadio Seguro, se han 
implementado guardias con características especiales, y que han dado resultado, y en 
ese sentido es importante que quede recogido en la ley. 
 
Agregó que la receta para resolver el problema de la violencia en los estadios 
están super claras, se requiere más tecnología, que el tipo que compra la entrada sea el 
mismo que llega al estadio, que la cámara lo reconozca y que si tiene una prohibición de 
ingreso no pueda entrar; se requiere que los que se definen como barristas tengan un 
espacio determinado en el estadio y solo ellos puedan entrar a ese espacio; se requiere la 
tecnología adecuada para poder identificar inmediatamente a quien está cometiendo 
delitos, para que inmediatamente sea puesto a disposición de la justicia.
--- PÁGINA 17 ---
Sometidos a votación el numeral 13.a).iii., junto a la indicación N°15, se aprobó 
por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Arroyo, 
Giordano, Guzmán, Kaiser, Sulantay y Tapia. (6-0-0)
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar a la Defensora de la Niñez en atención a que la Comisión tomó 
conocimiento de los incidentes ocurridos durante el Superclásico que se disputó entre el 
Club Social y Deportivo Colo-Colo y Universidad de Chile en dependencias del Estadio 
Monumental, donde un menor de edad perteneciente a la barra de la Universidad de Chile 
fue agredido por un hincha colocolino, por lo que acordó solicitar informe sobre las 
medidas adoptadas sobre el particular.
2.- Oficiar al Ministro del Deporte, al Presidente de la ANFP, al Presidente del Club 
Social y Deportivo Colo-Colo y al Presidente del Club Universidad de Chile ya que la 
Comisión tomó conocimiento de los incidentes ocurridos durante el Superclásico que se 
disputó entre el Club Social y Deportivo Colo-Colo y Universidad de Chile en 
dependencias del Estadio Monumental, con motivo de la agresión que sufrió un menor de 
edad perteneciente a la barra de la Universidad de Chile y del fallecimiento de un hincha 
como consecuencia de una turba a las afueras del recinto, por lo que acordó solicitar 
informen sobre medidas adoptadas para enfrentar dichos incidentes y aquellas que se 
adoptarán para prevenirlos.
3.- Oficiar al Ministro del Deporte a fin de solicitar que se adopten las medidas 
necesarias con el objeto de modificar el decreto 22, que aprueba protocolo general para la 
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y 
maltrato en la actividad deportiva nacional, a fin de que se establezca la obligación de los 
representantes de las instituciones deportivas en orden a oficiar en un tiempo breve, de 
no más de 24 horas, una vez que hayan sido notificados o tomen conocimiento de un 
hecho que eventualmente pueda ser constitutivo de delito.
4.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública a fin de solicitar tenga a 
bien considerar la adopción de las siguientes medidas a través de la tramitación de una 
ley corta, con el objeto de enfrentar los constantes hechos de violencia que se han 
presenciado a lo largo de todo el país en los partidos de futbol:
--- PÁGINA 18 ---
1.- Modificación de derechos y deberes de los asistentes, para incluir la 
obligación de portar documento de identificación y el acompañamiento de menores 
de 16 años por un adulto responsable, el establecimiento de restricciones de edad 
para sectores específicos del estadio y la prohibición del ingreso con bolsos y 
mochilas, comenzando por las galerías.
2.- Regulación de ticketeras, para establecer nuevas obligaciones para los 
proveedores de servicios de venta de entradas, incluyendo nuevos artículos en la 
ley.
3.- Introducción de mejoras en la tipificación de delitos, con una revisión y 
perfeccionamiento de los tipos penales existentes, la adición de nuevas figuras 
delictivas, el establecimiento de condiciones para la aplicación de medidas 
cautelares y penas accesorias, así como disposiciones procesales.
4.- Creación y gestión del Registro Nacional de Hincha, que contenga 
información de los aficionados, con regulaciones sobre el tratamiento de datos, 
acceso a la información por parte de organizadores, de la Asociación Nacional de 
Futbol Profesional (ANFP) y de entidades públicas.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:18 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77237