======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21326&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°98 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 29 DE OCTUBRE DE 2024, 15:06 A 16:43 HORAS1.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se despachó el proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados Guzmán, Celis, 
Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y 
Tapia, y de las diputadas Olivera y Santibáñez, 
que "Modifica el Código Procesal Penal para 
imponer, a personas que se desempeñan en el 
ámbito deportivo, la obligación de denunciar los 
delitos contra menores que indica", en primer 
trámite constitucional y reglamentario. Boletín 
N°16840-29.
2.- Dar comienzo a la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y 
Riquelme; y de los diputados Barría; Celis; 
Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta 
Fundamental para reconocer el derecho de 
todas las personas al deporte y a la recreación", 
en primer trámite constitucional y reglamentario. 
Boletín N°17113-07.
Presidió la sesión el titular de la Comisión, diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián 
Tapia Ramos.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante de la Comisión doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 96a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 97a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA2
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°01559 del ministro del Deporte, mediante el cual, remite actualización 
de información sobre rendiciones Corporación Santiago 2023, con corte al 26 de 
septiembre de 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio Nº01600 del ministro del Deporte, informando, que, en coordinación con 
el Ministerio Secretaría General de la Presidencia harán las gestiones destinadas a dar 
celeridad en la tramitación de la iniciativa de ley iniciado en moción que modifica el 
Código Procesal Penal para imponer a personas que se desempeñan en el ámbito 
deportivo, la obligación de denunciar los delitos contra menores que indica, boletín 
N°16840-29, en primer trámite constitucional. Respuesta Oficio N°: 676/29/2024 Boletín: 
16840-29. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°NC-02735/2024 del director nacional del IND, informando respecto la 
causa Rol 57-2023, tramitada por el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, relacionado 
con presuntos hechos de discriminación en contra de un deportista excadete del Club de 
Deportes Cobreloa, adjunta actas de la Junta Extraordinaria de accionistas y la memoria 
anual 2020 del club Cobreloa. Respuesta Oficio N°: 652/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N°27771 de la ministra del Interior y Seguridad Pública, informando los 
hechos de violencia ocurridos el 07 de julio del presente año, en el partido de tercera 
división B, entre Lota Schwager y Naval Talcahuano, en el estadio El Morro. Respuesta 
Oficio N°: 616/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N°NC-01656 del ministro del Deporte, informando respecto las medidas 
que se adoptarán para dar solución a las problemáticas que afectan a las y los deportistas 
de beisbol y softbol, quienes no cuentan con infraestructura para sus entrenamientos. 
Respuesta Oficio N°: 711/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio N°NC-01655/2024 del ministro del Deporte, en respuesta a la solicitud de
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331841&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
informar la cantidad de niños, niñas y adolescentes de la disciplina de fútbol, que se han 
quitado la vida, por una afectación psicológica asociada a la práctica de dicho deporte. 
Respuesta Oficio N°: 724/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- 
Oficio 
NºNC-01654/2024 
del 
ministro 
del 
Deporte, 
informando 
las 
consecuencias para los trabajadores de las categorías Sub13 y Sub15 y en qué situación 
laboral quedarían, ante la eventual unificación de dichas categorías. Respuesta Oficio N°: 
726/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio Nº NC-01693/2024 del ministro del Deporte, informando la situación de 
los deportistas de Karate Kata masculino, Franco Briones, Lucas Castro y Ankar Alquinta, 
quienes habrían sido excluidos para acceder al Sistema de Becas para Deportistas de 
Alto Rendimiento (PRODDAR). Respuesta Oficio N°: 720/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
9.- Correo electrónico del gabinete del director Nacional del IND, excusando al 
director Nacional quien no podrá participar en la sesión de hoy, sin embargo; en su 
representación asiste la Jefa del Departamento de Alto Rendimiento, señora Carolina 
Gajardo. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Carta del presidente de la ANFP, informando la situación actual y futura del 
futbol formativo, considerando la eventual eliminación de las categorías Sub13 y Sub15. 
Respuesta 
Oficio 
N°: 
701/29/2024, 
718/29/2024, 
727/29/2024. 
SE 
PUSO 
A 
DISPOSICIÓN.
11.- Correo electrónico, señora María Elena Saavedra, solicita ser recibida por la 
comisión, con el objeto de entregar antecedentes, con sus respectivos respaldos, 
respecto a encubrimiento y obstrucción a la justicia en el caso “manada de Cobreloa”. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Oficio N° NC 02756/2024, del Director Nacional del IND, mediante el cual, 
informa la situación que afecta a la Asociación de Fútbol de Lo Espejo, que fue 
sancionada por cinco años, por el lanzamiento de una lata de cerveza a la cancha, lo que 
fue considerado como hecho de violencia durante un partido de futbol. Agrega copia del 
oficio enviado a la Asociación de Fútbol Amateur. Respuesta Oficio N°: 695/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
13.- Oficio del Presidente del Comité de Arbitraje, informando sobre el convenio de 
colaboración con la Defensoría de la Niñez. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
14.- Oficio N° NC02836 del Director Nacional del IND, en respuesta a la consulta 
por la implementación deportiva y mobiliarios que se utilizaron o instalaron para el 
desarrollo de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, y en 
particular sobre dónde se encuentran los implementos y cual será de la participación de 
las federaciones del país al momento de destinar los implementos deportivos. Agrega 
oficio N°NC00798 del 14 de mayo de 2024. Respuesta Oficio N°: 486/29/2024, 
717/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
15.- Oficio N°317 de la Fiscalía Regional de Antofagasta, informando que los 
hechos referidos solicitados son materia de una investigación administrativa, la cual se 
encuentra actualmente vigente y con diligencias pendientes. Respuesta Oficio N°:
--- PÁGINA 4 ---
708/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
16.- Oficio N°NC01749/2024 del Ministro del Deporte, en respuesta a la solicitud 
de informes actualizados con las rendiciones de cuentas de la Corporación Santiago 
2023, luego de haber tomado conocimiento que la Asamblea General Extraordinaria de la 
Corporación Santiago 2023, acordó prórroga temporal de su vigencia y el ajuste de la 
estructura hasta el 30 de noviembre de 2025. Respuesta Oficio N°: 713/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
17.- Carta abierta de la Asociación Chilena de Profesores de Educación Física, 
ACHIPEF, ponen en conocimiento público la situación del traspaso de la Educación 
Municipal a los Servicios Locales de Educación (SLEP). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
18.- Correo electrónico, del jefe de gabinete del ministro del Deporte, quien lo 
excusa de participar en la sesión de hoy, por mantener compromisos agendados con 
anterioridad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
19.- Oficio N° NC02852 de la directora nacional (S) del IND, quien adjunta informe 
ejecutivo que contiene los argumentos técnicos que fundamentan la no incorporación de 
un nuevo centro de atletismo en la comuna de Ancud, Región de Los Lagos. Respuesta 
Oficio N°: 719/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
20.- Reemplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al 
diputado Cristóbal Martínez Ramírez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados 
Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y de las 
diputadas Olivera y Santibáñez, que "Modifica el Código Procesal Penal para 
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación de 
denunciar los delitos contra menores que indica", en primer trámite constitucional 
y reglamentario. Boletín N°16840-29.
Artículo único. Modificase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el 
Código Procesal Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, deportistas, personal de apoyo de los 
mismos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros o personal administrativo de las 
Federaciones o de las organizaciones afiliadas a ellas, de los delitos que afectaren a 
menores de edad, ya sea durante su participación en actividades deportivas o que haya 
tenido lugar en recintos o instalaciones deportivas.”.
--- PÁGINA 5 ---
Indiciación N°1. Diputados Guzmán, Giordano, Arroyo, Barría, Bórquez, Celis, Lee, 
Tapia, Sulantay, y diputadas Santibáñez y Olivera. 
Reemplázase el artículo único por el siguiente:
Artículo único. Modificase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el 
Código Procesal Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros 
y, en general, quienes tengan la responsabilidad de supervisar a niños, niñas y 
adolescentes en las organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 
19.712, en las organizaciones deportivas profesionales de la Ley N°20.019, así como en 
corporaciones, fundaciones, organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra 
entidad, que a título gratuito u oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y 
simples delitos que afecten a niños, niñas y adolescentes bajo su supervisión o que hayan 
ocurrido en las instalaciones de dichas organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada, recoge las 
recomendaciones realizadas por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité 
Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo Arévalo, por representantes de la 
Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la Niñez, doña Patricia Muñoz, 
y por la Biblioteca del Congreso Nacional, a través del informe realizado para efectos de 
conocer legislación comparada, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a 
deportistas y personal administrativo, y se añade la expresión “y en general, quienes 
tengan la responsabilidad de supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Se modifica la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, 
considerando que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Se modifican las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta 
lo suficientemente omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar 
las organizaciones: aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que 
regula quienes se entienden como organizaciones deportivas, así como también las 
organizaciones deportivas de la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales 
y las corporaciones, fundaciones, organizaciones comunitarias funcionales, o cualquier 
otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, se introdujo la expresión 
“crímenes y simples delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que se incluyen todas las 
conductas que, en cuanto crímenes y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y 
adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, se agrega que la obligación de denuncia 
es respecto de los crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y 
adolescentes bajo el cuidado o supervisión de las personas ya mencionadas, o que 
hayan ocurrido en las instalaciones de dichas organizaciones. La modificación busca
--- PÁGINA 6 ---
mantener la armonía con el literal f), sobre obligación de denunciar en establecimientos 
educacionales, del mismo cuerpo legal que se busca modificar.
La diputada Santibáñez preguntó sobre cómo se relaciona con lo establecido en el 
Decreto 22 que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas 
de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva 
nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el Decreto señalado existe 
una especie de vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el 
objeto de regular de mejor forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, sin 
embargo, actualmente en la legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones 
que se puedan constatar, difícilmente se puede sancionar.
Sometido a votación la indicación N°1, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, 
y los diputados Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia. (7-0-0)
Se designó como diputado informante a don Jorge Guzmán Zepeda.
***
2.- Dar comienzo a la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de los 
diputados Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para 
reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación", en 
primer trámite constitucional y reglamentario. Boletín N°17113-07.
La diputada Olivera explicó que el deporte y la recreación juegan un papel 
importante en el desarrollo de las sociedades modernas, no solo de las personas 
individualmente, sino también de las comunidades. El deporte realza las habilidades 
personales, la salud en general y el conocimiento de las capacidades. En el ámbito social, 
contribuye al crecimiento económico y social, mejora la salud pública y une a las 
diferentes comunidades.
El deporte, como práctica milenaria de las sociedades, se ha desarrollado 
asociada a las necesidades que las comunidades tuvieron. Disciplinas como la natación y 
la lucha se desarrollaron al alero del diario vivir de sociedades antiguas, ligadas a la 
supervivencia y la defensa. La práctica habitual y constante del deporte y la actividad
--- PÁGINA 7 ---
física inculcan en los seres humanos valores esenciales y destrezas de vida, incluyendo la 
confianza en sí mismo, el trabajo en equipo, la comunicación, la tolerancia, la inclusión, la 
disciplina, el respeto y el juego limpio.
Señaló que, desde el punto de vista de la salud, ambos proporcionan a quienes lo 
practican beneficios psicológicos como la disminución de la depresión, y la ansiedad, el 
mejoramiento del estado físico, la salud cardiovascular, muscular y el mejoramiento de la 
concentración.
Por otra parte, desde el punto de vista de la educación, el deporte, el juego y la 
recreación impactan positivamente en la formación de los niños, niñas y adolescentes, 
asociado al desarrollo de habilidades de aprendizaje y socialización. En las escuelas y 
universidades, el deporte es un componente integral esencial en de una educación de alta 
calidad.
Agregó que la Organización Mundial de la Salud, OMS, considera que el estilo de vida 
sedentario es una de las 10 causas fundamentales de mortalidad y discapacidad en el 
mundo. La inactividad física aumenta las causas de mortalidad en general, duplica el 
riesgo de enfermedad cardiovascular, de diabetes de tipo 2 y de obesidad. Además, 
aumenta el riesgo de padecer cáncer de colon, próstata y de seno, hipertensión arterial, 
osteoporosis, depresión y ansiedad, entre otros.
La actividad física bien realizada mejora, entre otras cosas, el rendimiento académico, 
la personalidad, la estabilidad emocional, la memoria, la autoestima, el bienestar, la 
eficiencia laboral y disminuye el estrés, la agresividad, la depresión.
El estilo de vida sedentario es una importante causa de enfermedad, muerte y 
discapacidad en prácticamente todo el mundo, se estima que cerca del 70% de las 
defunciones en países industrializados se producen originadas por enfermedades 
derivadas del sedentarismo y la falta de actividad física.
Hizo presente que la responsabilidad del Estado es aportar las herramientas para ese 
objetivo, diseñando políticas públicas que se constituyan como lineamientos generales de 
su acción, además de destinar recursos para el financiamiento de proyectos relacionados, 
tales como el funcionamiento de organizaciones deportivas, financiamiento de carreras 
profesionales de deportistas, y la infraestructura requerida para ello.
La concepción del deporte como un derecho social genera consensos dentro de la 
comunidad internacional, lo cual ha sido recogido por tratados internacionales con 
carácter vinculante para cada uno de los países.
En ese sentido, la Carta Internacional de la Educación física y el Deporte de la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
(UNESCO), de 21 de noviembre de 1978, realiza un detallado desarrollo normativo, al 
alero de la importancia que tiene el deporte para los seres humanos. En su artículo 
primero señala que “Todo ser humano tiene el derecho fundamental de acceder a la 
educación física y al deporte, que son indispensables para el pleno desarrollo de su
--- PÁGINA 8 ---
personalidad. El derecho a desarrollar las facultades físicas, intelectuales y morales por 
medio de la educación física y el deporte deberá garantizarse tanto dentro del marco del 
sistema educativo como en el de los demás aspectos de la vida social. “
Asimismo, la Convención sobre los Derechos del Niño, en su artículo 31 especifica 
que los Estados parte de la convención deben respetar y promover el derecho del niño a 
participar plenamente en la vida cultural y artística, propiciando oportunidades apropiadas 
en condiciones de igualdad. Del mismo modo señala que “reconocen [los Estados parte] 
el derecho del niño al descanso y el esparcimiento, al juego y a las actividades 
recreativas propias de su edad y a participar libremente en la vida cultural y en las 
artes.”
A continuación, explicó que respecto de los derechos económicos, sociales y 
culturales, como derechos de última generación, su importancia radica en asegurar un 
actuar de Estado que reduzca las desigualdades entre ciudadanos, mediante una acción 
positiva y responsable. Asimismo, apuntan a garantizar determinado nivel de vida a las 
personas, o bien, acceso a bienes públicos relevantes para su desarrollo íntegro.
Y, en ese sentido, la aparición del deporte en algunos textos constitucionales no es un 
acontecimiento espontáneo, sino que responde a una evolución de los derechos y 
deberes públicos muy conectada, por otra parte, con la transformación sucesiva de las 
tareas y cometidos de los poderes públicos frente a la sociedad.
Señaló que, a pesar de aquello, el reconocimiento del deporte como un derecho 
fundamental y constitucional no aparece establecido en todas las constituciones, que la 
primera aparición del deporte en una Constitución se encuentra en la República 
Democrática Alemana de 1968, la que en su artículo 25 establece que: "Se fomentará la 
participación de los ciudadanos en la vida cultural, en la cultura física y en el deporte, a 
través del Estado y de la sociedad".
Por otra parte, la Constitución de Portugal en su artículo 79 señala que "El Estado 
reconoce el derecho de los ciudadanos a la cultura física y al deporte, como medios de 
promoción humana, y le corresponde promover, estimular y orientar la práctica y difusión 
de los mismos". Así pues, el derecho al deporte es proclamado y garantizado por vez 
primera con el rango de auténtico derecho del hombre.
La Constitución española, de 27 de diciembre de 1978, también se refiere sobre el 
particular. Dicho reconocimiento aparece en el Artículo 43, que en su número 3° expresa: 
“los poderes públicos fomentarán la educación sanitaria, la educación física y el deporte. 
Asimismo, facilitarán la adecuada utilización del tiempo de ocio".
Hizo presente que, en el ámbito latinoamericano, la Constitución de la República 
Federativa de Brasil, señala en el artículo 217 que "Es un deber del Estado fomentar 
prácticas deportivas formales, como derecho de cada uno.”. En el caso el deporte 
adquiere rango constitucional acompañado de un efectivo reconocimiento al derecho de 
los individuos a su práctica, sin vincularlo a otros derechos subjetivos como, por ejemplo, 
la salud o la educación.
--- PÁGINA 9 ---
Por su parte, la Constitución colombiana de 1991 reconoce el derecho al deporte en 
su Capítulo II "De los Derechos Sociales, Económicos y Culturales", en su artículo 52, que 
expresa: "Se reconoce el derecho de todas las personas a la recreación, a la práctica del 
deporte y el aprovechamiento del tiempo libre".
Señaló que desafortunadamente, la Constitución Política de Chile no establece ningún 
tipo de norma de similar naturaleza, e incluso, la única mención que realiza al deporte, se 
encuentra en una norma accesoria referida al funcionamiento asociativa entre las 
municipalidades.
Como antecedente nacional, hizo presente que en la Propuesta Constitucional de la 
Convención Constitucional de 2021, se propuso una norma que reconocía al deporte en 
su carácter fundamental y constitucional. En el artículo 60 se proponía reconocer al 
deporte y la actividad física como un derecho fundamental, reconocer la función social del 
deporte, además de mandatar a la ley para el desarrollo de una regulación aplicable a las 
instituciones públicas y privadas encargadas de la gestión del deporte profesional (N°3).
Finalizó explicando que no se crea un numeral nuevo en el artículo 19 de la 
Constitución, sino que se establece el derecho al deporte como un derecho 
complementario al derecho a la salud del artículo 19 N°9. Se consagra el deporte y la 
recreación como un derecho del individuo en orden a alcanzar una formación integral.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
--- PÁGINA 10 ---
1.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe de derecho comparado 
sobre la regulación del derecho al deporte y los tratados internacionales o convenios 
internacionales suscritos por Chile. 
(GUZMÁN – CELIS) 
 
2.- Recibir al profesor de derecho de la Universidad de Chile, don Daniel Orsi en la sesión 
que se celebrará el día martes 5 de noviembre, para que se refiera al proyecto de ley 
iniciado en moción de las diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de 
los diputados Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para 
reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación", en primer 
trámite constitucional y reglamentario. Boletín N°17113-07. 
(OLIVERA) 
 
3.- Recibir a representantes de la Federación Nacional de Goalball de Chile 
(FENAGOCHI), al presidente del Comité Paralímpico de Chile, don Sebastián 
Villavicencio, y al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, don Israel Castro, 
con el objeto de que se refiera a las irregularidades que afectan a los deportistas de 
FENAGOCHI relacionadas con la imposibilidad de representar al país en el deporte 
goalball. 
(GIORDANO) 
 
4.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 5 de noviembre:
1.- Al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro o a la Subsecretaria del Deporte, 
doña Antonia Illanes Riquelme, con el objeto de que se refiera a las diversas 
irregularidades que se han evidenciado en la labor del Presidente de la ANFP, don Pablo 
Milad.
(SANTIBÁÑEZ) 
2.- Al Director del IND, don Israel Castro, con el objeto de que se refiera a las 
modificaciones introducidas durante este año al decreto N°18, de 2020, del mencionado 
Ministerio, que aprueba nuevo reglamento del sistema de becas para deportistas de alto 
rendimiento (becas Proddar), y a las irregularidades que afectan a los deportistas de 
FENAGOCHI relacionadas con la imposibilidad de representar al país en el deporte 
goalball.
(OLIVERA + GIORDANO) 
3.- Al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo Arévalo: 
- 
En su calidad de presidente de Deportes Down, con el objeto de obtener
información respecto de los Juegos Deportivos Down 2024.  
- 
A fin de que se refiera a las irregularidades que afectan a los deportistas de
FENAGOCHI relacionadas con la imposibilidad de representar al país en el 
deporte goalball. 
(SANTIBÁÑEZ + GIORDANO) 
4.- Al profesor de derecho de la Universidad de Chile, don Daniel Orsi para que se 
refiera al proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña
--- PÁGINA 11 ---
Joanna, y Riquelme; y de los diputados Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la 
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la 
recreación", en primer trámite constitucional y reglamentario. Boletín N°17113-07.
(OLIVERA) 
 
 
 
 
OFICIOS 
 
1.- Para: Director Nacional del IND, don Israel Castro 
Informe sobre cuántos son los deportistas que están recibiendo masoterapia y baños de 
contraste a modo de terapia en el Centro de Alto Rendimiento, señalando cuáles son las 
condiciones o requisitos para acceder a ellos y los motivos por los cuales el equipo de 
Kata masculino no tiene el acceso a ese tipo de medidas de recuperación.  
(OLIVERA) 
 
2.- Para: Presidente de la ANFP, don Pablo Milad; Ministro de Justicia, don Jaime 
Gajardo; Director Nacional (S) del Servicio de Impuestos Internos, don Javier Etcheverry 
La Comisión de Deportes y Recreación acordó oficiar a Ud./US. con el objeto de solicitarle 
tenga a bien emitir un pronunciamiento respecto de la publicidad de casas de apuestas en 
el fútbol, particularmente sobre la legalidad de dicha situación, si se habría puesto fin a los 
contratos celebrados por la ANFP o equipos de futbol nacional con las casas de apuestas, 
y la forma en que ingresaría el dinero derivado de actividades ilícitas, como es el caso de 
las casas de apuestas en línea.  
(ARROYO) 
 
 
3.- Para: Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro; Director Nacional del IND, don Israel 
Castro; Presidente de la ANFP, don Pablo Milad; Presidente del Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo, don Eduardo Arévalo; Presidente de ANFA, don Justo Álvarez. 
 
La Comisión de Deportes y Recreación acordó oficiar a Ud./US. con el objeto de solicitarle 
tenga a bien informar sobre las condiciones en que procede la cancelación de la 
inscripción de las organizaciones deportivas profesionales por el hecho de haber dejado 
de ser socias de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.  
(ARROYO) 
 
4.- Para: Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo Arévalo 
Mateluna 
La Comisión de Deportes y Recreación acordó oficiar a Ud. con el objeto de solicitarle 
tenga a bien informar sobre el estado en que se encuentra la causa relacionada con 
irregularidades que afectan a los deportistas de la Federación Nacional de Goalball de 
Chile, vinculada con la imposibilidad de representar al país en el mencionado deporte.
--- PÁGINA 12 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:43 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79072