======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=888&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 66 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 09 DE ENERO DE 2024, 15:07 A 17:05 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se despachó el proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados Roberto Arroyo (A), 
Felipe 
Camaño, 
Andrés 
Giordano, 
Jorge 
Guzman, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay, 
Cristian Tapia, y de las diputadas Erika Olivera y 
Marisela 
Santibañez, 
que 
deroga 
la 
ley 
N°18.356, que establece normas sobre control 
de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, 
e incorpora el concepto de artes marciales en la 
ley N°19.712, del Deporte. Boletines N°s 15767-
29 y 16248-29 refundidos.
2.- Iniciar la votación particular del proyecto de 
ley que modifica la ley N° 19.327, de derechos y 
deberes 
en 
los 
espectáculos 
de 
fútbol 
profesional, boletín 16.223-29 (refundido con los 
boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29)
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogado Secretario, el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente, María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de Marisela Santibáñez Novoa, y 
Marta González Olea en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos; los diputados 
señores Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Daniel Manouchehri Lobos, 
Jaime Mulet Martínez y Marco Antonio Sulantay.
Participaron como invitados, los asesores del Ministerios del Interior, señor Ricardo
--- PÁGINA 2 ---
Viteri y señoras Pamela Venegas y Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 64a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 65a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Mix; Pérez, doña 
Joanna, y Santibáñez; y de los diputados señores Calisto; Celis y Saffirio, que "Declara el 
1 de abril de cada año como el Día del Fútbol Femenino Profesional, Juvenil y Amateur". 
BOLETÍN N° 16531-29. QUEDÓ EN ESTADO DE TABLA.
2.- Oficio del Secretario General de la Corporación, por el que comunica que el 
Diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, reemplazará en forma permanente 
al diputado José Carlos Meza Pereira, a partir del 2 de enero de 2024. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional". BOLETÍN N° 
16223-29. (1788-371). A SUS ANTECEDENTES.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Adopta medidas para 
resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva". BOLETÍN N° 
14818-29. (1714-371). A SUS ANTECEDENTES.
5.- Correo del Ministerio del Deporte, por el cual informan que el señor Ministro no 
podrá participar en la sesión de hoy por tener compromisos agendados con anterioridad, 
en su representación asistirán los asesores legislativos de esa cartera Ministerial. SE 
TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Oficio la Ministra del Interior, por el cual informa que por compromisos 
previamente agendados no podrá asistir a la sesión, pero que participarán en su 
representación o asesores de la Subsecretaría del Interior señores Ricardo Viteri, Patricia 
Araya y Pamela Venegas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, por el cual informa que en
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299151&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
relación a la solicitud efectuada por la comisión, para realizar la gestiones necesarias para 
ir en apoyo del Cuerpo de socorro Andino de Chile, esta fue remitida al Servicio nacional 
de Prevención y Respuesta ante Desastres (SENAPRED) Respuesta Oficio N°: 
342/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio de la Subsecretaría de Justicia, por el cual informan que la solicitud de ir 
en ayuda y apoyo de la víctima de violación y abuso sexual por cadetes del club Deportivo 
Cobreloa, excede la esfera de su competencia, por lo cual remitieron la solicitud a la 
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género. Respuesta Oficio N°: 401/29/2023. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Correo del Ministerio del Deporte, por el cual agradece las felicitaciones que la 
Comisión le hizo llegar por haber conseguido que Chile fuera sede de la copa Mundial 
Sub-20 de la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA) 2025. Respuesta Oficio 
N°: 432/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio de la Jefa del Departamento de Acción Social de la Subsecretaría del 
Interior, por el cual informa que evaluaron el caso del señor Carlos Cruzat, presentando el 
requerimiento a la Comisión Especial Asesora Presidencial el 31.10.2023, en dicha 
instancia fue aceptado el otorgamiento de una Pensión de Gracia de forma vitalicia, la que 
actualmente se encuentra en trámite Decreto Exento que posibilitará su cobro. Respuesta 
Oficio N°: 393/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Correo del Dr. Rodrigo Soto Lagos Director Académico de la USACH, por el 
cual solicita el apoyo de la comisión para la difusión del libro CULTURA DEPORTIVA: 
Deportes Panamericanos y Parapanamericanos en Santiago 2023, se adjunta versión 
digital. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Mensaje de don Gamadiel García, por el cual informa que no podrá asistir a la 
Comisión, por motivos personales. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
13.- Correo de la Bancada Partido Por la Democracia, por el cual comunican que 
la diputada Marta González Olea, reemplazará al diputado Cristián Tapia Ramos, en la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO. 
 
 
 
14.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, 
Acción Humanista e Independientes, por el que informan que la diputada María 
Candelaria Acevedo Sáez reemplazará a la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados 
Roberto Arroyo (A), Felipe Camaño, Andrés Giordano, Jorge Guzman, Jaime Mulet, 
Marco Antonio Sulantay, Cristian Tapia, y de las diputadas Erika Olivera y Marisela
--- PÁGINA 4 ---
Santibañez, que deroga la ley N°18.356, qe establece normas sobre control de las 
artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes 
marciales en la ley N°19.712, del Deporte. Boletines N°s 15767-29 y 16248-29 
refundidos.
En votación:
Artículo 1. Derógase la Ley N° 18.356, que establece normas sobre control de 
artes marciales. 
 
 
Sometido a votación el artículo 1, se aprobó por la mayoría de las diputadas y 
diputados de la Comisión. Voto a favor la diputada Acevedo y, los diputados Celis, 
Camaño, Giordano, Guzmán, Mulet y Sulantay. Se abstuvo la diputada Olivera. (7-0-1) 
 
 
Artículo 2. Agréganse los siguientes incisos nuevos al artículo 12 de la Ley N° 
19.712, del Deporte, a continuación de su inciso único, que pasa a ser inciso primero: 
"Asimismo, serán consideradas como Deporte las Artes Marciales, entendiéndose por 
estas todo sistema, procedimiento o técnica de lucha o combate personal, con propósito 
de ataque o defensa, sea mediante la utilización de elementos materiales o el solo uso del 
cuerpo humano."
"Por tanto, quedan sometidas a las normas de esta ley, todas las personas 
naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que desarrollen cualquier actividad 
relacionada con las artes marciales, siéndoles aplicables para su ejercicio, fomento, 
protección y control"
"Un reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los 
requisitos que deberán cumplir los instructores y estudiantes". 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones:  
 
 
Indicación N° 1.- Diputado Guzmán 
Para modificar el artículo 2 del proyecto, sustituyendo la frase “artículo 12” por “artículo 
1°”2 
Indicación N° 2.- Diputado Guzmán 
Para reemplazar el inciso final propuesto por el artículo 2° del proyecto por el siguiente:  
“Un reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los 
requisitos que deben cumplir los instructores y estudiantes involucrados en las actividades 
de las artes marciales”
2  Artículo 1º.- Para los efectos de esta ley, se entiende por deporte aquella forma de actividad física que 
utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier manifestación 
educativo-física, general o especial, realizada a través de la participación masiva, orientada a la integración 
social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y a la recreación, como asimismo, 
aquella práctica de las formas de actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo 
como su medio fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, 
buscando los máximos estándares de rendimiento.
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Guzmán explicó que la primera indicación la presentó porque a su 
parecer habría un error de tipeo al señalar el artículo 12, ya que al introducirse la 
modificación en el artículo 1, que define deporte, hace que el contenido de éste guarde 
efectivamente relación con lo que han planteado los mocionantes del proyecto, al incluirse 
las artes marciales dentro del concepto. 
 
 
 
Sobre la segunda indicación, señaló que la propuesta del proyecto de ley es, un 
reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos 
que deberán cumplir los instructores y estudiantes. Pero el artículo 1 hace la definición de 
deporte. Por tanto, lo que se hace es especificar que un reglamento establecerá los 
procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos que se deben cumplir los 
instructores y estudiantes involucrados en las actividades de las artes marciales, en 
particular. Si no se deja la condicionante, que sea para artes marciales, se entendería que 
todo el deporte, en definitiva, estaría sujeto a un reglamento para instructores y 
estudiantes involucrados. 
 
 
Sometido a votación el artículo 2 con las indicaciones 1 y 2, se aprobaron por la 
unanimidad de las diputadas y diputados integrantes. Votaron a favor las diputadas 
Olivera, Acevedo y González, y los diputados Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Mulet y 
Sulantay. (9-0-0) 
 
 
 
Indicación N° 3.- Diputado Arroyo 
Elimínese el inciso final del artículo 2° del proyecto de ley que es del siguiente tenor: “Un 
reglamento establecerá los procedimientos de fiscalización y determinará los requisitos 
que deberán cumplir los instructores y estudiantes”.
La indicación N°3 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya 
aprobadas del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Los diputados Celis y Mulet manifestaron que sobre el reglamento habría sido 
ideal que se estableciera un plazo.  
 
 
Por acuerdo de la unanimidad de las diputadas y diputados, se acordó presentar la 
siguiente indicación como artículo transitorio:  
 
Artículo transitorio. El reglamento al que hace referencia el inciso final del 
artículo 2, deberá dictarse dentro del plazo de 6 meses a partir de la publicación de esta 
ley. 
 
 
Sometido a votación el artículo transitorio, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera, Acevedo y 
González, y los diputados Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Mulet y Sulantay. (9-0-0) 
 
 
 
 
Se determinó como informante al diputado Roberto Arroyo Muñoz3.
3 En caso de que el diputado Arroyo se vea imposibilitado de informar, será el diputado Jorge 
Guzmán Zepeda.
--- PÁGINA 6 ---
***
2.- Iniciar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín 
16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 15.598-
29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29)
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló 
que el proyecto en discusión es una iniciativa de consenso que busca actualizar la Ley 
19.327 de Derechos y Deberes en el Fútbol Profesional, dando estándares de seguridad 
nuevos, potenciando también las organizaciones y también dando a entender la 
responsabilidad de cada uno de los actores que se ven envueltos en un espectáculo de 
fútbol profesional, principalmente los organizadores, la entidad superior del fútbol chileno, 
los hinchas, los asistentes, todos los que estén presentes e involucrados en un 
espectáculo de fútbol profesional. A eso apuntan estos primeros diez artículos, donde se 
ven varios de estos temas y donde también los boletines profundos y las indicaciones de 
los diputados se ven reflejadas en cada uno de ellos y los podemos ir viendo a medida 
que vamos analizando artículo por artículo. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Patricia Araya explicó que 
en términos del trabajo que se hizo, la Comisión Asesora y también la voluntad que ha 
tenido el Ejecutivo, es que en las indicaciones presentadas por el Ejecutivo se recogieron 
muchos aspectos de los boletines refundidos, en el proyecto de ley. Por lo tanto, había 
cosas que no estaban en el proyecto original del Ejecutivo y que se fueron agregando a la 
luz de considerarlos pertinentes al revisar las distintas mociones presentadas. 
 
Pero con el trabajo de la Comisión Técnica se avanzó aún más y se fue modificando 
diversas indicaciones de las indicaciones del Ejecutivo. 
 
Explicó que se fueron modificando las propias indicaciones realizadas por el Ejecutivo 
para recoger de manera aún más comprensiva las mociones refundidas y también ir 
recogiendo distintas otras preocupaciones que fueron saltando y que, son preocupaciones 
de los mismos diputados de la Comisión. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que fue 
un trabajo arduo, no exento, de distintos puntos de vista, pero que logró bastante 
consenso, a pesar de que fue un trabajo complicado por el número de indicaciones, 
también la cantidad de mociones refundidas, y, en definitiva, se logró también un texto de 
consenso que pueda ser sometido a votación en esta oportunidad del primer grupo de 
artículos, de acuerdo a la calendarización que se ha realizado.
Por otra parte, agradeció a una persona que pudo hacer posible la presentación 
del proyecto, Nicolás Medina (Q.E.P.D), funcionario de Estadio Seguro, y que, gracias a 
su labor de casi 10, 11 años en el departamento, se logró reunir toda la data necesaria 
para poder fundar cada una de las indicaciones que se presentaron finalmente en el 
proyecto de la Comisión Técnica. 
 
  
 
El diputado Giordano agradeció el mecanismo de trabajo, ya que considera que 
ha sido valorable, sienta un muy buen precedente para otros proyectos que se puedan
--- PÁGINA 7 ---
abordar a futuro en esta o en cualquier otra comisión, con distintas miradas, con 
consideración por los proyectos que se habían presentado previamente.
El diputado Guzmán señaló que todos tienen la legítima preocupación de poder 
entregar seguridad al fútbol chileno, de poder erradicar la violencia, erradicar los hechos 
que ensucian una actividad que a todos apasiona, y que se espera que la ley produzca las 
consecuencias esperadas, lo que es un gran desafío, para que en definitiva se pueda 
sacar adelante una actividad y una disciplina que no tiene por qué verse manchada, 
ensuciada por los hechos de violencia. 
 
 
El diputado Sulantay señaló que este tema está en la Comisión de Deportes, 
pero se está hablando, de una arista más de los problemas de inseguridad grave que se 
están viviendo en el país, y en ese sentido, hay que dejar establecido que, primero, se 
está tratando de legislar lo mejor posible, pero hay que tomar en cuenta de que, a 
diferencia de otros países, donde hay una actividad futbolística muy desarrollada, donde 
la actividad del fútbol es privada, y que como tal, tiene mucho más posibilidades de ir 
corrigiendo cosas.
Por lo tanto, esa parte de la legislación se va a tratar de acomodar a una actividad 
que está en ese limbo, que es público-privado o particular, un poco público también, 
depende de los estadios en este caso.
Por otra parte, se refirió a la importancia de tener siempre presente qué fue lo que 
motivo la discusión del proyecto, ya que se está hablando de situaciones bastante graves, 
que es lo que provoca esta urgencia al gobierno, a quien se le agradece, que se trabaje 
en forma transversal y que también se le esté dando la importancia que merece en este 
punto. 
 
 
 
En votación:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.327 de 
Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional:
1.- Reemplázase, en la denominación de su actual título preliminar, la voz 
“PRELIMINAR” por el guarismo “I”. 
 
 
Sometido a votación el numeral 1, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera, Acevedo y González, y los 
diputados Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Mulet y Sulantay. (8-0-0) 
 
 
2.- (Boletín N°12648-29) 
 
Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1°: 
 “En su caso, la ley se aplicará a la realización de espectáculos de futbol no 
profesional cuando ésta no se refiera expresamente a fútbol profesional”.
--- PÁGINA 8 ---
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló 
que este punto del proyecto fue latamente conversado, sin embargo, hay que considerar 
que el proyecto en discusión se presenta pensando en el futbol profesional, lo que no 
quita la posibilidad de que en paralelo se trabaje con materias de eventos deportivos 
masivos amateur, ya que lo que respecta a esta ley, no tiene consideración.  
 
 
 
El diputado Celis hizo presente que se va a abstener sobre todo porque hay 
algunos partidos de futbol amateur donde concurren una cantidad de personas que es 
bastante importante, se habla de 20 mil, 25 mil personas, en sectores donde viven 10 mil 
o 15 mil personas, y hay fuegos artificiales, alcohol, riñas, etc., por lo tanto, debería haber 
algunas excepciones.  
 
 
El diputado Guzmán señaló que el problema está ya que al dejar esa regulación 
en el artículo 1, porque se deja como una obligación general, y por lo tanto todas las 
normas del proyecto de ley serían aplicables al deporte amateur, y lo que se busca 
específicamente es que sea a aquellas normas puntuales, de lo contrario habría 
normativa que sería inaplicable en el futbol amateur. 
 
 
Agregó que es importante ir avanzando en otras normas para poder incluir al 
deporte amateur con obligaciones de esta ley. 
 
 
El diputado Mulet explicó que uno de los proyectos refundidos corresponde a uno 
de su autoría y que justamente buscaba hacer aplicable al futbol amateur todas aquellas 
normas que fueran implementables en esta rama del futbol, como las penales, y que no 
implicaban costo a los clubes amateur. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 2 se rechazó por no alcanzar el quórum de 
aprobación. Votaron a favor la diputada Acevedo y los diputados Camaño y Giordano; 
Votaron en contra los diputados Guzmán, Mulet y Sulantay; Se abstuvieron la diputada 
Olivera y los diputados Celis y Manouchehri. (3-3-3) 
 
 
 
3.- Incorpórase un artículo 1° bis, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 1° bis.- Para los efectos de esta ley se entenderá por: 
 
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y 
participar en un espectáculo de fútbol profesional en particular. 
 
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros que deben respetar y 
seguir los asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o 
permanecer en el recinto deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional. 
 
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica 
encargada y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional, de aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento 
deportivo de fútbol profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por 
la autoridad competente.
--- PÁGINA 9 ---
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional de prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas 
personas que infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia, o cuando existan 
motivos que justifiquen razonablemente el ejercicio de este deber. 
 
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una 
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional. 
 
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo 
menos, un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin 
asistencia de público o por una competición no oficial con asistencia de público. 
 
g) Jefe de seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol 
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, 
encargado principal de la detección y análisis de situaciones de riesgo, planificación, 
programación, coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y 
convivencia que debe implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional. 
 
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o 
asociación deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos 
que no correspondan a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de 
la organización de un evento deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades 
conexas. 
 
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad 
definidas para un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo 
el detalle de los recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de 
los mismos, en el marco de la presente ley y su reglamento. 
 
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter 
permanente, sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de 
público general, en el que se celebren espectáculos de fútbol profesional. 
 
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos, 
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional para el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se 
celebra un evento deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares 
establecidos en la ley.”. 
 
 
INDICACIÓN 1. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, 
Mulet, Sulantay y Giordano  
 
Incorpórese un artículo 1° bis, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por: 
 
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y 
participar en un espectáculo de fútbol profesional en particular. 
 
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley
--- PÁGINA 10 ---
o su reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar 
y seguir los asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o 
permanecer en el recinto deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional. 
 
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica 
encargada y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional, de aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento 
deportivo de fútbol profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por 
la autoridad competente. 
 
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional de prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas 
personas que infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia, o cuando existan 
motivos que justifiquen razonablemente el ejercicio de este deber. 
 
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una 
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional. 
 
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo 
menos, un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin 
asistencia de público o por una competición no oficial con asistencia de público. 
 
g) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol 
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, 
encargado principal de la detección y análisis de situaciones de riesgo, planificación, 
programación, coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y 
convivencia que debe implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional. 
 
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o 
asociación deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos 
que no correspondan a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de 
la organización de un evento deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades 
conexas. 
 
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad 
definidas para un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo 
el detalle de los recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de 
los mismos, en el marco de la presente ley y su reglamento. 
 
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter 
permanente, sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de 
público general, en el que se celebren espectáculos de fútbol profesional. 
 
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos, 
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional para el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se 
celebra un evento deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares 
establecidos en la ley. 
 
 
INDICACIÓN N°2: Diputado Sulantay
--- PÁGINA 11 ---
Incorpórase Un Artículo 1° bis, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por: 
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y 
participar en un espectáculo de fútbol profesional en particular.  
b) Hincha: asistente que se manifiesta a favor de un equipo de fútbol con algunos 
elementos distintivos del club, tales como camisetas, gorros y bufandas.   
c) Barrista: integrante de una barra de equipo de fútbol, registrado como tal en las 
respectivas organizaciones deportivas de fútbol profesional. 
d) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley 
o su reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar 
y seguir los asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o 
permanecer en el recinto deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional. 
e) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica 
encargada y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional, de aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento 
deportivo de fútbol profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por 
la autoridad competente. 
f) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional de prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas 
personas que infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia, o cuando existan 
motivos que justifiquen razonablemente el ejercicio de este deber. 
g) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una 
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional. 
h) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo 
menos, un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin 
asistencia de público o por una competición no oficial con asistencia de público. 
i) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol 
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, 
encargado principal de la detección y análisis de situaciones de riesgo, planificación, 
programación, coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y 
convivencia que debe implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional. 
j) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o 
asociación deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos 
que no correspondan a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de 
la organización de un evento deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades 
conexas. 
k) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad 
definidas para un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo 
el detalle de los recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de 
los mismos, en el marco de la presente ley y su reglamento. 
l) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter 
permanente, sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de 
público general, en el que se celebren espectáculos de fútbol profesional. 
m) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos, 
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol 
profesional para el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se 
celebra un evento deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares 
establecidos en la ley.”.  
 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló
--- PÁGINA 12 ---
que el ejecutivo es de la opinión de que todos los asistentes deben ser iguales en 
obligaciones y en derechos, y explicó que la distinción tiene que ir en el sentido de 
quienes asisten a ver el espectáculo y quienes trabajan en el espectáculo, es decir, 
asisten a ver el espectáculo o trabajadores, llámese jugadores, árbitros, prensa, canal de 
televisión, guardias, funcionarios del club, etc.
Agregó que se genera una regulación especial positiva para una categoría 
diferenciada, con lo que se hace una distinción en base a criterios de ubicación, espacio 
temporal, de registro y de utilización de vestimentas en particular, considerando que la ley 
de diferenciación de sectores está en otro artículo.
Tampoco distingue niveles de peligrosidad o índica de violencia, ya que no es un 
sector del estadio el que sea el problema, hay problemas que pueden surgir de otros 
sectores del estadio y ha pasado en los años anteriores donde ha habido problemas que 
no fueron en ese sector del estadio.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Patricia Araya explicó que, 
respecto de la indicación en términos de técnicas legislativas, independiente de lo ya 
señalado, o sin perjuicio de lo ya señalado por Pamela, sería además agregar conceptos 
que luego no se vuelven a utilizar a lo largo de la ley, por lo tanto, quizás podría ser una 
futura modificación que, si se definen conceptos, estos sean utilizados en la ley, pero 
lamentablemente estos conceptos no se utilizan, por lo tanto, la definición resultaría 
excesiva para una ley. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que la 
diferencia que existe entre la indicación número 3 del proyecto del ejecutivo y la indicación 
firmada por la Presidenta, está en el literal B de este nuevo artículo primero bis, donde la 
indicación que firmada por la señora Presidenta y elaborada por la mesa de asesores, 
cambia la definición de condiciones de ingreso y permanencia, agregando que deben 
estar definidos por ley o reglamento y además informados por el organizador del evento 
deportivo. 
 
 
El diputado Sulantay explicó que considera que el punto que está proponiendo es 
medular respecto a lo que se quiere lograr con un cambio profundo respecto a la violencia 
en los estadios, la que ha ido en forma ascendente. 
 
Manifestó que se propone de esta forma porque la violencia en los estadios, más 
fuerte, más profunda que se ha visto, de la que se ha sido testigos, se producen en las 
barras, no en el resto del estadio, independiente que haya habido algunas circunstancias 
que hayan sido fuera del estadio, que hayan sido más puntuales, pero normalmente se 
producen en las barras. Lo que se sabe es que las barras, ni siquiera de todos los 
equipos, sino de la mayoría que se definen como barristas, viven con la violencia, asisten 
como barristas y delinquen como barristas.
Señaló que cuando hacen los famosos banderazos, ingresan drogas al estadio, 
dos días antes, un día antes, esos son los grupos más problemáticos.
En ese sentido, haciendo la distinción en la norma, se está entregando una señal 
de que realmente con la ley se quiere erradicar la violencia en los estadios, y en ese 
sentido, se identifica también como barristas, en otras indicaciones que se verán más 
adelante.
Explicó que el establecimiento de la diferencia de hincha viene dada porque en
--- PÁGINA 13 ---
general, el 90% es la familia, por ejemplo, un hincha es un padre que lleva a su hijo, que 
tiene una bufanda del club, se sienten en un lugar determinado, generalmente ahí nunca 
ocurren los problemas, eso es histórico, nunca han ocurrido ahí los problemas.
Y en ese sentido, con la distinción, se logra cercar a esa gente violenta, 
identificarla, y que en el fondo se da la señal de que no son bienvenidos al espectáculo 
deportivo con sus actitudes violentas. 
 
 
El diputado Guzmán explicó que cuando se revisa la ley sí hay referencia a la 
palabra hincha y sí hay una indicación que hace referencia a la palabra barrista.
El artículo 5, actual vigente, señala que van a establecerse zonas separadas 
claramente delimitadas en los estadios, en que se ubicarán los hinchas o simpatizantes 
de los equipos de fútbol y el público en general.
Es decir, ya hay una diferenciación respecto de los asistentes. Hay asistentes que 
son hinchas, simpatizantes y asistentes que tienen una connotación distinta, que pueden 
ser barristas, etc.
Explicó que hay una indicación que está en la página 30 del comparado, número 
6, que dice de igual forma se van a establecer zonas exclusivas en que se ubicarán 
separadamente las barras, por lo tanto, lo que plantea el diputado Sulantay es efectivo. 
 
 
El diputado Giordano hizo presente que entiende el punto del diputado Sulantay, 
sin embargo, le parece que se podría generar, para efectos de la historia de la ley, un 
estigma fuerte respecto de lo que significa la barra.  
 
Agregó que la idea es tratar de generar una restricción y un sinnúmero de 
acciones para efectos de que cualquier asistente que cometa ciertos ilícitos tenga 
determinadas sanciones. 
 
Finalizó explicando que da la sensación de que se está generando una 
estigmatización a priori y que básicamente esa palabra como se ha concebido en este 
debate podría ser reemplazada por delincuente y algo que a priori, no está de acuerdo. 
 
 
El diputado Celis preguntó respecto al concepto de asistente, porque se puede 
entender en un sentido sumamente amplio, ya que asiste el que vende maní, el que 
vende bebidas, el que juega fútbol, es todo. 
 
Planteó la posibilidad de incorporar los conceptos de hincha y barrista dentro de la 
letra b), como una subcategoría de asistente.  
 
 
El diputado Sulantay señaló que en la letra c) se propone se defina al barrista, y 
con un aspecto muy importante, que es el registro en una respectiva organización 
deportiva.
Y que no tiene por finalidad estigmatizar o criminalizar, sino que tener una 
información posterior porque muchas veces infiltran. Si es que hay una señal en esta ley 
de que no se está de acuerdo con este tipo de organizaciones, que son las barras, y 
probablemente los que, sobre todo los menores, que puedan ver en esa barra un 
atractivo, a lo mejor se van a desincentivar de pertenecer, y así, de esa forma, se puede 
optar a que se empiecen a diluir, a deshacer este tipo de organizaciones, y finalmente 
pasen de una idea de haber sido un barrista a ser un hincha, que es lo que se busca, que 
es la persona que va al estadio sin ninguna intención de cometer ningún acto violento.
--- PÁGINA 14 ---
El diputado Guzmán explicó que no da una connotación negativa a las barras, las 
barras son una realidad, existe la cultura de la barra, entonces, desconocer su especial 
condición, es desconocer lo que pasa en los estadios de fútbol.
Las barras se juntan antes, planifican, planifican la salida, hacen intervenciones, 
hacen pintura en las calles, hacen fiestas, por tanto, tiene que tener un reconocimiento 
especial.
Explicó que en la indicación que él presentó se establece que “de igual forma 
deberán establecerse zonas exclusivas que se ubicarán separadamente las barras de los 
equipos de fútbol, a las que solo podrán ingresar quienes se encuentren previamente 
registrados como integrantes de las mismas, en las respectivas organizaciones deportivas 
de fútbol profesional.”
Por lo tanto, se estaría en una relación de género-especie, entre el asistente y los 
barristas, lo que le suma al proyecto. 
 
Manifestó que la diferenciación es importante, porque ahí es cuando se termina 
englobando la actividad del barrista como una actividad delincuencial, siendo que son 
respectivas personas que muchas veces lo hacen justamente para generar daño al 
interior de la institución, si hay gente que se infiltra en las barras, hay gente que se infiltra 
para que se sancione al equipo y con eso se perjudica a la institución. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló 
que viendo que quizás hay dudas con la definición del concepto de asistente, se podría 
revisar nuevamente con los asesores esa definición de asistente para que sea más 
consistente y recoja un poco de lo que han señalado cada uno acá, entendiendo siempre 
que para el Ejecutivo, toda persona que asiste a un estadio tiene que tener los mismos 
derechos y deberes.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que se 
discutió en la mesa de asesores el tema, y se explicó que la definición de barristas que 
hace la indicación del Honorable Diputado Sulantay se intentó practicar el año 2018, 
principio de 2019, con motivo de los incidentes que ocurrieron en el superclásico Colo-
Colo Universidad de Chile del 28 de agosto del 2018.
Lo que sucedió en ese momento fue que se pidió, para poder habilitar la 
reapertura de los sectores Arica, Lautaro y Cordillera, que es donde ocurrieron la principal 
cantidad de incidentes, que se registrara a todas las personas que pertenecían, 
supuestamente, a la barra de la Garra Blanca, y eso no fructificó, porque de hecho se 
esperaba que se registraran alrededor de 5.000 personas y terminaron registrándose 150, 
entonces, el punto con lo que se encontró en ese momento es que el barrista, en general, 
tiene una resistencia a registrarse, sin perjuicio de que ellos, socialmente, se identifican 
como miembros de una agrupación que uno podría denominar barra, por lo tanto, el 
conflicto que se genera con esto es que es difícil de que coexista esta definición de 
barrista con lo que en la práctica ha acontecido.
Explicó que, para poder tratar de trabajar en una definición, por ejemplo, tanto de 
hincha como de barrista, es conveniente leer de manera integral, tanto la ley, como el 
proyecto de ley, porque lo que se hace al momento de definir asistentes debe leerse 
también conjuntamente con lo que se establece respecto del registro de la ley, y el 
registro de la ley, una de las cosas que hace, además de establecer las obligaciones 
especiales para los organizadores y las tiqueteras, es llevar un registro de aquellas 
personas que ingresan al estadio. 
Y ese registro debe, además, estar suficientemente individualizado como para que una
--- PÁGINA 15 ---
persona individualizada, con nombre y con rut, además, se sepa a qué sector específico 
del estadio ingresó, en qué partido.
Lo que eso permite es que, en definitiva, a través de ese registro de asistentes, 
uno puede identificar qué personas ingresaron a qué sector, de qué estadio, en qué 
partido, y de esa forma hacer una presunción de qué tipo de afiliación o de hinchada 
participa, lo que se utiliza en la práctica para efectos de las ventas de entrada, las 
llamadas listas blancas o listas negras.
Ese ha sido, en la práctica y dentro también de los sistemas comparados, el mejor 
sistema o más fidedigno que se tiene a efectos de poder determinar la afiliación de una 
persona a una determinada hinchada.
Finalizó señalando que lo que hace la propuesta del Ejecutivo y que se ha 
discutido también en la mesa, es tratar de perfeccionar ese sistema, de manera tal de 
generar un registro de asistentes que sea mucho más fidedigno en la información, a modo 
de que se pueda identificar, efectivamente, qué personas pertenecen a una determinada 
hinchada y dependiendo, además, de la ubicación a la que haya ido en un determinado 
partido, no categorizarlas necesariamente como un barrista, pero sí como grupos que han 
cometido incidentes o hechos de violencia en determinados partidos, a efectos de que, 
posteriormente, en la organización de partidos futuros se puedan adoptar las medidas de 
seguridad necesarias para evitar que esas personas ingresen o repitan esos mismos 
hechos de violencia. 
 
 
El diputado Celis explicó que hay que tener presente que a todos se les da una 
credencial, están acreditados, incluso los que trabajan, y por sectores, por lo tanto al 
hablarse de asistentes, también debería considerarse a quien trabaja o desempeña 
alguna labor en el evento deportivo.
El secretario de la Comisión aclaró que la indicación del diputado Sulantay es 
igual a aquella presentada por la diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, 
Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano, solo agrega los conceptos de hincha 
y barrista, por lo tanto, para efectos de votación se someterá a votación la indicación N°1, 
y luego la incorporación de las letras b) y c) de la indicación (N°2) del diputado Sulantay. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1, se aprobó por la unanimidad de los 
diputados y diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Acevedo; y, los 
diputados Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser y Sulantay. (8-0-0) 
 
 
 
Sometida a votación la incorporación de los 2 literales nuevos propuestos por 
la indicación N°2, se aprobó por la mayoría de las diputadas y diputados presentes. 
Votaron a favor los diputados Celis, Camaño, Guzmán, Kaiser y Mulet. Se abstuvieron las 
diputadas Olivera y Acevedo; y el diputado Giordano. (5-0-3) 
 
 
4.- Incorpórase un artículo 1° ter, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 1° ter.- Los espectáculos de fútbol profesional serán clasificados, de acuerdo 
con sus características y nivel de riesgo asociado, de manera decreciente, en categorías
--- PÁGINA 16 ---
desde la letra A hasta la letra D. 
El ministerio encargado de la seguridad, al momento de aprobar la programación de 
acuerdo con el artículo 9° de este cuerpo legal, realizará una categorización preliminar de 
los eventos de fútbol profesional. 
La categorización preliminar será una propuesta a la o el Delegado Presidencial Regional, 
quien deberá determinar la categoría definitiva del evento deportivo en la misma 
resolución que autorice el referido evento. 
Para los efectos de la categorización, se deberán considerar a lo menos los siguientes 
parámetros: 
a) El incumplimiento en los últimos cinco años de las condiciones de ingreso y 
permanencia de las aficiones de los equipos participantes del espectáculo de fútbol 
profesional. 
b) La existencia de rivalidad entre las aficiones de los equipos participantes del 
espectáculo de fútbol profesional. 
c) El aforo del espectáculo de fútbol profesional. 
d) El porcentaje de la capacidad del recinto deportivo que representa el aforo del 
espectáculo de fútbol profesional. 
e) La definición de situaciones deportivas en el espectáculo de fútbol profesional, tales 
como campeonatos, ascensos o descensos de división o categoría. 
El reglamento de esta ley establecerá el procedimiento para la determinación de la 
categoría preliminar de un espectáculo de fútbol profesional.”.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que el artículo recoge algo que se hace normalmente, que es la categorización de los 
partidos, lo que es fundamental para tomar medidas de seguridad. Eso implica recursos, 
tanto policiales como también del mismo organizador, guardias de seguridad, medidas de 
seguridad, todo lo que es preventivo, y también busca tener parámetros objetivos para 
esta clasificación. 
Lo que obliga también a hacer, que es algo que se hace regularmente, los informes de 
preparación de los partidos para cada delegación, donde se establece cómo viene el 
comportamiento de los distintos equipos que van a visitar sus respectivas zonas. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri hizo presente 
que estos criterios ya están establecidos actualmente en el reglamento de la ley, artículos 
23 y 32, por lo tanto, no hay una innovación respecto de la regulación, ya que es algo que 
se encuentra actualmente a nivel reglamentario. 
 
 
El diputado Kaiser preguntó si las condiciones establecidas tienen algún orden de 
prelación. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que no hay una escala de prelación, pero sí son los factores más importantes a la hora de 
analizar cómo viene un partido y cuál tiene que ser su categorización. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 4, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Acevedo; y los diputados 
Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser, Manouchehri y Sulantay. (8-0-0)
--- PÁGINA 17 ---
5.- Incorpórase un artículo 1° quáter, nuevo, del siguiente tenor: 
“Artículo 1° quáter.- En aquellas materias no reguladas por esta ley o su reglamento, 
será aplicable la normativa de seguridad privada.”. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que lo 
que busca el artículo es tratar de resolver una problemática que se da en materia de 
seguridad privada, y es que el Guardia de Seguridad que se desempeña en espectáculos 
de fútbol profesional tiene capacidades diferenciadas y tiene facultades legales 
diferenciadas del resto de los guardias de seguridad, considerando incluso la actual 
normativa aprobada por el honorable Congreso y que está actualmente en revisión de 
constitucionalidad en el Tribunal Constitucional.
Lo que busca hacer este artículo primero 4 es establecer la especialidad de la 
normativa y de la regulación de la ley 19.327 y su reglamento a los guardias de seguridad 
privada que se desempeñen en espectáculos de fútbol profesional, de manera tal de ser 
más eficaz en la labor que realizan en este tipo de eventos deportivos.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló 
que en el fondo es un complemento, dada la nueva normativa de seguridad privada, 
donde se ven otro tipo de cosas y para que no queden dos leyes separadas, conversan 
entre sí a través de esta propuesta. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 5, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Acevedo; y los diputados 
Celis, Giordano, Guzmán, Kaiser, Manouchehri y Sulantay. (8-0-0) 
 
 
6.- Modifícase el inciso primero del artículo 2° en el siguiente sentido: 
a) Modifícase el literal a) en el siguiente sentido: 
   i) Reemplázase la frase “y conocer las condiciones de ingreso y de permanencia en el 
recinto, las que se establecerán en el reglamento de esta ley” por la expresión “, salvo en 
aquellos casos en que se ha ejercido el derecho de admisión establecido en esta 
ley o en que la autoridad así lo haya determinado”. 
 
   ii) Incorpórase un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor: 
“Las personas menores de dieciséis años podrán asistir siempre que estén 
acompañadas por un adulto responsable.”. 
 
b) Incorpórase un literal b), nuevo, adecuándose el orden correlativo de los demás 
literales, del siguiente tenor: 
“b) Derecho a conocer las condiciones de ingreso y de permanencia en el recinto, 
las que se establecerán en el reglamento de esta ley.”. 
 
c) Incorpórase un literal f), nuevo, del siguiente tenor: 
“f) Deber de portar cédula de identidad u otro documento público válido y vigente y 
la entrada o acreditación durante todo el tiempo que permanezca en el recinto, 
debiendo presentarlas a requerimiento de cualquier trabajador o colaborador del 
organizador, guardia de seguridad o funcionario de Carabineros de Chile. Estarán 
exceptuados del deber los niños o niñas que no ocupen un asiento por sí solos. 
Las personas extranjeras que no cuenten con un documento de identidad emitido 
en Chile deberán portar su pasaporte u otro documento de identidad análogo,
--- PÁGINA 18 ---
válido y vigente.”.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que la 
modificación propuesta al artículo segundo recoge varias de las mociones parlamentarias 
que también aparecen con indicaciones en otros articulados, principalmente artículo 
tercero y artículo quinto.
Señaló que lo principal a poner atención es que, en definitiva, primero, se pone 
una limitación que sucede en la realidad respecto al derecho de asistir y participar de 
espectáculos de fútbol profesional, que siendo un derecho del asistente encuentra como 
limitación que alguna autoridad, en este caso autoridad judicial, tribunal con competencia 
penal, juzgado de policía local, haya impuesto una prohibición de asistencia a 
espectáculos de fútbol profesional, o bien se haya ejercido el derecho de admisión en su 
contra por haber participado de hechos o incidentes de violencia. A eso responde la 
modificación del literal A.
Explicó que a continuación, las siguientes modificaciones dicen relación con el 
ingreso y participación de las personas que son menores de edad.  
Esta es la parte que se recoge de las mociones parlamentarias y, en definitiva, lo que 
hace es que los menores de 16 años pueden asistir siempre que estén acompañados de 
un adulto responsable, y se sube hacia el estándar legal, porque actualmente tiene una 
regulación vía reglamento, el deber de portar las cédulas de identidad u otros documentos 
de identificación.
Lo anterior es importante, porque, en definitiva, va a facilitar la operación que debe 
realizar el organizador en coordinación con el personal policial, de poder hacer el control 
de identidad respectivo a los asistentes y ver la situación que ocurre con la asistencia 
también de los menores de edad, que son, en la práctica, circunstancias que, de repente, 
dificultan la operación cuando se dejan a menores de edad expuestos asistiendo solos a 
los recintos deportivos. Y que genera también una problemática importante en la 
operación de carabineros, dado que puede haber vulneración de derechos y, por lo tanto, 
tiene que abrirse el procedimiento ante los juzgados de familia. 
Esto viene a clarificar cuáles son los deberes de los organizadores y de los asistentes, 
principalmente en esta materia. 
 
 
El diputado Kaiser preguntó por la letra f), ya que dice “deber de portar cédula de 
identidad u otro documento público y válido y vigente, y la entrada o acreditación durante 
todo el tiempo que permanezca en el recinto.”
En ese sentido señaló que el deber de presentar el documento de identidad al 
momento de ingresar se escapa, ya que se puede ingresar al estadio sin haber 
presentado el documento de identidad, tendría que portarlo únicamente, y en el caso de 
que los trabajadores o los trabajadores, los guardias de seguridad, no le hayan solicitado 
el documento de identidad, sigue cumpliendo con la ley.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que la 
obligación se complementa con lo que establece el artículo 5, letra F de la ley y que viene 
también modificado por el proyecto.
Un asistente debe presentar su documento de identidad y su entrada o 
acreditación en los puntos de acceso del sistema de control de acceso y acreditación de 
identidad, pero adicionalmente, siempre debe estar portando su entrada o su acreditación
--- PÁGINA 19 ---
y exhibirla dentro del recinto deportivo durante todo el desarrollo del evento a 
requerimiento de algún funcionario o trabajador, en este caso del organizador, porque lo 
que puede suceder y lo que de repente sucede en la práctica es que personas se saltan la 
reja perimetral del recinto, no logran ser identificados de manera inmediata y, por lo tanto, 
están recorriendo todo el recinto.
Explicó que lo que permite esta norma, en definitiva, es que esa persona esté 
obligada a aportar la entrada, la acreditación y, en caso de no exhibirla o bien no tener el 
documento de identidad, que el organizador esté habilitado para poder adoptar los 
procedimientos respectivos para, en este caso, expulsarlo del recinto, o bien adoptar el 
procedimiento que deba hacer con Carabineros de Chile, de acuerdo al tipo de hecho que 
se vea involucrado. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 6, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Acevedo; y los diputados 
Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser, Manouchehri y Sulantay. (9-0-0) 
 
 
7.- Modifícase el artículo 3° en el siguiente sentido: 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:  
 
   i) Reemplázase, en el literal a), la expresión “el intendente al autorizar el espectáculo” 
por la expresión “la o el Delegado Presidencial Regional al autorizar el espectáculo. 
Asimismo, deberán asistir y participar de las instancias de coordinación previas y 
posteriores al espectáculo destinadas a planificar los espectáculos y su evaluación, 
en la forma en que les sea requerido, de conformidad con la presente ley y su 
reglamento”. 
 
(Boletín 15919-29) 
ii. En el artículo 3, incorpórese en la letra d), a continuación del punto aparte, los 
siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto: 
 
“Todo asistente, con excepción de niños que no puedan ocupar un asiento por sí 
solos, deberá portar su entrada o acreditación durante todo el tiempo que 
permanezca en el recinto, debiendo presentarla a requerimiento de cualquier 
trabajador o colaborador del organizador, guardia de seguridad o funcionario de 
Carabineros de Chile.  
Además, para la facultad de corroborar la identidad del asistente, dispuesta en el 
artículo 7° de esta ley, todo asistente deberá portar su cédula de identidad o, en su 
defecto, su comprobante de solicitud vigente. En el caso de extranjeros que no 
cumplan con los requisitos para obtener una cédula de identidad, deberán portar su 
pasaporte, cédula o documento de identidad u otro equivalente.  
Los asistentes menores de 12 años deberán portar los documentos señalados, 
según corresponda, excepto cuando asistan bajo la supervisión de un adulto 
responsable.  
Todo lo anterior se podrá realizar en la forma y condiciones que determine el 
reglamento.”. 
 
Boletín 16223-29 
   iii) Incorpóranse, en el literal e), los siguientes párrafos tercero y cuarto, nuevos, del 
siguiente tenor:
--- PÁGINA 20 ---
“El ejercicio del derecho de admisión deberá ser comunicado al afectado por quien 
lo ejerce. Dicha comunicación deberá contener la decisión de ejercer el derecho de 
admisión, los hechos que justifican la aplicación del derecho de admisión, el 
periodo de tiempo por el cual será aplicado y los mecanismos de consulta y 
solicitud de eliminación de este. El reglamento de esta ley establecerá los 
mecanismos de comunicación y eliminación del derecho de admisión. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, la entidad superior del fútbol profesional podrá cumplir 
con la obligación de este literal, en cualquier espectáculo de fútbol profesional 
realizado en el territorio nacional.”. 
 
 
iv) Incorpórase, en el literal f), a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la 
expresión “El reglamento de esta ley establecerá el contenido, forma y mecanismos 
mediante los cuales se dará cumplimiento a esta obligación.”. 
 
v) Intercálase, en el literal h), entre las frases “autoridad que corresponda” y “, los delitos 
que”, la expresión “dentro del plazo de veinticuatro horas desde que tuvieren 
conocimiento”. 
 
vi) Incorpóranse los siguientes literales i), j) y k), nuevos: 
“i) Implementar y administrar canales de información debidamente actualizados y 
operativos, a través de los cuales se brinde información íntegra, oportuna y eficaz 
para el adecuado ejercicio de los derechos y cumplimiento de las obligaciones de 
los asistentes. El reglamento de esta ley determinará los requisitos que deberán 
cumplir los canales de comunicación oficiales de los organizadores. 
Dicha información también deberá estar disponible en páginas web, campañas 
comunicacionales y actividades de difusión de los organizadores. 
j) Contar con un jefe de seguridad, que cumpla con los requisitos establecidos en el 
artículo 3° octies de la presente ley. Además, deberán contar con un jefe de 
seguridad suplente, para aquellos casos en que se requiera el reemplazo del titular, 
el cual deberá ser informado a la o el Delegado Presidencial Regional respectivo, en 
la forma que defina el reglamento. El jefe de seguridad suplente podrá no tener la 
calidad de trabajador dependiente, dada la excepcionalidad de la prestación de sus 
servicios. 
k) Remitir a la entidad superior del fútbol profesional todos los documentos y 
autorizaciones necesarias para la realización del espectáculo de fútbol profesional, 
en la misma oportunidad en que se presenten los antecedentes para la autorización 
del Delegado Presidencial Regional, de acuerdo con el artículo 3° quinquies de la 
presente ley.”. 
 
b) Suprímese su inciso final. 
 
(Boletín N°12648-29) 
 
c) Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: 
 
 “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones y dirigentes de futbol no 
profesional únicamente los deberes indicados en las letras e) y h).”
--- PÁGINA 21 ---
INDICACIÓN N° 3. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Modifícase el artículo 3° en el siguiente sentido: 
 
Reemplácese, en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la expresión 
“dicho deber” 
 
INDICACIÓN N° 4. Diputados Manouchehri y Cicardini 
 
Incorporar en la ley N°19.327, que regula los derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, incorporando en la letra e) del artículo 3 un nuevo inciso final, del 
siguiente tenor: “También el organizador deberá impedir acceso al recinto deportivo, 
a aquellas personas que poseen una inscripción vigente en el Registro Nacional de 
deudores de pensiones de alimentos regulado en la ley N°21.389.”
El diputado Kaiser preguntó por un tema de redacción, ya que establece “de 
ejercer el derecho de admisión los hechos que justifican la aplicación del derecho de 
admisión al periodo de tiempo por el cual será aplicado y los mecanismos de consulta y 
solicitud de eliminación de éste”. Al respecto preguntó sobre la solicitud de eliminación, 
sobre qué se refiere.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que es 
referido al derecho de admisión, y explicó que hay una regulación especial del derecho de 
admisión, que tiene regulación en el artículo 3, letra E de la ley, artículos 58 a 61 del 
actual reglamento de la ley y el protocolo de ejercicio de derecho de admisión de la ANFP, 
que su nueva versión entró en vigencia el día de hoy.
Agregó que lo que sucede es que la modificación propuesta está recogida primero 
a nivel reglamentario, pero como una obligación de contenido del protocolo de derecho de 
admisión de la ANFP, lo que se hace con esto es tratar de elevar este estándar a nivel 
legal, de manera tal, también de dar respuesta a aquellas personas que necesitan 
impugnar o revisar los antecedentes del ejercicio del derecho de admisión a efectos de 
dar una mayor certeza jurídica respecto tanto de su ejercicio como de las condiciones 
para su comunicación y su eliminación.
El diputado Kaiser señaló que no necesariamente, porque lo que plantea es que 
el ejercicio del derecho de admisión es propio de aquel que está realizando un 
espectáculo o evento deportivo, eso es un derecho que le es propio, como organizador 
puedes decidir si una persona ingresa o no.
Hay distintas razones por las cuales un organizador podría rechazar la admisión 
de una persona a un evento deportivo para asegurar el buen funcionamiento del mismo.
Pero la norma se refiere a la “solicitud de eliminación del derecho de admisión”. No 
se puede eliminar el derecho de admisión, lo que se puede es recurrir contra una decisión 
basada en el derecho de admisión.
La norma pareciere establecer que en ciertos casos, el recurrente podría eliminar 
el derecho de admisión de la persona que está realizando el espectáculo. 
 
 
El diputado Guzmán propuso que se postergue para la próxima sesión la
--- PÁGINA 22 ---
discusión del numeral 7 y sus indicaciones, a fin de obtener un mejor resultado.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que el 
problema de base está en la naturaleza jurídica del derecho a admisión, ya que a pesar 
de que se llama derecho a admisión, no tiene la naturaleza jurídica de un derecho, es un 
deber, y por eso también se agrega como la definición en el artículo primero bis.
Explicó que lo que sucede entonces es que este es un deber de los organizadores 
que, cumpliéndose ciertos requisitos que establece el mismo artículo tercero letra E, que 
se hizo primero, violación de condiciones de ingreso y permanencia, tienen el deber de 
ejercerlo, sin perjuicio de lo cual, “este derecho de admisión”, que podría uno denominarlo 
admisión, no tiene un tiempo indefinido, tiene plazos de duración, y lo que sucede es que 
en la regulación del derecho de admisión existen al menos dos mecanismos en los cuales 
se debe eliminar; primero, cuando se cumple el plazo de duración que establece la 
regulación ley, reglamento, protocolo, o bien, cuando existen antecedentes fundados de 
que los fundamentos que se tuvieron para aplicar el derecho, para ejercer el derecho de 
admisión, no son tales.
Hizo presente que, trabajando siete años con derecho de admisión todos los días, 
ese es el principal problema que existe, que el derecho de admisión viene históricamente 
en la regulación desde la Ley de Protección de Consumidor, se recogió en la ley N°19.327 
y quedó con la denominación derecho de admisión, siendo que, estudiado 
profundamente, su naturaleza jurídica es la de deber u obligación, y no la de derecho 
propiamente tal, por lo tanto, su ejercicio no está entregado a la voluntad del organizador. 
 
 
El diputado Celis manifestó que el concepto “eliminar” no le parece apropiado 
para los términos del proyecto, probablemente se puede hablar de suspensión o de 
caducar.  
 
 
El diputado Kaiser señaló que entiende que, si una persona u organización tiene 
derecho de admisión sobre un estadio, por ejemplo, durante un periodo determinado, a 
partir del cual, una vez finalizado ese periodo, caduca ese derecho de admisión, y 
preguntó si es ese el sentido de la norma, porque cuando se plantea “el periodo de tiempo 
por el cual serán aplicados los mecanismos de consulta y solicitud de eliminación de 
éste”, en la práctica lo que se estaría planteando es que mientras se está realizando un 
espectáculo deportivo donde el organizador, por ejemplo, tiene el derecho de admisión y 
la obligación también de admitir, pero de rechazar también a personas que no cumplan 
con los requisitos, que se podría elevar algún tipo de acción contra el organizador para 
eliminar su derecho de admisión y poder forzar la entrada. 
 
 
Manifestó que con una mejor redacción podría darse a entender mejor la situación 
y de ese modo se pueda ejecutar correctamente la norma.  
 
 
 
La diputada Olivera propuso continuar con la discusión del numeral 7 la próxima 
sesión, y así se acordó.  
 
 
8.- Incorpórase un artículo 3° bis, nuevo, pasando el actual artículo 3° bis a ser artículo 3° 
ter, del siguiente tenor:  
“Artículo 3° bis.- Son deberes de quienes realizan o proveen los servicios de venta o 
entrega de entradas y acreditaciones para espectáculos de fútbol profesional, los
--- PÁGINA 23 ---
siguientes: 
a) Entregar al ministerio encargado de la seguridad los antecedentes que les sean 
requeridos para la fiscalización del cumplimiento de la presente ley. 
b) Habilitar el acceso al proceso de venta en la página web o entrega de entradas y 
acreditaciones en tiempo real ante la solicitud del ministerio encargado de la seguridad. El 
reglamento de esta ley definirá la forma en que se dará cumplimiento a esta obligación. 
c) Inscribirse en el registro del artículo 30 de la presente ley.”. 
 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que lo 
que hace el artículo es reconocer y establecer las obligaciones de las empresas que 
venden entradas, las denominadas tiqueteras, les da un reconocimiento legal y establece 
las obligaciones básicas que deben cumplir en la materia, permitiendo también hacer las 
fiscalizaciones de rigor en los procesos de venta de entrada a la autoridad fiscalizadora 
del ministerio encargado de la seguridad. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que se plantean una serie de obligaciones al momento 
de la venta de entrada, y en ese sentido planteo que si lo que se quiere es mejorar el 
control de aquellos que ingresan a los estadios, sería mejor que las entradas sean 
vendidas de manera nominativa, y con eso se elimina de inmediato también el problema 
de la reventa.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que hoy las entradas son nominativas, a no ser que sea para los espectáculos letra D, 
que ahí en el fondo es con contraste de cédula de identidad, pero el proceso de venta y 
de revisión en el estadio, y de contrastar, que la persona que está ingresando es o no, es 
donde apunta el proyecto para mejorar, y parte de ese, engranaje es que la etiquetera 
diga en tiempo real qué está vendiendo y qué no, a quién le vende y qué no, mejora el 
registro.
Lo anterior, porque hoy pasa en muchos partidos, donde ingresa una persona con 
derecho de admisión con otra entrada de otra persona.
El diputado Guzmán preguntó si la obligación de que la entrada sea nominativa 
es una obligación legal o reglamentaria.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que es 
una obligación reglamentaria en este momento, y que va de acuerdo a la categorización 
del partido. 
 
 
Sometido a votación el numeral 8, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Acevedo; y los diputados 
Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser y Manouchehri. (8-0-0) 
 
 
9.- Suprímese, en el inciso primero del actual artículo 3° bis, que ha pasado a ser artículo 
3° ter, la expresión “de los organizadores y asistentes”. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que lo 
que se busca es darle un mayor alcance a la obligación que se establece en el artículo, 
este nuevo artículo tres ter ahora, que es respecto de la entrega de antecedentes, ya no 
limitándolo a las obligaciones de organizadores y asistentes, sino que de toda persona,
--- PÁGINA 24 ---
que podría ser, por ejemplo, empresas terceristas que prestan servicios en la 
organización, entre otros sujetos. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 9, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Acevedo; y los diputados 
Giordano, Guzmán, Kaiser y Manouchehri. (6-0-0)
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y diputadas presentes:
1.- Oficiar al Alcalde Municipalidad de Río Claro, señor Américo Guajardo Oyarce; 
Alcalde de la Municipalidad de Talca, señor Juan Carlos Díaz Avendaño; Club Deportivo 
Juvenil Seminario; Club de Galpones Río Claro; Director Nacional de ANFA; y al Director 
Regional de ANFA de la Región del Maule, ya que la Comisión tomó conocimiento de los 
resultados del desarrollo del campeonato Interregional Zona Sur en serie de honor, por lo 
que acordó enviar sus más sinceras felicitaciones, destacando la organización, gestión y 
apoyo para llevar a cabo de manera impecable dicho evento deportivo.
2.- Oficiar al Director Nacional IND, señor Israel Castro, ya que la Comisión tomó 
conocimiento de los resultados del desarrollo del campeonato Interregional Zona Sur en 
serie de honor, por lo que acordó enviar sus más sinceros agradecimientos por el apoyo 
brindado en el desarrollo de dicho evento deportivo.
3.- Oficiar al Presidente Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, señor Eduardo 
Arévalo para que tenga a bien informar sobre el estado en que se encuentra el proceso de 
investigación por irregularidades ocurridas durante la realización y la competición de 
atletismo en los Juegos Panamericanos, Santiago 2023.
4.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, y al Director Nacional IND, 
señor Israel Castro a fin de que informen sobre las medidas que se están adoptando 
respecto para aquellos deportistas que tienen beca de alimentación, pero no residen en el 
CAR, ya que no estarían recibiendo dicho beneficio a pesar de que continúan entrenando.
Asimismo, para que se refieran a la situación de los deportistas que son de 
regiones, particularmente respecto a si van a poder optar al beneficio de la beca de 
residencia.
--- PÁGINA 25 ---
5.- Recibir al Director de Deportes de la Universidad de Chile, señor Andrés 
Aranda, a fin de que se refiera al proyecto que está desarrollando para levantar y 
recuperar infraestructuras deportivas y a las políticas de Estado deportivas que en las que 
está trabajando.
6.- Invertir los puntos 1 y 2 de la tabla de la sesión.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:05 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario (A) de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76884