======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18042&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 81 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 14 DE MAYO DE 2024, 15:01 A 16:03 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Dar comienzo a la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, 
Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián Tapia, 
y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra 
Placencia, 
Marisela 
Santibáñez 
y 
Daniela 
Serrano, que interpreta y modifica cuerpos 
legales que indica para facilitar el uso de 
inmuebles públicos, habilitados para la práctica 
de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N° 16290-29.
Presidió la sesión el diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
II.- ACTAS
El acta 79a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 80a se puso a disposición de los diputados y diputadas
--- PÁGINA 2 ---
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia "simple", hecha presente para el despacho del proyecto que "Adopta medidas 
para resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva". 
BOLETÍN N° 14818-29. (509-372). Boletín: 14818-29. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio del Presidente del Comité Olímpico de Chile, por el cual informa que 
desde que tomo la administración del Centro de Beisbol y Softbol de parque Cerrillos en 
marzo de 2024, de manos de la corporación de los Juegos Panamericanos Santiago 
2023, ha interpuesto denuncias ante las policías respectivas y Ministerio Público, por lo 
que solicita ser recibido en una próxima sesión para esclarecer los hechos vertidos por 
las deportistas en sesión pasada. Respuesta Oficio N°: 526/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Presidente del Comité Olímpico de Chile, mediante el cual señala 
que la Federación de Beisbol y Softbol de Chile, está constituida como una FDN, y 
como respuesta a la consulta de la comisión adjunta Certificado de directorio de 
persona jurídica de fecha 28 de septiembre de 2022, el cual no ha sido modificado por 
el Instituto Nacional del Deporte a la fecha. Respuesta Oficio N°: 542/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informa, respecto a la 
sustracción de pasto en el Centro de Beisbol y Softbol, Parque Cerrillos, que la 
Subsecretaria de esa cartera mediante ordinario N° NC-769/2024, de 6 de mayo de 
2024, ofició al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización Región Metropolitana, a 
fin de solicitarle que iniciara las gestiones pertinentes para dar término anticipado al 
contrato de comodato suscrito entre dicha entidad y el Comité Olímpico de Chile, que 
recae en los terrenos denominados “Estadio de Baseball – Softball X – XI”, 
considerando el 30 de agosto de 2024, como fecha de término. Respuesta Oficio N°: 
509/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Comité de Arbitraje Deportivo, por el que informa que respecto a la 
causa Rol 29-2023 tramitada por esa instancia, se encuentra terminada con sentencia 
condenatoria para los denunciados y están debidamente notificados, y que actualmente 
se encuentra un recurso de protección interpuesto por Raúl Clivio Rivas, se adjunta 
expediente de la causa. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=310858&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Dar comienzo a la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, 
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales 
que indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica 
de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo 
soliciten, boletín N° 16290-29.
El diputado Giordano2 señaló que es un proyecto de ley que coloquialmente le han 
denominado “Abramos la cancha”, y lo que busca es interpretar y modificar distintos 
cuerpos legales para el uso de los inmuebles públicos habilitados para la práctica de la 
actividad física por organizaciones deportivas sin fines de lucro. 
 
Explicó que la estrategia de colegislación que realizó su diputación se enmarcó en 
diversas reuniones con clubes deportivos y fundaciones vinculadas al mundo del deporte 
comunitario, para realizar un diagnóstico del estatus de acceso a infraestructura deportiva 
comunitaria de diversas índoles.
Esa necesidad quedó plasmada en una encuesta que realizó la Fundación Clubes 
que dio distintos resultados:
Participaron 76 clubes pertenecientes a 40 comunas de 11 regiones de Chile, 
donde al menos un 88% de ellos consensuaron en que existen dificultades en el acceso a 
la infraestructura deportiva.
Aquello 
corresponde 
a 
un 
problema 
ampliamente 
constatado, 
donde 
prácticamente con la totalidad de las respuestas se pudo visibilizar esa problemática 
como algo a resolver.
Adicionalmente, un 84% consideró positivo el hecho de acceder a la 
infraestructura pública porque, si bien muchos de los clubes acceden también a 
infraestructura privado, el proyecto se enfoca en particular en la infraestructura de 
carácter público que está disponible, y que es amplia, pero que por diversas razones no 
es accesible.
A continuación, señaló que el objeto del proyecto es permitir el acceso a recintos 
deportivos públicos a todas las organizaciones deportivas sin fines de lucro, y en el futuro, 
además sentar un precedente para una discusión que es muy importante, y es que se 
reconozca un derecho al deporte y a la actividad física, garantizando su ejercicio desde la 
política pública.
Explicó que, para lograr el objetivo, lo que hace el proyecto de ley es establecer 
una interpretación auténtica de la Ley del Deporte y de la Ley que crea los Servicios
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=315966&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
Locales de Educación. Además, se agrega un artículo 50 bis a la Ley del Deporte.
A continuación, explicó el sentido del artículo primero:  
 
Artículo primero: Declárase, interpretando el sentido auténtico del literal j) del 
artículo 12 de la Ley N° 19712 (Ley del Deporte) en el siguiente sentido:
Entiéndase incluida en la función descrita en dicha norma, el aseguramiento y la 
disponibilidad de uso de los recintos e instalaciones que formen parte de su patrimonio, 
así como aquellos que administren, ya sea por cuenta propia o a través de terceros 
mediante la celebración de convenios, a las organizaciones deportivas sin fines de lucro 
que así lo requieran.
Y señaló que, al interpretar su sentido, se contempla el aseguramiento y 
disponibilidad del uso de dichos recintos u organizaciones deportivas, sin distinguir entre 
aquellos recintos que son administrados directamente por el IND o por terceros a través 
de la celebración de convenios.
Y para reforzar aquello, se agrega el siguiente artículo 50 bis a la misma ley, que 
establece una obligación para el IND con mecanismos y fórmulas que garanticen el uso y 
disponibilidad de los espacios deportivos a las organizaciones deportivas:
Artículo segundo: Agréguese el siguiente artículo 50 bis a la Ley N°19.712 (Ley del 
Deporte) del siguiente tenor:
“Art. 50bis: Los administradores de bienes inmuebles públicos que se encuentren 
habilitados para la práctica de la actividad física y el deporte, contarán con mecanismos y 
fórmulas adecuadas que permitan facilitar su uso a organizaciones deportivas sin fines de 
lucro que lo soliciten. Dichos mecanismos y fórmulas estarán regulados en un reglamento 
que se dicte al efecto, estableciéndose en él la forma en que se realizarán las solicitudes 
de acceso, sus requisitos y condiciones, entre otros”.
Agregó que, por otra parte, se interpreta la función establecida en el artículo 19 
número 8 de la ley 21040 para contener la obligación de facilitar el acceso de la 
infraestructura deportiva a cargo de los SLEP tratándose de recintos educacionales, lo 
que supone la interpretación de la ley respecto a sus funciones en orden a velar por la 
infraestructura que se encuentra habilitada para la práctica de la actividad física y el 
deporte en cuyo caso deberán ser facilitadas a las organizaciones deportivas que así lo 
soliciten.
Artículo tercero: Declárase, interpretando el auténtico sentido del numeral 8 del 
inciso primero del artículo 19 de la Ley N° 21040 que crea el Sistema de Educación 
Pública en el siguiente sentido:
Entiéndase incluida en la función descrita en dicha norma, la facilitación de dicha 
infraestructura y equipamiento educativo, en caso de estar habilitada para la práctica de la 
actividad física y el deporte, a las organizaciones deportivas sin fines de lucro que así lo 
requieran.
A continuación, se refirió a los beneficiarios de la moción, y señaló que 
corresponde a todas las organizaciones deportivas que estén inscritas en el registro 
nacional a cargo del IND y eso requiere la formalización, la constitución de la personalidad 
jurídica conforme lo señala la legislación.
Agregó que la infraestructura deportiva que se está considerando dentro del
--- PÁGINA 5 ---
proyecto corresponde a aquellos recintos deportivos públicos, que según el catastro de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, se trata de más de 26.000 recintos deportivos que 
están a lo largo de todo el país, cuya administración depende del IND, de SLEP o de 
municipalidades.
Señaló que el proyecto no está limitado solo al futbol, sino que abarca a todas las 
disciplinas, organizaciones e infraestructuras deportivas.
Finalmente, hizo presente que considera importante la opinión del ejecutivo, ya 
que es un proyecto en el que se puede profundizar, y hay materias que sería importante 
tener en cuenta, pero que podrían transgredir las potestades constitucionales de las 
parlamentarias y los parlamentarios.
La diputada Santibáñez señaló que hay un punto muy importante que dice 
relación con el rescate de los espacios públicos, que muchas veces están siendo 
utilizados para otro tipo de actividades, que no benefician a la comunidad o incluso que no 
son lícitas, cuando podrían estar utilizándose para actividades deportivas.
El diputado Lee señaló que entiende que, al tratarse de todos los recintos 
públicos, también se consideran aquellos cuya administración le corresponde a los SLEP, 
y al respecto, preguntó cuál es la posición de los SLEP, considerando que si están a 
cargo de un gimnasio, también existen gastos de mantenimiento y cuidado, por lo que 
adquirirían una nueva responsabilidad.
El diputado Giordano explicó que se entiende que la reinterpretación además fija 
un mandato para el estado, lo que abre una interrogante adicional, que es cómo se 
consagra desde el estado el derecho al deporte y a la actividad física.
En ese sentido, el mandato supone reinterpretar cómo las distintas instituciones, 
IND, SLEP y, eventualmente, los municipios que administran infraestructura deportiva que 
es de propiedad del IND, se hacen cargo de esta materia.
Hizo presente que, si bien se ha sostenido un trabajo muy profundo con el SLEP 
Barrancas, es importante que asistan y ellos mismo manifiesten su opinión al respecto.
Luego, relevó la importancia de contar con la opinión del ejecutivo, ya que es un 
proyecto que puede ser mejorado y puesto en perspectiva para una discusión 
presupuestaria, considerando que se podría requerir, en un futuro, destinación de 
recursos para mantención de infraestructura, etc.
La diputada Olivera señaló la importancia de que las autoridades también se 
hagan parte de este tipo de iniciativas, por lo tanto, sería necesario escuchar al Ministerio 
de Educación y al IND.
El diputado Tapia hizo presente que hay que relevar la situación de las zonas 
rurales, ya que hay sectores que tienen solo una multi cancha, pero que pertenece a 
colegio o escuela, y al terminar la jornada de educación, o durante los fines de semana, el 
establecimiento cierra, quedando cerrado también el acceso al recinto deportivo.
El diputado Manouchehri señaló que es importante despejar dudas durante la 
tramitación, ya que se puede generar algún problema respecto a quién va a utilizar el 
espacio público, si va a ser cualquier persona, si va a existir alguna preferencia frente a 
deportistas amateur o profesionales, respecto a los horarios, y si eso implicará otros 
recursos para que los recintos puedan estar a disposición durante horas o días en que no 
suelen estar abiertos, etc., por lo tanto si bien el espíritu del proyecto es positivo, es
--- PÁGINA 6 ---
necesario ahondar en aquello.
El diputado Giordano precisó que objetivamente hay algunos puntos que ya se 
han zanjado en otros cuerpos legales, por ejemplo, ya está definido cuál es el rol que 
cumplen los SLEP, y en eso hay un vínculo comunitario que puede rescatarse, lo que 
podría desarrollarse y establecerse en un reglamento (artículo transitorio), el cual debería 
elaborarse por el Ministerio del Deporte y el Ministerio de Educación, en conjunto.
El diputado Guzmán señaló que es muy importante que el ejecutivo acompañe en 
la discusión, porque así se puede restar cualquier duda respecto a temas de 
admisibilidad, considerando que en la práctica se está modificando el artículo 12 de la ley 
del deporte, que establece las funciones del IND, y el artículo 19 de los SLEP, respecto a 
la responsabilidad de los servicios locales.
Agregó que considera que en general los recintos deportivos, sus administradores 
los ponen a disposición de las organizaciones deportivas, sin embargo, muchas veces no 
se cuenta con criterios o requisitos objetivos para determinar a quien se le facilita o no el 
recinto, lo que es sumamente necesario.
Finalmente, hizo presente que también es importante tratar las materias 
relacionados con lo operativo, por ejemplo, quién financia la hora extra o el tiempo 
adicional que hay quedarse para abrir, para cerrar, para limpiar, etc.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, en cumplimiento 
de lo establecido en el artículo 17 A de la ley orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, a fin de consultar su opinión sobre la fusión de los siguientes proyectos de ley, 
radicados en esta Comisión:
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, con el que inicia un proyecto de 
ley que adopta medidas para resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la 
práctica deportiva. Boletín N°14818-29
2.- Moción del exdiputado Matías Walker y de las diputadas Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas. 
Boletín N° 14774-07
Se hizo presente que la Sala, en sesión celebrada el 15 de junio de 2022, accedió 
a la petición de esta Comisión en orden a refundir ambas iniciativas legales, previa 
consulta a V.E.
2.- Oficiar a la Alcaldesa de la Municipalidad San Antonio, al Director Nacional 
IND, a la Ministra de Obras Públicas y al Director General de Obras Públicas, ya que la 
instancia tomó conocimiento de que el Ministerio de Obras Públicas aún no licita las obras 
para la pintura intumescente que requiere en algunos sectores el Estadio Municipal de 
San Antonio, no obstante lo cual se habrían destinado 900 millones de pesos para la
--- PÁGINA 7 ---
construcción de una cancha lateral al Estadio, obra denominada “Reposición Estadio 
Municipal de San Antonio – Obras complementarias, cancha pasto sintético”, lo que no 
sería de primera necesidad para abrir el recinto deportivo al público, por lo que acordó 
solicitar tengan a bien remitir todos los antecedentes relacionados con la licitación de la 
nueva cancha lateral.
3.- Oficiar al Director Nacional IND ya que la Comisión tomó conocimiento de los 
problemas que han afectado a la Asociación Metropolitana de Atletismo en el marco de la 
implementación del mecanismo de asignación de espacios del Parque Estadio Nacional, 
el cual requiere que las solicitudes de clubes o asociaciones se canalicen a través de las 
respectivas federaciones.
En ese contexto, la Federación Atlética de Chile se ha negado reiterativamente a 
dar curso a la solicitud de la asociación mencionada, por lo que la instancia acordó 
solicitar que remita el documento o protocolo de administración del Parque Estadio 
Nacional, y tenga a bien iniciar un procedimiento de supervigilancia a la Federación 
Atlética de Chile.
4.- Oficiar a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo a fin de que 
tenga a bien considerar en la ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al 
año 2025, un ítem destinado a la reparación de espacios deportivos en las distintas 
municipalidades del país.
5.- Oficiar al Ministro del Deporte y al Director Nacional IND a fin de solicitar 
tengan a bien considerar en la ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al 
año 2025, un ítem destinado a los deportes rurales o campesinos, tales como el fútbol 
rural o el palín.
6.- Oficiar al Ministro de Educación y al Ministro del Deporte a fin de solicitar 
tengan a bien adoptar las medidas necesarias, dentro de la esfera de sus competencias, 
para posibilitar una coordinación entre el Ministerio del Deporte y el Ministerio de 
Educación, a fin de brindar apoyo financiero y organizacional al deporte escolar.
Asimismo, acordó solicitar informe el formato que se utilizará para el desarrollo de 
las competencias deportivas escolares.
7.- Oficiar al Gobernador Regional de Arica y Parinacota y al Alcalde de la 
Municipalidad de Arica a fin de que informen sobre el estado de avance de la construcción 
del complejo deportivo para el sector Cardenal Silva Henríquez, y los motivos por los 
cuales aún no se habría entregado la obra, considerando que su plazo de ejecución era 
de 404 días a partir del día 9 de julio del año 2021.
8.- Oficiar al Presidente de la Anfa Nacional para enviar sus más sinceras 
felicitaciones por la excelente organización del Campeonato Nacional de la Asociación 
Nacional de Fútbol Amateur 2023, y para que, por su intermedio, remita el reconocimiento 
de esta instancia a los equipos finalistas, Club Deportivo Marcos Trincado de Rengo y 
Club Deportivo Galpones de Río Claro y a sus respectivas asociaciones regionales.
9.- Oficiar a la Municipalidad de Río Claro, ya que la instancia tomó conocimiento 
de la excelente organización de la final del Campeonato Nacional de la Asociación 
Nacional de Fútbol Amateur 2023, por lo que acordó oficiar a fin de agradecer su 
colaboración en materias de organización y seguridad.
--- PÁGINA 8 ---
10.- Oficiar al Deportista Alejandro Tabilo a fin de enviar sus más sinceras 
felicitaciones por el desempeño y resultados obtenidos en el Campeonato Masters de 
Roma.
11.- Oficiar al Presidente de la ANFP, ya que la instancia tomó conocimiento de la 
asamblea extraordinaria solicitada por los socios del Club Deportes Cobreloa, en el marco 
de la denuncia efectuada por una joven en contra de cadetes de dicho club, por violencia 
y abuso sexual, cuya investigación llevó a la formalización de 8 personas, por lo que 
acordó solicitarle tenga a bien informar sobre el plan de acción que realizará la institución 
frente a dicha situación.
12.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos a fin de solicitar tenga a 
bien emitir un pronunciamiento sobre las obligaciones estatutarias de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional, respecto a la obligación de hacer cumplir el Protocolo 
Contra el Abuso Sexual, Acoso Sexual, Discriminación y Maltrato en la Actividad 
Deportiva Nacional, contenido en el Decreto Supremo N°22, de 2022.
Lo anterior en virtud de los antecedentes que se han recabado por la causa de 
violencia y abuso sexual en contra de una joven, por parte de cadetes del Club Deportes 
Cobreloa, cuya investigación llevó a la formalización de 8 personas.
13.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la Ministra de la Mujer 
y Equidad de Género a fin de solicitar tengan a bien emitir un pronunciamiento respecto 
de la causa de violencia y abuso sexual en contra de una joven, por parte de cadetes del 
Club Deportes Cobreloa, cuya investigación llevó a la formalización de 8 personas, 
principalmente si de acuerdo con los estatutos y normas vigentes, se adoptaron todas las 
medidas que estaban dentro de su competencia para ir en apoyo de la víctima.
14.- Recibir a la dirigente de deportistas de la comuna de San Antonio, señora 
Liliana Cancino, a fin de que se refiera a las irregularidades que se han presentado en el 
proceso de mejoras y acondicionamiento del Estadio Municipal San Antonio.
15.- Recibir al Presidente de la ANFA, a la Jefa del Departamento Estadio Seguro 
y los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ricardo Viteri y Patricia 
Araya, a fin de que se expliquen los alcances del proyecto de ley, aprobado por la 
instancia, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, boletines n°s 16223-29, 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 
15890-29, 15904-29, 15919-29 refundidos, y sobre cómo abordar la violencia en el fútbol 
amateur.
16.- Se acordó no votar en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. 
el Presidente de la República, que adopta medidas para resguardar la integridad 
competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín N° 14818-29, y proponer 
invitados dentro de un plazo de 15 días, idealmente durante la semana distrital.
17.- Recibir, para la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián 
Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y 
Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso 
de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por 
organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, boletín N° 16290-29 a los 
siguientes invitados:
--- PÁGINA 9 ---
Ministro del Deporte  
Director Nacional IND  
Ministro de Educación  
Director Nacional de Educación Pública (encargado de SLEP)  
Asociación Chilena de Municipalidades 
Asociación de Municipalidades de Chile  
Fundación Clubes 
Se propondrán más invitados durante la semana distrital.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:03 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77864