======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17146&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 86 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 18 DE JUNIO DE 2024, 15:02 A 17:14 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Analizar el texto refundido de los siguientes 
proyectos de ley:
- Moción del exdiputado Matías Walker, y de las 
diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez, 
que tipifica el delito de corrupción en las 
actividades deportivas, boletín N° 14774-29.
- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que 
adopta 
medidas 
para 
resguardar 
la 
integridad competitiva en el ámbito de la práctica 
deportiva, boletín N° 14818-29, con urgencia 
calificada de simple.
Para estos efectos se recibió al asesor jurídico 
del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli y 
al Director de la Unidad de Análisis Financiero, 
don Carlos Pavez Tolosa.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción los diputados Andrés 
Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas 
Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar 
el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se 
recibió al Secretario Ejecutivo de la Asociación 
Chilena de Municipalidades, señor Andrés 
Santander 
y 
al 
Director 
de 
Seguimiento 
Legislativo, señor Miguel Moreno.
Presidió la sesión, de manera accidental la diputada Erika Olivera De la Fuente. A 
continuación, presidió su titular, diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogado Secretario, el señor Mathias Lindhorst Fernández, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente; los diputados señores Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado 
Fernando Bórquez
Asistió el diputado Christian Matheson Villán.
Participaron como invitados, de manera presencial el asesor legal del Ministerio 
del Deporte, señor Hugo Castelli; el Secretario Ejecutivo de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, señor Andrés Santander y el Director de Seguimiento Legislativo, señor 
Miguel Moreno. De forma telemática, participó el Director de la Unidad de Análisis 
Financiero, don Carlos Pavez Tolosa.
II.- ACTAS
El acta 84a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 85a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Comunicación de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual 
informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Cristóbal 
Martínez Ramírez durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Correo del Ministerio del Deporte, por el cual informan que el señor Ministro no 
podrá asistir a la sesión de hoy por tener compromisos agendados con anterioridad, sin 
embargo asistirán los asesores legislativos del Ministerio don Hugo Castelli y Hernán 
Domínguez, si la comisión lo autoriza. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316576&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3.- Correo de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, por el cual informan que el 
señor Fiscal no podrá participar en la sesión de hoy, por compromisos contraídos con 
anterioridad, y no hay representación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio del Comité Olímpico de Chile, por el cual informa que el señor Fernando 
Correa Venegas, prestó servicios, a honorarios, a plazo fijo en el Programa de 
Certificación de Entrenadores con la Federación de Karate, sin vinculo laboral desde el 2 
de marzo al 2 de junio del año en curso. Respuesta Oficio N°: 600/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Oficio de la Subsecretaría de la Mujer y La Equidad de Género, mediante el 
cual informan que, respecto a la situación que afectó a jugadoras profesionales del fútbol 
femenino de los clubes Deportes Temuco y Huachipato FC durante el partido que se 
disputó el día 8 de junio del año en curso, se han derivado los antecedentes al Ministerio 
del Deporte, por ser materias de su competencia. Respuesta Oficio N°: 582/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informan que han remitido los 
antecedentes, sobre la situación que afectó a jugadoras profesionales del fútbol femenino 
de los clubes Deportes Temuco y Huachipato FC durante el partido que se disputó el día 
8 de junio del año en curso, al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, 
don Pablo Milad Abusleme. Respuesta Oficio N°: 583/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas, por el cual informa que remitido los 
antecedentes a la Dirección Nacional de Arquitectura, para que dé respuesta sobre la 
licitación de la nueva cancha lateral en el Estadio Municipal de San Antonio. Respuesta 
Oficio N°: 547/29/2024, 548/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio de la Dirección del Trabajo, mediante el cual informan que se dispuso la 
realización de un programa de fiscalización nacional a los Clubes Deportivos, con la 
finalidad de verificar el cumplimiento de la ley N' 21.436, respecto de la contratación 
laboral de las jugadoras de sus equipos femeninos que participen de competiciones 
oficiales de carácter nacional en categoría adulta. Asimismo, señalan que verificarán de 
oficio el cumplimiento de las normas sobre la gradualidad establecida en la citada ley, 
respecto de los porcentajes de contratación laboral de las jugadoras de los Clubes 
Deportivos que participen en el campeonato nacional. Respuesta Oficio N°: 274/29/2023, 
291/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Correo del Gobierno Regional de Santiago, por el cual indican que el señor 
Gobernador no podrá participar en la sesión de hoy por compromisos contraídos con 
anterioridad, sin embargo solicita la oportunidad de ser invitado en otra fecha. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
***
--- PÁGINA 4 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Analizar el texto refundido de los siguientes proyectos de ley:
- Moción del exdiputado Matías Walker, y de las diputadas Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez, que tipifica el delito de corrupción en las actividades 
deportivas, boletín N° 14774-29.
- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que adopta medidas para 
resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín 
N° 14818-29, con urgencia calificada de simple.
Para estos efectos se recibió al asesor jurídico del Ministerio del Deporte, 
señor Hugo Castelli y al Director de la Unidad de Análisis Financiero, don Carlos 
Pavez Tolosa.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló que 
respecto al mensaje correspondiente al boletín 14818-29, el ejecutivo reafirma su interés 
en que continúe su tramitación, y sobre la moción correspondiente al boletín 14774-07, 
hizo presente que les parece que desde el punto de vista de la técnica utilizada para el 
tipo penal es muy similar a la primera, y en ese sentido es fundamental que la Comisión 
recoja la responsabilidad penal de las personas jurídicas involucradas.
Señaló que es necesario establecer la responsabilidad penal de las personas 
jurídicas, incluyendo a las organizaciones deportivas profesionales y no profesionales, en 
tanto tengan parte de la responsabilidad como organizadores de las competencias en las 
cuales se producen estos arreglos o amaños. Esto es crucial para modernizar la 
legislación sancionatoria vigente en el país.
La moción y el mensaje del Ejecutivo proponen penas de presidio menor en su 
grado medio, lo que corresponde al equivalente a la corrupción entre particulares.  
Es necesario trabajar en el establecimiento de multas relevantes tanto para individuos 
como para organizaciones involucradas, como una infracción de tipo penal.
Explicó que para que las medidas sean efectivas, se requieren intervenciones de 
alto nivel. Desde hace años, se recibe un boletín de Interpol sobre arreglos de 
competencias deportivas, y en ese sentido, el proyecto del Ejecutivo se originó a partir de 
reportes de 2020-2021 sobre sanciones en el tenis chileno por arreglos de competencias.
Hizo presente que el crimen organizado en el deporte es un problema global, como 
lo demuestra un manual de la Oficina para la Prevención del Crimen y del Delito de 
Naciones Unidas. Este manual resalta la penalización de arreglos de partidos, 
especialmente cuando involucran apuestas en línea.
En ese sentido, señaló que es crucial avanzar en esta normativa para enfrentar el 
crimen organizado en el deporte. Además, ha surgido la necesidad de coordinar con el 
proyecto de plataforma de apuestas en línea, que se encuentra en segundo trámite en el 
Senado, para evitar sobrerregulación o regulaciones inconsistentes.
--- PÁGINA 5 ---
A continuación, explicó que la formulación del mensaje es más amplia, sin 
embargo, no aborda la responsabilidad penal de las personas jurídicas, como sí lo hace la 
moción, lo que se considera relevante para la discusión.
En el mensaje del Ejecutivo se aborda una materia que tiene que ver con la 
actividad deportiva, pero que no tiene que ver con el arreglo de competencias que es lo 
que el artículo 83 nuevo propone, tema que es importante revisar, porque se está 
incorporando un tipo penal que busca aplicar las penas de la apropiación indebida a 
aquellas 
personas 
que 
presentan 
rendiciones 
de 
cuenta 
manifiestamente 
malintencionadas, lo que es una novedad, ya que hoy en día no está regulado.
Finalmente, relevó la gravedad de presentar un documento ideológicamente falso 
para justificar un gasto de un recurso público, frente a la situación en que se rinde cuenta 
con alguna falta de requisitos administrativos.
El Director de la Unidad de Análisis Financiero, don Carlos Pavez2 explicó que 
la UAF se creó mediante la Ley N°19.913 (18 de diciembre de 2003) como un servicio 
público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relaciona 
con el Presidente de la República de Chile, a través del Ministerio de Hacienda. 
Su objetivo es prevenir e impedir la utilización del sistema financiero, y de otros sectores 
de la actividad económica chilena, para la comisión de los delitos de lavado de activos 
(LA) y financiamiento del terrorismo (FT). Para ello realiza: - Inteligencia financiera. - 
Emite normativa. - Fiscaliza su cumplimiento. - Impone sanciones administrativas. - 
Capacita y difunde información de carácter público. - Desarrolla acciones de cooperación 
interinstitucional.
Lo anterior, siguiendo las 40 Recomendaciones del GAFI (Grupo de Acción 
Financiera Internacional), los resultados de las evaluaciones a Chile del GAFILAT (Grupo 
de Acción Financiera de Latinoamérica) y las directrices del Grupo Egmont de Unidades 
de Inteligencia Financiera. Y, como representante de Chile ante el GAFILAT, la UAF 
coordina el Sistema Nacional Antilavado de Activos y contra el Financiamiento del 
Terrorismo y el de la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva (ALA/CFT/CFP), 
cuyos pilares fundamentales son la prevención, detección, persecución y sanción de 
dichos actos ilícitos.
Desde el punto de vista, de lo que es el lavado activo, señaló que la evidencia 
internacional ha demostrado que, cuando uno está persiguiendo determinado tipo de 
delitos, sobre todo delitos graves, es mucho más efectivo atacar esa actividad criminal, y 
todo lo que es la economía de las organizaciones criminales. Cuando uno puede 
identificar hacia dónde van esos recursos de origen ilícito, y los puede sustraer del ámbito 
de quienes cometen los delitos, es más eficiente y tiene mayores niveles de éxito al 
combatir el delito base.
Entonces, toda esa actividad ilícita que genera dinero o bienes, y que están 
sancionada por el legislador, obliga a las instituciones criminales o a las organizaciones 
criminales a blanquearlo mediante operaciones complejas y encubiertas para, en definitiva 
darle una apariencia de licitud.
Y, es ahí donde la UAF participa en conjunto con varias otras instituciones del 
sector público y con todos los sujetos obligados también del sector privado en términos de 
poder saber hacia dónde van esos recursos, de dónde provienen y por lo tanto poder
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320190&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
impedir, prevenir y sancionar a quienes participan de esta actividad criminal. 
Explicó que lo que buscan las organizaciones criminales quienes cometen este tipo de 
actos ilícitos es justamente darle la apariencia de licitud a todos estos bienes que tienen 
origen en actividad criminal. Y en ese sentido, es importante determinar cuáles son los 
delitos que se consideran base o que dan origen al lavado de activos.
Entonces, un componente importante en los sistemas tiene que ver con qué delitos 
se persiguen con esta herramienta de lavado de activos o de penalización del lavado de 
activos y del financiamiento del terrorismo y por otro lado, quiénes van a participar como 
sujetos obligados, aportando el insumo más importante a los procesos de inteligencia que 
se llevan adelante, que son los denominados reportes de operaciones sospechosas 
(ROS).
A continuación, se refirió al análisis de riesgos en Chile respecto al lavado de 
activos realizado en conjunto con diversas instituciones3, y explicó que las principales 
amenazas son el narcotráfico, el contrabando la participación de asociaciones ilícitas los 
delitos o las acciones relacionadas a corrupción, la estafa de distintas naturalezas, 
particularmente la de índole económico-financiero.
3 Disponible en la página web de la UAF y de la Estrategia Nacional Antilavado contra Financiamiento del 
Terrorismo.
--- PÁGINA 7 ---
Relevó la necesidad de tener un análisis muy acabado sobre cuál es el aporte que 
generan las distintas instituciones tanto públicas como privadas a la hora de entregar 
información valiosa para los informes de inteligencia financiera que permitan a su vez 
entregar información relevante y valiosa al ministerio público para sus investigaciones 
penales.
Explicó que, probablemente en el análisis de ventajas y costos que tendría 
incorporar nuevos sujetos obligados hay que tener mucho cuidado en términos de cómo 
se van incorporando nuevas instituciones, que puedan tener ese carácter, a la hora de 
poder definir cuánto van a contribuir a la generación de esa información, que se requiere 
para poder generar informes de inteligencia y detectar operaciones que pueden estar 
indicando que hay lavado activo.
Hizo presente que hoy en día hay 55 sectores de la economía cuyas entidades ya 
son sujetos obligados, entre las cuales están las organizaciones deportivas profesionales 
regidas por la ley 20.019.
--- PÁGINA 8 ---
A continuación, a modo de contexto explicó qué una operación sospechosa es 
todo acto, operación o transacción que, de acuerdo con los usos y costumbres de la 
actividad de que se trate, resulte inusual o carente de justificación económica o jurídica 
aparente, o pudiera constituir alguna de las conductas contempladas en el artículo 8° de 
la Ley N°18.314, o sea realizada por una persona natural o jurídica que figure en los 
listados de alguna Resolución del Consejo de Seguridad de la ONU, sea que se realice en 
forma aislada o reiterada.4
Al respecto, agregó que todas las personas naturales y jurídicas señaladas en el 
artículo 3 están obligadas a informar a la UAF las operaciones sospechosas de LA/FT que 
adviertan en el ejercicio de sus actividades o funciones.
En ese sentido, como unidad de análisis financiera, a partir de la información que 
les reportan los sujetos obligados no se manejan denuncias de eventuales ilícitos, lo que 
se analiza son operaciones o actos que tienen un carácter de inusualidad, de no 
responder a un patrón que sea acorde a la actividad que realiza el cliente o la persona 
que se relaciona con ese sujeto obligado.
¿Cómo determinar si una operación es sospechosa?
4 Artículo 3 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Analisis Financiero y modifica diversas 
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos.
--- PÁGINA 9 ---
Luego, hizo presente que lo más importante para la Unidad es poder tener, 
primero la claridad sobre cuáles son los tipos penales que se están persiguiendo, las 
acciones, las conductas delictivas que van a generar una prioridad en su operación, y en 
el funcionamiento, cada una de las instituciones que participan del sistema antilavado, 
pero particularmente también poder tener un foco muy importante en aquellas 
instituciones que realmente están en capacidad y en posición de poder generar 
información.
Señaló que es importante realizar evaluaciones desde el punto de vista de cuál es 
la viabilidad o el incentivo que tienen las organizaciones para reportar, ya que la 
incorporación de  nuevos sujetos obligados también implica para ellos establecer un 
sistema de cumplimiento, capacitar al personal para poder levantar reporte de 
operaciones sospechosas, entre otras.
Explicó que consideran que, atendido lo que indican los estándares, las buenas 
prácticas y la experiencia que tienen tanto a nivel internacional como local, probablemente 
los beneficios que uno podría tener al incorporar este tipo de instituciones como sujeto 
obligado a reportar, no generarían los resultados esperados desde un punto de vista de la 
información que estarían en disposición de entregar.
En ese sentido, probablemente se pueden lograr mejores resultados fortaleciendo 
las capacidades de los supervisores naturales sectoriales que tiene cada una de estas 
instituciones.
Agregó que es importante que se tenga presente que cuando un sujeto obligado 
entrega información a la unidad de análisis financiero, no está haciendo una denuncia. 
Cuando se recibe, se procesa esa información y se generan informes de inteligencia hacia 
el ministerio público tampoco se está haciendo una denuncia, sino que se está 
entregando como insumo información relevante al ministerio público, son operaciones que 
se escapan de la normalidad y que presentan indicios de operaciones de lavado de 
activos que ameritan la generación o el inicio de procesos penales que lleva adelante 
justamente el ministerio público.
Finalizó señalando que, el hecho de que una institución, organización o actividad 
no tenga la obligación legal de reportar, no implica que en caso de tomar conocimiento de 
la realización o la materialización de algún ilícito pueda, y deba en su caso, denunciar 
ante la autoridad correspondiente, al ministerio público o a la policía de investigaciones 
sobre ese eventual ilícito.
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Olivera solicitó que se refiera a los motivos por los cuales considera 
que algunas organizaciones deportivas no sean sujetos obligados para la fiscalización por 
parte de la UAF, considerando que, en ese caso no estarían obligadas a reportar. 
Lo anterior, específicamente para el caso de traspaso de jugadores, cuyos pases cuestan 
millones de pesos.
El Director de la Unidad de Análisis Financiero, don Carlos Pavez señaló que 
hay que tener presente que de acuerdo a las disposiciones de la ley N°19.913, las 
organizaciones deportivas de la ley N°20.019 son sujetos obligados a reportar, y que por 
lo tanto están inscritas en la Unidad de Análisis Financiero como tal, lo que implica, a su 
vez, que estén bajo la supervisión de aquella como lo que son, mas no por la actividad 
que realizan.
Agregó que, en base a las buenas prácticas a nivel internacional, que son 
coincidentes con la experiencia que se ha tenido en Chile, queda en evidencia que sin 
desconocer que pueden haber acciones u operaciones de carácter ilícito, algunas de las 
cuales ya están tipificadas como delitos en ese tipo de organizaciones, eso no quiere 
decir que sean las instituciones más idóneas para generar información relevante de cara a 
la Unidad de Análisis Financiera que pueda llevar a detectar operaciones de lavado de 
activos.
En ese sentido, lo que es necesario resolver es cómo se genera un sistema que 
permita contar con información que dé cuenta de esas posibles operaciones sospechosas 
o ilícitas, y es ahí donde entra una segunda parte, que es determinar quiénes deben tener 
ese rol de sujetos obligados. La recomendación a nivel internacional es consistente con 
que hay ciertas entidades que se relacionan con estas instituciones o con estas personas 
que participan de actos criminales que tienen que generar primero un conocimiento y 
después sistemas adecuados para poder identificar cuándo están en presencia de 
operaciones legítimas o de operaciones ilegítimas y eso es lo que le debería dar el 
carácter de sujeto obligado, no el hecho de que se lleven adelante ilícitos.
Por otra parte, hizo presente que desde que la ley N°19.913 consideró como sujeto 
obligado a las organizaciones deportivas profesionales de la ley N°20.019 no se tiene 
historia de reporte de operaciones sospechosas por parte de organizaciones deportivas 
profesionales, y en ese sentido, considerando de que existen casi 9000 sujetos obligados, 
de 55 sectores de la economía distinta, y existe una institución que está dentro de ciertos 
estándares a nivel internacional, que cuenta con ochenta profesionales para hacer la 
fiscalización y el procesamiento de inteligencia de todas estas instituciones a partir de los 
reportes de operaciones sospechosas, por lo tanto se tiene que priorizar en atención al 
riesgo y en base a lo que las experiencias indican, que es que los grandes generadores 
de reporte de operaciones sospechosas son los bancos, empresas inmobiliarias, notarías, 
proveedores de servicios societarios como los contadores, etc.
Señaló que otro punto importante tiene que ver con los delitos, ya que es 
necesario considerar, por una parte, quiénes tienen el carácter de sujeto obligado a 
reportar y, por otro lado, qué tipo de delitos se quieren combatir utilizando el instrumental 
de persecución del lavado de activos. Se entiende que hoy todo lo que tiene que ver o 
que está tipificado como corrupción entre particulares es un delito considerado como base 
del lavado de activos, por lo que también es perseguible desde ese punto de vista.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló que se 
puede concluir que las cuatro organizaciones, correspondientes al Comité Olímpico, al 
Comité Paralímpico, las Federaciones Deportivas Nacionales y las Federaciones
--- PÁGINA 11 ---
Deportivas Comunes, son entidades que pueden hoy día carecer de las competencias 
para cumplir con la labor de denunciar operaciones sospechosas.
Sin embargo, el interés de incluirlas como sujetos obligados, de acuerdo a lo que 
se establece en el mensaje del ejecutivo, es precisamente hacerse cargo del incremento 
de recursos que hoy día están en el ámbito del deporte que no es profesional pero que es 
de alta competencia.
Explicó que, al funcionar Chile como sede de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos, se logró identificar que en el país no se encuentran reguladas las 
obligaciones sobre integridad en la competencia deportiva, por lo tanto, el proyecto apunta 
a sumarlos como sujetos obligados y si eso implica capacitarlos para que sean idóneos a 
fin de cumplir con esa labor, se entiende que aquello constituye una tarea de prevención 
para evitar que se produzcan estos procesos.
Señaló que a pesar de que no se registren denuncias de operaciones 
sospechosas por parte de las organizaciones deportivas profesionales, es importante, a 
efectos de velar por la integridad de la actividad deportiva, el que estos estén como 
sujetos obligados considerados hoy día en la normativa.
Se está promoviendo una modificación de la labor de control y fiscalización no sólo 
sobre las organizaciones deportivas profesionales de base, sino también sobre la liga que 
organiza las competencias deportivas, en todo el ámbito de las actividades deportivas no 
sólo en el fútbol.
Finalizó señalando que por lo anterior es que se considera necesario perseverar en 
esta idea que está reflejada en el mensaje en torno a incluir como sujetos obligados a 
reportar a estas instituciones, que son las organizaciones que están en la parte superior 
de la pirámide de la competencia deportiva federada, Comité Olímpico de Chile Comité 
Paralímpico de Chile, Federaciones Deportivas Nacionales y Federaciones Deportivas.
***
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y 
Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se recibió al Secretario Ejecutivo de la 
Asociación Chilena de Municipalidades, señor Andrés Santander y al Director de 
Seguimiento Legislativo, señor Miguel Moreno.
El Secretario Ejecutivo de la ACHM, don Andrés Santander hizo presente que 
se realizó una consulta a alcaldesas y a alcaldes de los distintos municipios sobre el 
proyecto en discusión, con el objeto de tener una opinión más colegiada al respecto. Y 
en ese sentido, se coincidió en que es un proyecto importante que apunta a un tema que 
es fundamental hoy en día, que es la promoción del deporte y la actividad física.
Señaló que hay que tener en cuenta cuatro puntos que son de gran importancia. 
Primero, que es una iniciativa que ayudará a combatir los altos niveles de sedentarismo
--- PÁGINA 12 ---
y el mal uso de los tiempos libres. Lo segundo, es que se requiere una reglamentación 
clara para que todos los entes involucrados puedan coordinarse, lo que constituye el 
tercer punto.
La coordinación entre el Ministerio del Deporte, a través del Instituto Nacional del 
Deporte, el Ministerio de Salud, el Ministerio de Educación y las municipalidades, es 
indispensable, por lo tanto para lograr una correcta implementación de la norma, se 
requiere una regulación clara, es decir, un cuerpo normativo que pueda establecer 
claramente cuáles son las condiciones sobre las cuales los espacios deportivos pueden 
ser utilizados por las organizaciones sin fines de lucro y la comunidad, en qué términos 
tienen que ser facilitados, cuáles son las obligaciones que se deben cumplir, requisitos, 
etc.
El cuarto punto, dice relación con los recursos ya que a parecer de la Asociación, 
la iniciativa requiere financiamiento, considerando que tienen cerca de 300 municipios 
asociados que son rurales, que tienen pocos recursos y que dependen prácticamente al 
95% del fondo común municipal, y que casi todo su presupuesto está preasignado y 
gastados, en general se da la situación de que muchas áreas se dejan de desarrollar por 
falta de recursos, y para lograr una correcta interpretación y aplicación de la norma, que 
la infraestructura deportiva sea utilizada en horarios distintos a aquellos que ya tienen 
asignados, se van a consignar más gastos de luz, de mantención y de cuidado o 
vigilancia del espacio.
Finalizó expresando que consideran que es una iniciativa muy valorable, lo que 
hace aún más importante que se logre aplicar en todo el territorio nacional, y con más 
énfasis en aquellas comunas con menos recursos, y que requerirán más apoyo humano 
y económico para ello.
El Director de Seguimiento Legislativo, don Miguel Moreno hizo presente que 
hay ciertos puntos que hay que resolver, como lo que ocurre con las personas con 
discapacidad, ya que no todos los espacios deportivos cuentan con infraestructura o 
implementos que permita que las personas con discapacidad puedan realizar actividad 
física o deporte, si bien es algo que cada día se enfrenta de mejor manera, no es 
frecuente que dichos espacios estén adecuados para ese segmento deportivo.
Señaló que otro factor importante a considerar es el tema de género, ya que hoy 
en día existe una gran demanda para utilizar los recintos deportivos, donde la mayoría 
son hombres, sin embargo, ahora la demanda ha aumentado por parte de las mujeres, 
por lo tanto cuando las ramas femeninas quieren hacer uso de los gimnasios suelen 
estar ocupados por hombres.
Finalizó reiterando los tres factores que a su parecer son los más importantes a 
considerar que dicen relación con el género, la realidad de las personas con 
discapacidad y el financiamiento.
--- PÁGINA 13 ---
La diputada Olivera relevó la importancia del proyecto y cómo el deporte y la 
actividad física son una herramienta importante para todos los problemas asociados a la 
salud mental que hoy en día son cada vez más.
Señaló que coincide en que es necesario contar con recursos, ya que se 
generarán nuevos gastos, sin embargo, espera que aquello no sea un factor 
determinante o excusa para que el proyecto de ley no avance, porque también, como 
otra problemática a considerar, hay cientos de recintos deportivos abandonados a lo 
largo de Chile, y muchas veces no se sabe quién tiene la responsabilidad de ese recinto.
Agregó que es importante la voluntad de las autoridades y de las entidades 
involucradas para lograr un mayor desarrollo del deporte y la actividad física en el país, 
ya que muchas veces las autoridades comunales no permitías que deportistas utilizaran 
espacios deportivos por su línea política.
A continuación, preguntó sobre la opinión de la Asociación respecto a las alianzas 
público-privadas, considerando que hoy en día el sector privado ha aportado mucho al 
desarrollo deportivo.
El diputado Giordano preguntó si existe algún catastro del estado en que se 
encuentran los distintos recintos de las comunas.
El Secretario Ejecutivo de la ACHM, don Andrés Santander señaló que para el 
mundo municipal el deporte es muy importante, y en ese sentido se levantó un catastro 
donde se evidenció que el 99% de los municipios tienen algún área de deporte.
Por otra parte, explicó que son una asociación gremial, no tienen financiamiento 
estatal y por tanto, no tienen cómo manejar un catastro de todos los registros deportivos 
del país, sin embargo podrían colaborar si la iniciativa viniese desde el Gobierno, desde 
la institucionalidad correspondiente, ya que su envergadura no es suficiente para realizar 
una tarea de ese tipo.
Respecto a la cooperación público-privada, señaló que se da mucho y que es una 
buena medida para potenciar el deporte.
Al respecto, relevó nuevamente el tema de la reglamentación, ya que aquello dice 
relación con la transparencia, y uno de los principales problemas que se presentan 
cuando los privados quieren apoyar iniciativas públicas es la transparencia y 
cuestionamiento de qué es lo que ocurre con los recursos, por tanto, si se regula de 
forma correcta, podría funcionar muy bien.
El Director de Seguimiento Legislativo, don Miguel Moreno señaló que el 
mundo municipal ha dado pruebas fehacientes de que le interesa el deporte y su 
desarrollo, y ejemplificó aquello refiriéndose a las plazas que hoy en día cuentan con 
distintas maquinas para impulsar la actividad física, en razón de la ausencia de recintos 
deportivos.
--- PÁGINA 14 ---
A continuación, señaló que hoy en día las municipalidades tienen en su haber más 
de 130 recintos deportivos, sin embargo, muy pocos están en condiciones de 
habitabilidad al 100% para las prácticas deportivas, y aquello es algo que también hay 
que resolver.
La diputada Olivera preguntó qué gestiones realizan los municipios, no solo junto 
al Estado, para obtener recursos para impulsar el desarrollo del deporte y la actividad 
física, como, por ejemplo, la celebración de convenios público-privados.
El Secretario Ejecutivo de la ACHM, don Andrés Santander hizo presente que 
hay municipios que están haciendo ese tipo de gestiones, sin embargo el problema 
radica en que muchas veces el municipio debe entregar en comodato el recinto, porque 
de lo contrario no puede recibir los recursos de manera formal y transparente, y en ese 
sentido reiteró la necesidad de que esté todo normado, lo que haría que más municipios 
pudieran sumarse a ese tipo de trabajo.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Recibir, en reemplazo del Ministro del Deporte, al asesor jurídico Hugo Castelli 
a fin de que se refiera al primer punto de la tabla.
2.- Permitir la participación telemática del Director de la Unidad de Análisis 
Financiero, don Carlos Pavez Tolosa.
3.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 9 de julio del presente al Presidente 
de la ANFP y al Presidente del Colegio de Árbitros de Chile, a fin de que se refieran a la 
investigación realizada por la plataforma digital “informe 24” donde se evidencian 
irregularidades asociadas a las casas de apuestas y el rol de los árbitros de fútbol en los 
partidos, y sobre cuáles son las medidas que se están adoptando para resguardar la 
transparencia de los resultados deportivos.
4.- Prorrogar hasta por 10 minutos.  
 
5.- Oficiar al Presidente Nacional de la ANFP, señor Pablo Milad, y al Presidente 
Nacional ANFA, señor Justo Álvarez ya que la instancia tomó conocimiento de que frente
--- PÁGINA 15 ---
a las dificultades climáticas que en dos oportunidades impidieron el desarrollo del 
encuentro entre los equipos de fútbol Presidente Ibáñez y Huachipato en la Región de 
Magallanes y la Antártica Chilena, en el marco del desarrollo de la Copa Chile, la 
Asociación Nacional de Fútbol Profesional permitió la clasificación de Huachipato, en 
desmedro del equipo amateur Presidente Ibáñez, sin siquiera considerar la programación 
de una nueva fecha con condiciones climáticas más benevolentes, por lo que acordó 
oficiar a Ud., a fin de que tenga a bien reconsiderar la decisión adoptada.
6.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, y al Director Nacional del 
IND, señor Israel Castro ya que la instancia tomó conocimiento de que frente a las 
dificultades climáticas que en dos oportunidades impidieron el desarrollo del encuentro 
entre los equipos de fútbol Presidente Ibáñez y Huachipato en la Región de Magallanes y 
la Antártica Chilena, en el marco del desarrollo de la Copa Chile, la Asociación Nacional 
de Fútbol Profesional permitió la clasificación de Huachipato, en desmedro del equipo 
amateur Presidente Ibáñez, sin siquiera considerar la programación de una nueva fecha 
con condiciones climáticas más benevolentes, por lo que acordó oficiar se adopten las 
medidas necesarias, dentro de la esfera de su competencia, para que la decisión 
adoptada por los organizadores de la Copa Chile, sea reconsiderada.
7.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Hacienda del Senado a fin de solicitarle 
que tenga a bien recabar el acuerdo de la Comisión que preside, con el propósito de que 
se coloque en tabla, a la brevedad posible, el proyecto de ley iniciado en mensaje, que 
Regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín N°14838-03, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de suma.
8.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y 
Recreación del Senado a fin de solicitarle que tenga a bien recabar el acuerdo de la 
Comisión que preside, con el propósito de que se coloque en tabla, a la brevedad posible, 
el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Marco Antonio Sulantay, Gustavo 
Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristian Labbé, Cristóbal Martínez, 
Cristhian Moreira, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock, y la diputada Flor Weisse, 
boletín N°14892-29, en segundo trámite constitucional.
9.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro a fin de solicitar, si lo tiene a 
bien, interponga sus buenos oficios ante V.E. el Presidente de la República, con el objeto 
de que se haga presente la urgencia que estime conveniente, para dar celeridad a la 
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Marco Antonio 
Sulantay, Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristian Labbé, 
Cristóbal Martínez, Cristhian Moreira, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock, y la 
diputada Flor Weisse, boletín N°14892-29, en segundo trámite constitucional, radicado 
actualmente en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación del 
Senado.
10.- Oficiar al Ministerio Público, ya que la Comisión tomó conocimiento de la 
investigación realizada por la plataforma digital “informe 24” donde se evidencian 
irregularidades asociadas a las casas de apuestas y el rol de los árbitros de fútbol en los 
partidos, por lo que acordó oficiar a Ud. a fin de que si lo tiene a bien adopte las medidas 
necesarias para iniciar una investigación por las irregularidades que se registran en torno 
a las casas de apuestas online, tanto en el fútbol profesional como en las demás 
disciplinas deportivas.
--- PÁGINA 16 ---
11.- Oficiar al Presidente de ANFP y de la Federación de Fútbol de Chile, ya que la 
instancia tomó conocimiento de que frente a las dificultades climáticas que en dos 
oportunidades impidieron el desarrollo del encuentro entre los equipos de fútbol 
Presidente Ibáñez y Huachipato en la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, en el 
marco del desarrollo de la Copa Chile, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional 
permitió la clasificación de Huachipato, en desmedro del equipo amateur Presidente 
Ibáñez, sin considerar la programación de una nueva fecha con condiciones climáticas 
más benevolentes.
Y que, por otra parte, la organización no habría gestionado fechas viables para el 
desarrollo del partido para cuartas de final, entre Imperial Unido y Huachipato, 
considerando que el primero tenía calendarizado otros partidos con anterioridad, por lo 
que tuvo que renunciar al partido, clasificando una vez más el club Huachipato.
En atención a lo señalado, y considerando lo establecido en los artículos 21 y 23 
de las bases del torneo, la instancia acordó oficiar a Ud. a fin de que tenga a bien informar 
sobre si se dio cumplimiento a lo dispuesto en la normativa señalada, cuáles fueron los 
criterios usados para dar por clasificado a Huachipato en el partido suspendido frente a 
Presidente Ibáñez, y sobre la programación de los partidos de Imperial Unido frente a 
Huachipato.
Finalmente, solicita informe sobre los criterios generales utilizados en la Copa 
Chile para la programación de los partidos.
12.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro a fin de que tenga a 
bien adoptar las medidas necesarias, dentro de la esfera de sus competencias, para 
gestionar el desarrollo de una mesa de trabajo junto a la Asociación Nacional de Futbol 
Amateur (ANFA) y a la Federación Nacional Deportiva Recreativa y Cultural Rural 
(ANFUR), con el objeto de desarrollar un seguro de salud para los deportistas de esas 
categorías.
13.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro, a fin de que tenga a 
bien remitir el contrato celebrado entre ese servicio y el club Universidad de Chile o su 
actual concesionaria, Azul Azul S.A., para el uso del Estadio Nacional Julio Martínez 
Prádanos e informar si dicho convenio implicaría su uso exclusivo por parte del club, y si 
contendría alguna cláusula que le permita objetar la solicitud de uso del recinto deportivo 
por parte de otro equipo como local.
Lo anterior, en el marco de la Copa Chile y de la situación que afectó al Club San 
Antonio Unido, equipo que jugaría de local en el Estadio Nacional, sin embargo, 
Universidad de Chile objetó su solicitud, impidiendo el desarrollo de dicho partido en 
dependencias del recinto en cuestión.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado,
--- PÁGINA 17 ---
constan en un registro de audio y video5, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:14 horas.
MATHIAS LINDHORST FERNÁNDEZ
Abogado Secretario (a) de la Comisión
5 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78220