======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14267&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 90 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 06 DE AGOSTO DE 2024, 15:07 A 16:01 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción de los diputados 
Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, 
Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas 
Olivera y Santibáñez, que "Modifica el Código 
Procesal Penal para imponer, a personas que se 
desempeñan 
en 
el 
ámbito 
deportivo, 
la 
obligación de denunciar los delitos contra 
menores que indica". Boletín N°16840-29. Para 
tales efectos, se escuchará la exposición del 
diputado Jorge Guzmán Zepeda, en su calidad 
de autor principal de la mencionada iniciativa 
legal, a fin de conocer sus antecedentes y 
fundamentos.
Presidió la sesión en calidad de titular, el diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogado Secretario, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez asistió el diputado Fernando 
Bórquez.
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 88a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 89a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N° NC-01992/2024 del Director Nacional del IND, quien responde las 
consultas realizadas por la comisión en relación al contrato celebrado entre el IND y el 
club Universidad de Chile o su actual concesionaria, Azul Azul S.A., para el uso del 
Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos y si dicho convenio implicaría su uso exclusivo 
por parte del club, y si contendría alguna cláusula que le permita objetar la solicitud de 
uso del recinto deportivo por parte de otro equipo como local. Adjunta Memorándum 
N°0227/2024, Contrato U de Chile – San Antonio y Bases del Campeonato 2024. 
Respuesta Oficio N°: 613/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N° NC 01159/2024 de la Ministra del Deporte (S), informando sobre la 
exclusión de profesionales de la salud mental dentro del equipo médico que asistirá a los 
deportistas durante los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024. Respuesta Oficio 
N°: 622/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Carta del Comité Olímpico de Chile, informando que la delegación para los 
Juegos Olímpicos París 2024, sí incluye una profesional del ámbito de la salud mental 
para asistir a los deportistas, la psicóloga deportiva Catalina Cabach. Respuesta Oficio 
N°: 617/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N° 01143 del Subsecretario (S) de Deportes, remite para conocimiento 
de la comisión, copia de la respuesta enviada por la ANF, respecto a la situación de las 
residencias para niños, niñas y adolescentes de las diferentes organizaciones deportivas 
profesionales que dicha entidad agrupa. Hace presente que se solicitará la opinión técnica 
sobre su contenido a la Defensoría de la Niñez y a la Subsecretaría de la Niñez, a objeto 
de que informen si el estándar de responsabilidad de cuidado que se informa se aviene 
con las obligaciones contraídas por nuestro país en el marco de la aplicación de las 
normas de la Convención sobre los Derechos del Niño. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Reemplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez durante la sesión N°90ª, Ordinaria del día 06 de agosto de 
2024. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Indicación del Diputado Cristian Tapia, al proyecto de ley que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados 
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin findes de lucro
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=321858&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
que lo soliciten, boletín n°16290-29. Boletín: 16290-29. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Presidente del Comité Olímpico, en respuesta a la situación que 
involucra a la abogada Romina Fernández Rodríguez en relación a su rol como abogada 
integrante titular del Comité de Arbitraje Deportivo(CNAD), presidido por el Señor Eduardo 
Arévalo Mateluna, adjunta los antecedentes requeridos por la comisión, y adicionalmente 
como se dijo, los curriculum vitae de todos los postulantes electos por la Asamblea de 
Delegados del Comité Olímpico y demás antecedentes señalados y expuestos en el oficio 
de respuesta. Respuesta Oficio N°: 631/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y 
de las diputadas Olivera y Santibáñez, que "Modifica el Código Procesal Penal 
para imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación 
de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°16840-29. Para 
tales efectos, se escuchará la exposición del diputado Jorge Guzmán Zepeda, en 
su calidad de autor principal de la mencionada iniciativa legal, a fin de conocer sus 
antecedentes y fundamentos.
El diputado Guzmán2 explicó que el proyecto corresponde al boletín es el 16840-
29, y su idea matriz consiste en que el personal del ámbito deportivo tenga la obligación 
de denunciar los delitos contra menores de los que tuvieran conocimiento, tanto durante 
actividades deportivas como en recintos o instalaciones deportivas.
La iniciativa ha sido suscrita por los diputados Andrés Celis, Andrés Giordano, 
Daniel Manouchehri, Enrique Lee, Jaime Mulet, Erika Olivera, Marisela Santibáñez, Marco 
Antonio Sulantay, Cristian Tapia y quien expone, Jorge Guzmán. 
 
 
Señaló que el contenido principal del proyecto modifica el código procesal penal, y 
consta de un artículo único que modifica el artículo 175.
El artículo 175 establece la denuncia obligatoria y señala quienes están obligados 
a denunciar:
En la letra a) se refiere a los miembros de Carabineros de Chile, la Policía de 
Investigación y Gendarmería; en la letra b) a los fiscales; en la letra c) a los jefes de 
puerto; en la letra d) a los jefes de establecimientos hospitalarios; en la letra e) a los 
directores, inspectores y profesores e los establecimientos educacionales; y en la letra f) a
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322046&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
los jefes de establecimientos de salud público o privado. Y, lo que hace la iniciativa es 
agregar una letra g) que en su tenor literal incorpora a: los dirigentes deportivos, 
directivos, deportistas, personal de apoyo de los mismos, entrenadores, técnicos, 
oficiales, árbitros o personal administrativo de las federaciones u organizaciones afiliadas 
a ellas, de los delitos que afectaren a menores de edad, ya sea durante su participación 
en actividades deportivas o que haya tenido lugar en recintos o instalaciones deportivas.
En ese sentido, los sujetos obligados son los dirigentes deportivos, los directivos, 
los deportistas, el personal de apoyo, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros, e incluso 
personal administrativo. 
 
Los hechos denunciables son los delitos que afectaren a menores de edad, y la 
hipótesis de dichos delitos son dos, 1) que ocurra durante la participación de actividades 
deportivas o, 2) que hayan tenido lugar en recintos o instalaciones deportivas. 
 
 
Respecto a los antecedentes de hecho, señaló los siguientes:
1.- El proyecto de ley propone que todas las personas que trabajan en el ámbito 
deportivo mencionadas tengan la obligación de denunciar cualquier delito contra menores 
del que tengan conocimiento. La medida busca asegurar una mayor protección de los 
menores en el ámbito deportivo y crear un entorno más seguro y responsable.
2.- El contexto de violencia sexual en el deporte: la iniciativa subraya la existencia 
de casos de violencia sexual en el deporte destacando que ese fenómeno no se limita a 
sectores específicos de la sociedad. Se reconoce que tanto deportistas profesionales 
como aficionados pueden ser víctimas de abuso sexual lo que afecta profundamente la 
integridad de la actividad deportiva y la seguridad de los participantes.
Agregó que la lo que da origen particularmente al proyecto, es que la instancia fue 
testigo de la exposición, en reiteradas sesiones, del caso de violación masiva que habría 
ocurrido en instalaciones del Club Cobreloa y donde habrían participado jugadores o 
representantes de la institución, y una de las conclusiones derivada de esas 
presentaciones es que nadie tenía obligación de denuncia, entonces frente a esa falta de 
establecimiento de un imperativo de obligación de denuncia, es que se ha propuesto el 
proyecto de ley. 
 
 
3) La disuasión y prevención de delitos: se busca no solo prevenir la comisión de 
delitos, sino también disuadir a potenciales perpetradores mediante la creación de un 
entorno en el que las consecuencias legales de sus acciones sean claras. Al establecer 
una obligación de denuncia, se envía un mensaje contundente de que las conductas 
delictivas no serán toleradas y serán sancionadas con el rigor de la ley. 
 
 
A continuación, explicó que hoy en día existe a nivel reglamentario el protocolo 
general de prevención de conductas de acoso sexual, que establece que cualquier 
persona miembro de una organización deportiva regida por la ley N°19.712 o N°20.019 
tendrá la obligación de denunciar al ministerio público cualquier conducta de acoso 
sexual, abuso sexual, discriminación o maltrato, que pudiera revertir caracteres de delito.
--- PÁGINA 5 ---
Señaló que los motivos por los que la regulación que se busca incorporar al 
Código Procesal Penal debe establecerse a nivel legal radica en los siguientes puntos:
- 
Existen serias objeciones acerca de la legalidad de establecer a nivel 
reglamentario una obligación que debe tener fuente legal.  
- 
La norma, aun cuando no fuera cuestionable su consagración reglamentaria, 
no ha tenido la fuerza vinculante suficiente, como se evidencia en el caso 
Cobreloa. 
- 
Solo a través del establecimiento de una obligación a nivel legal es posible 
establecer o extender el plazo para efectuar la denuncia que está en el artículo 
176 del Código Procesal Penal, que es de 24 horas siguiente al momento que 
tomar el conocimiento del hecho, y además existe una sanción ante el 
incumplimiento de la obligación de denuncia que está en el artículo 177.
Hizo presente que la iniciativa quedó reducida en los márgenes de delitos contra 
menores por seguir una coherencia respecto de lo que está en la normativa, ya que el 
Código Procesal Penal establece primero en el artículo 173 que la denuncia es un acto 
voluntario, y señala que cualquier persona podrá comunicar directamente al ministerio 
público el conocimiento que tuviera de la comisión de un hecho que revistiera caracteres 
de delito, a excepción de ciertas conductas, ciertos tipos o responsabilidades mayores 
que tienen algunas personas respecto de la denuncia, que es justamente donde se 
incorpora la modificación.
Señaló que como autor de la moción no se cierra a la posibilidad de ampliar los 
tipos de delitos que puedan ser también no solo contra menores, sino que también 
hacerle una exigencia mayor respecto de todas las personas que participen en el deporte.
La diputada Santibáñez celebró el proyecto considerando los numerosos casos 
que han salido a la luz en los últimos tiempos.
Cuando se tramitó aquello referente al Decreto Supremo N°22, se estableció a un 
responsable que debía levantar los casos que se denunciaran por acoso, sin embargo, ha 
quedado de manifiesto que aquella legislación no es suficiente, y que tiene vacíos de los 
cuales hay que hacerse cargo. Y considera que, en ese sentido, el proyecto se hace 
cargo de las falencias que se han detectado con el tiempo.
El diputado Barría señaló que considera que el proyecto es un punto inicial para 
que en un futuro la obligación que se busca establecer sirva para todas las instituciones 
que tienen a su cargo niños, como instituciones de scout, agrupaciones políticas, sociales 
o culturales.
Agregó que espera que se pueda tramitar de manera expedita considerando la 
importancia de aquello.
La diputada Olivera felicitó la labor del diputado Guzmán y valoró el objetivo del 
proyecto, ya que busca enfrentar una realidad muy compleja en el deporte, y si bien se 
cuenta con el decreto mencionado, ha quedado en evidencia que existen casos en que
--- PÁGINA 6 ---
las federaciones no han activado el protocolo, no han entregado apoyo o herramientas a 
las deportistas o los deportistas que han sido víctimas de acoso o abuso, y por lo tanto el 
hecho de plasmar la obligación de denuncia a nivel legal en el Código Procesal Penal, 
genera un rango más fuerte de obligatoriedad para esas instituciones que en algún 
momento han omitido ese tipo de situaciones.
Finalizó señalando que sería importante considerar la incorporación de las 
federaciones y federaciones nacionales deportivas como sujetos obligados a denunciar.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Presidente del CoCh, don Miguel Ángel Mujica con el objeto de 
extender sus más sinceras felicitaciones a los deportistas medallistas olímpicos Francisca 
Crovetto Chadid, especialista en tiro al vuelo, y a Yasmani Acosta Fernández, luchador 
grecorromano (categoría 130 kg), por las medallas obtenidas en los Juegos Olímpicos de 
París 2024, por su disciplina y perseverancia en los deportes respectivos.
2.- Oficiar al Club Deportivo Español de Osorno, a solicitud del diputado Héctor 
Barría, con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones por coronarse como 
vicecampeón de la Liga Nacional de Básquetbol de Chile, por la trayectoria y resultado de 
sus jugadores y equipo técnico.
3.- Oficiar al Presidente de la Asociación Nacional de Futbol Amateur de Los 
Lagos, don Sergio Pérez Catalán, a solicitud del diputado Héctor Barría, con el objeto de 
agradecer y destacar su compromiso con el fútbol en la Región de Los Lagos.
4.- Oficiar a la Gobernadora Regional del Maule, doña Cristina Bravo (Con copia al 
Secretario Ejecutivo del Consejo Regional del Maule, para su distribución a consejeros), 
en atención a que la instancia tomó conocimiento de que durante el desarrollo de la 
“Fiesta Costumbrista del Chancho”, en la ciudad de Talca, se encontraban muchos 
deportistas solicitando apoyo financiero para poder competir en representación de la 
región y del país, en campeonatos nacionales e internacionales, por lo que acordó oficiar 
con el objeto de informe sobre el uso del fondo discrecional del presupuesto destinado a 
apoyar iniciativas deportivas de la región por asignación directa del año 2024, precisando 
a cuánto ascendería el monto del fondo, si hay disponibilidad de recursos, y de no ser así, 
los motivos por los cuales no se habrían distribuido de manera que permitiese abarcar las 
necesidades económicas del segundo semestre.
Asimismo, acordó solicitar informe sobre las actividades deportivas que se habrían 
financiado con dicho fondo, si tienen una repercusión regional, nacional o internacional, y 
sobre la posibilidad de realizar ajustes presupuestarios, con el objeto de ir en apoyo de los 
deportistas que requieren recursos actualmente para competir.
--- PÁGINA 7 ---
5.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Carlos Montes Cisternas ya 
que la Comisión tomó conocimiento de que el día domingo 28 de julio se llevó a cabo una 
ceremonia en el marco del acto simbólico de colocación de la primera piedra de la obra de 
construcción de cancha sintética para el complejo deportivo Fidencio Santander de la 
comuna de Vallenar. Sin embargo, el contrato para desarrollar dicho proyecto no habría 
estado firmado, por lo que acordó oficiar a fin de solicitarle tenga a bien informar sobre la 
efectividad de dicha situación.
6.- Celebrar una sesión especial con el objeto de recibir al Presidente de la 
Asociación de Gobernadores Regionales de Chile, al Ministro del Deporte, al Director del 
Instituto Nacional del Deporte y a la Directora Nacional de la Dirección de Presupuestos 
de Chile, para que se refieran a los fondos con los que contarían para materias deportivas 
y su distribución.
7.- Invitar a la Directora Nacional de la Dirección de Presupuestos de Chile, al 
Ministro de Educación y al Ministro del Deporte, en el marco de la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, 
Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, 
Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica 
cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo 
soliciten, boletín N°16290-29, durante la sesión que se celebrará el día 13 de agosto.
Sobre el particular, se acordó manifestar la inquietud de la Comisión en cuanto a la 
disponibilidad del Ejecutivo para presentar indicaciones en materias que son de la 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, a fin de perfeccionar la mencionada 
iniciativa legal.
8.- Recibir a los siguientes invitados para que se refieran al proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, 
Sulantay y Tapia, y de las diputadas Olivera y Santibáñez, que "Modifica el Código 
Procesal Penal para imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la 
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°16840-29.
- Ministerio Público  
- Defensoría Penal Pública  
- Ministerio del Deporte  
- Comité Nacional de Arbitraje Deportivo  
- Académico Jaime Vera  
- Defensor de la Niñez  
- Patricia Muñoz, ex Defensora de la Niñez  
- Federaciones y Federaciones Deportivas Nacionales  
Ellos podrán asistir de forma telemática o presencial y, en caso de no concurrir, se 
acordó solicitar el envío de una minuta explicativa.
9.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 13 de agosto al Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, don Ángel Valencia Vásquez; al Defensor Nacional, don Carlos Mora 
Jano , y al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, o a quienes designen en su 
representación, a fin de que se refieran al proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y de las 
diputadas Olivera y Santibáñez, que "Modifica el Código Procesal Penal para imponer, a 
personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación de denunciar los
--- PÁGINA 8 ---
delitos contra menores que indica". Boletín N°16840-29.
En el caso del Ministerio del Deporte, hace presente que pueden coordinar la 
intervención o participación del Ministerio o autoridad que estimen pertinente, previo aviso 
a la Secretaría de la Comisión.
10.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 27 de agosto al Presidente del 
Comité de Arbitraje Deportivo, don Eduardo Arévalo, a la ex Defensora de la Niñez, doña 
Patricia Muñoz y al académico Jaime Vera, a fin de que se refieran al proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, 
Sulantay y Tapia, y de las diputadas Olivera y Santibáñez, que "Modifica el Código 
Procesal Penal para imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la 
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°16840-29.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:01 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78528