======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21624&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 99 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 05 DE NOVIEMBRE DE 2024, 15:11 A 17:15 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Recibir al Ministro del Deporte, don Jaime 
Pizarro 
Herrera 
o, 
en 
subsidio, 
a 
la 
Subsecretaria del Deporte, doña Antonia Illanes 
Riquelme, a fin de que se refiera a las diversas 
irregularidades que se han evidenciado en la 
labor del Presidente de la ANFP, don Pablo 
Milad Abusleme.
2.- Recibir al Director Nacional del IND, don 
Israel Castro López, con el objeto de analizar las 
modificaciones introducidas durante este año al 
decreto N° 18, de 2020, del Ministerio del 
Deporte, que aprueba nuevo reglamento del 
sistema de becas para deportistas de alto 
rendimiento (becas Proddar).
3.- Recibir al Presidente de la Corporación 
Deportes Down, don Eduardo Arévalo Mateluna, 
con el objeto de obtener información respecto de 
los Juegos Deportivos Down 2024, que se 
llevarán a cabo entre el 7 y el 8 de diciembre 
próximos, en el Parque Estadio Nacional.
4.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas 
Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y 
de los diputados Barría; Celis; Saffirio y Tapia, 
que "Modifica la Carta Fundamental para 
reconocer el derecho de todas las personas al 
deporte y a la recreación", en primer trámite 
constitucional y reglamentario.
Presidió la sesión el titular de la Comisión, diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente; los diputados señores Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge 
Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay 
y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez, asistió la diputada María 
Candelaria Acevedo.
Participaron como invitados, el Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, el 
Director Nacional del IND, don Israel Castro, acompañado de la jefa del departamento de 
alto rendimiento del IND, señora Carolina Gajardo Sepúlveda, el Presidente de la 
Corporación Deportes Down, don Eduardo Arévalo Mateluna, y al académico de la 
Universidad de Chile, don Daniel Orsi.
II.- ACTAS
El acta 97a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 98a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°02863/2024 de la Directora (S) Nacional del Instituto Nacional del 
Deporte, en cumplimiento a lo dispuesto en la Ley de Presupuesto N°21.640, remite 
información correspondiente al Programa 01 y Programa 02, al tercer trimestre del 
2024.Agrega consolidado.  SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N° 38/2024 del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, informando sobre 
las condiciones en que procede la cancelación de la inscripción de las organizaciones 
deportivas profesionales por el hecho de haber dejado de ser socias de la Asociación 
Nacional de Futbol Profesional. Respuesta Oficio N°: 737/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°2868/2024 de la Directora (S) Nacional del Instituto Nacional del 
Deporte, Informa lo instruido en Glosa N°22 de la Ley de Presupuestos 2024. Agrega 
anexo. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N°29914 del Subsecretario del Interior, mediante el cual responde
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=332099&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
información solicitada sobre hechos ocurridos durante espectáculo de fútbol profesional 
disputado entre los clubes Ñublense y Deportes Linares en julio de 2024 Respuesta Oficio 
N°: 633/29/2024, 635/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N° 2862/2024 de la Directora (S) Nacional del Instituto Nacional del 
Deporte, informando según lo instruido en Glosas de la Ley de Presupuestos 2024, 
correspondiente al Tercer Trimestre 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio N°01802/2024 de la subsecretaria del Deporte, mediante el cual remite 
informe trimestral correspondiente a la ejecución de la glosa N° 05 Partida 26.01.01 de la 
ley de presupuestos N°21.640 del 2024. Agrega Anexo. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio N°2696 de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, 
mediante el cual, remite informe del estado en que se encuentra la infraestructura 
deportiva municipal en la ciudad de Copiapó, Región de Atacama. Respuesta Oficio N°: 
705/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Correo electrónico del profesor Alejandro Cárcamo, confirmando su 
participación en la sesión Ordinaria de la Comisión de Deportes y Recreación, el martes 
19 de noviembre, de 15:00 a 17:00 horas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Correo electrónico de la Federacion de Árbitros de Chile, reiterando 
nuevamente la solicitud de audiencia a la Comisión, solicitan respuesta. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
10.- Reemplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al 
diputado Cristóbal Martínez Ramírez en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Reemplazo, la diputada María Candelaria Acevedo reemplazará a la diputada 
Marisela Santibáñez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro Herrera o, en subsidio, 
a la Subsecretaria del Deporte, doña Antonia Illanes Riquelme, a fin de que se 
refiera a las diversas irregularidades que se han evidenciado en la labor del 
Presidente de la ANFP, don Pablo Milad Abusleme.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro2 se refirió a los ámbitos de acción del 
Ministerio respecto del quehacer de la ANFP:
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=332102&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
- Monitoreo del cumplimiento de la Ley N°21.436, que exige la celebración de un 
contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas deportivas 
profesionales y las deportistas que sean parte del campeonato nacional femenino de 
fútbol.
- Integra Mesa de Trabajo con la Dirección del Trabajo, ANFP, ANJUFF y 
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, para hace seguimiento permanente de la 
implementación y cumplimiento de la ley.
- Aprueba Criterios de Elegibilidad para FONDEPORTE y Sistema de Donaciones 
con Franquicia Tributaria, garantizando que las entidades beneficiarias cumplan con las 
normas sobre contratación de las deportistas (2024-75% // 2025-100%).
- Envío de oficios solicitando informar incumplimientos de las Bases del 
Campeonato de Futbol Profesional Femenino.
- Monitoreo del cumplimiento del Protocolo General de prevención y sanción de 
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad 
deportiva (Decreto N°22, de 2022, del Ministerio del Deporte / Ley N°21.197).
1.- Mesa de Seguimiento a la implementación y aplicación del Protocolo General.
2.- Deriva denuncias al CNAD.
3.- Coordinación con COCH, COPACHI, CNAD y ANFP.
4.- Elaboración de propuestas legislativas: Ley N°21.605 que, entre otras materias, 
creó el Registro Nacional de Sanciones.
- Actualmente se están recibiendo insumos para elaborar proyecto de 
modificaciones al protocolo general, teniendo a la vista las conclusiones de la CEI N°52, 
sobre agresiones sexuales en el deporte.
- 
Miércoles 
06.11.2024 
se 
efectuará 
capacitación 
a 
los 
responsables 
institucionales de las federaciones que integran COCH y COPACHI.
Luego, se refirió a los cambios propuestos al proyecto de ley Boletín N°10.634-29 
(Moción H. Senador M. Walker y H. Diputada M. Santibáñez), específicamente a las 
ideas matrices de las indicaciones presentadas y sus fundamentos:
- Transcurridos 19 años de la publicación de la Ley N°20.019, el modelo de 
desarrollo del deporte profesional chileno creado por dicho cuerpo legal, muestra claras 
falencias y debilidades, resultando evidente su desgaste y la necesidad de introducir 
cambios a la normativa.
Lo anterior se refleja en:
- Deficiente régimen de fiscalización establecido en la Ley N°20.019. En efecto, 
desde la entrada en vigor de la ley N°20.019, en 2005, la actividad ha presentado crisis 
permanentes en su gestión, sin que a la fecha se observe un desarrollo -en lo 
institucional y deportivo- del deporte profesional en nuestro país.
- En el caso del fútbol, se destaca el hecho de que ni la Federación de Fútbol de
--- PÁGINA 5 ---
Chile ni la Asociación Nacional de Fútbol Profesional se encuentran inscritas en el 
Registro de Organizaciones Deportivas del IND, ni tampoco sometida a la fiscalización 
de la CMF en el caso de la ANFP.
Pese a que la ley N° 20.019 estableció un mecanismo para la participación de la 
comunidad 
deportiva 
en 
sus 
respectivos 
clubes, 
salvo 
excepciones, 
dicha 
institucionalidad nunca se abordó de manera sistemática por parte de los clubes.
Inexistencia de inhabilidades e incompatibilidades para desempeñarse en el 
Directorio de las Federaciones y de las Ligas/Asociaciones que lo integran.
Concurrencia de situaciones de multipropiedad no sometidas a control y 
fiscalización.
Inexistencia de disposiciones que regulen legalmente la actividad de los 
agentes/representantes estableciéndoles inhabilidades y/o prohibiciones.
Falta de políticas públicas, por falta de habilitación legal del Ministerio del Deporte, 
para el desarrollo y fomento de la modalidad del “deporte profesional”.
Finalmente, se refirió a las ideas matrices de las indicaciones presentadas al 
proyecto de ley:
Crea las Ligas Deportivas Profesionales en la ley N° 20.019, con lo cual se 
subsana el vacío de la ley que omitió regular esta categoría de organización deportiva. 
Las Ligas Deportivas Profesionales tendrán como objeto exclusivo la organización, 
producción, comercialización y supervisión de los espectáculos deportivos profesionales 
en los que participan deportistas remunerados. Se propone que las ligas se constituyan 
jurídicamente bajo la forma legal de sociedad anónima cerrada.
Aumenta estándar de fiscalización y control de la actividad económica que realizan 
las 
organizaciones 
deportivas 
profesionales, 
estableciendo 
un 
procedimiento 
sancionatorio administrativo que permita ejecutar una efectiva fiscalización sobre las 
Organizaciones Deportivas Profesionales (ODP).
Diferenciar los roles de supervigilancia y fiscalización sobre las Organizaciones 
Deportivas Profesionales de base y la respectiva Liga Deportiva Profesional, que en el 
nuevo marco le corresponderá, respecto de las primeras al Instituto Nacional de 
Deportes de Chile y de la Liga a la Comisión para el Mercado Financiero.
Al crear la Liga Deportiva Profesional se produce una expresa separación de 
funciones y atribuciones entre este ente, que desarrollará el negocio del deporte-
espectáculo con fines de lucro, y las Federaciones Deportivas Nacionales como ente 
superior de la disciplina, responsable del fomento, difusión y desarrollo de la actividad y 
de sus selecciones nacionales, estableciéndose la incompatibilidad absoluta para ocupar 
cargos simultáneamente en los directorios de ambas entidades.
Perfecciona la regulación de la multipropiedad en los clubes que participan de la 
misma competencia incorporando normas sobre beneficiarios finales y obligaciones de
--- PÁGINA 6 ---
control sobre la Liga y las respectivas entidades fiscalizadoras.
Establece la prohibición de que personas naturales o jurídicas que ejercen la 
actividad de agente/ representante/ intermediario de deportistas profesionales puedan 
tener propiedad en organizaciones deportivas profesionales de base, formar parte de sus 
directorios o demás órganos de la entidad, de la liga y de la federación respectiva. Con 
esta medida de resguardo a la transparencia e integridad de la actividad deportiva 
profesional, se impide que intereses económicos particulares afecten la integridad de la 
actividad y la toma de decisiones.
Se propone un nuevo modelo de participación institucionalizada de las hinchadas 
de las organizaciones deportivas profesionales. Para ello se podrán constituir 
organizaciones de hinchas de conformidad a la ley N°20.500. De esta forma las ODP de 
Base, deberán establecer en sus estatutos, la forma de integración a sus respectivos 
directorios o comisiones según corresponda, con derecho a voz y voto, de un 
representante de la organización de hinchas constituidas de conformidad a lo dispuesto 
en la ley.
Se incorporan atribuciones al Ministerio del Deporte para ejercer un rol relevante y 
activo en el ámbito del deporte profesional, habilitándolo para desarrollar planes y 
programa orientados a tal propósito, lo que implica el establecimiento de normas que 
fomenten e impulsen la profesionalización de modalidades deportivas distintas al fútbol, y 
que de igual manera fomenten e impulsen específicamente el profesionalismo deportivo 
femenino en esas mismas modalidades.
*Se hace presente que la totalidad del debate se encuentra en un archivo digital 
que se acompaña al final del acta.
***
2.- Recibir al Director Nacional del IND, don Israel Castro López, con el objeto 
de analizar las modificaciones introducidas durante este año al decreto N° 18, de 
2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba nuevo reglamento del sistema de 
becas para deportistas de alto rendimiento (becas Proddar).
El Director Nacional del IND, don Israel Castro3, se refirió a la normativa vigente 
respecto de las becas Proddar:
Ley del Deporte N°19.712: el artículo 12 letra l) establece como una función 
especial del Instituto Nacional de Deportes de Chile, financiar o contribuir al 
financiamiento de becas a deportistas. Implementada en la década de los 90’ como 
Programa Top.
Reglamento Vigente del Sistema de Becas:
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=332113&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
- Decreto Supremo N°18 de 2020 del Ministerio del Deporte. (Entra en vigencia el
01 de marzo de 2021).
- Decreto Supremo N°39 de 2023 del Ministerio del Deporte. (Modificación).
- Resolución Complementaria N°523 de 2024 del Ministerio del Deporte.
Señaló que el propósito radica en que es un instrumento estratégico de 
focalización y fortalecimiento del Deporte de Alto Rendimiento cuyo propósito es apoyar 
el proceso de preparación de los deportistas de AR para la participación y obtención de 
resultados en los megaeventos deportivos del ciclo olímpico y paralímpico, esto es 
Juegos Olímpicos y Paralímpicos, Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, y 
Juegos Suramericanos y Parasuramericanos.
Respecto a quién puede ser beneficiario, señaló que deportistas de Alto 
Rendimiento que, representando a Chile, hayan obtenido un logro internacional, en 
categoría Juvenil o Todo Competidor, de aquellos estipulados en la RC, en pruebas 
convocadas y premiadas en Mega Eventos del Ciclo Olímpico o Paralímpico vigente 
(JJOO, JJPP, JJSS).
Deportistas Beneficiados:
La jefa del departamento de alto rendimiento del IND, señora Carolina 
Gajardo explicó los principales Cambios del Nuevo Reglamento (DS N°18/2020), y se 
refirió a la digitalización del Sistema, que los deportista son responsable de la 
postulación, con clave única, que el plazo único de postulación es de 60 días, desde el 
logro, el establecimiento de un beneficio Complementario de Salud 7% (2021) y de 
Ayuda Previsional 10% (2022), becas con vigencia de 1, 2 y 4 años, sistema de 
Evaluación, perfecciona el periodo de Protección a la maternidad, sistema normativo 
flexible y adaptable a la dinámica del alto rendimiento. (Resolución Complementaria), 
mejoras para el Deporte Paralímpico, mayor flexibilidad, se mantiene el incentivo 
económico para Entrenadores y Preparadores Físicos.
--- PÁGINA 8 ---
Funcionamiento Becas PRODDAR:
Mejora de los montos de las becas en modalidades individuales:
Mejora de los montos de las becas en modalidades colectivas:
Respecto al Decreto Supremo N°39/2023 (Modifica DS N°18 de 2020), que entró 
en vigencia el 25 abril de 2024, señaló que las modificiaciones:
Regula el ingreso de Deportistas Profesionales Deportistas profesionales y de
--- PÁGINA 9 ---
aquellos que reciban algún tipo de retribución económica por su actividad deportiva.
Incorporación de Guías Paralímpicos Se reconoce la labor del deportista que 
cumple la función de Guía Paralímpico otorgando el 50% del incentivo económico.
Mayor flexibilidad en la evaluación Permite extender la vigencia de aquellos 
deportistas que se encuentran en el último año de vigencia de su beca, y que no han 
obtenido logros de continuidad, pero que se encuentren en proceso de preparación y 
clasificación a Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, Juegos Olímpicos y 
Paralímpicos.
Los criterios técnicos se definen conjuntamente por la Unidad que administra la 
beca y la Asesoría Técnica y deben ser consignados en un informe técnico fundado.
Sanciona prácticas indebidas: Permite resguardar la subvención que reciben los 
deportistas de cualquier tipo de práctica indebida por la cual una persona natural o 
jurídica, relacionada con su actividad deportiva, le solicite u obligue a la entrega del todo 
o parte de los montos que percibe como beneficiario de la Beca.
El Comité Nacional de Arbitraje Deportivo podrá sancionar a los infractores con la 
imposibilidad de recibir fondos públicos provenientes de cualquier línea presupuestaria 
del Alto Rendimiento, por un periodo de entre tres meses a un año.
Obligación del deportista becario de denunciar ante el Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo, las prácticas indebidas.
***
3.- Recibir al Presidente de la Corporación Deportes Down, don Eduardo 
Arévalo Mateluna, con el objeto de obtener información respecto de los Juegos 
Deportivos Down 2024, que se llevarán a cabo entre el 7 y el 8 de diciembre 
próximos, en el Parque Estadio Nacional.
El Presidente de la Corporación Deportes Down, don Eduardo Arévalo 
Mateluna explicó que los Juegos Deportivos Down 2024, que se llevarán a cabo entre el 
7 y el 8 de diciembre próximos, en el Parque Estadio Nacional son una instancia que tiene 
una característica que es competitiva y participativa, porque acuden chicos desde 3 años 
hasta jóvenes o adultos de 40 años.
Agradeció el hecho de poder visibilizar la actividad, porque los deportistas no tienen 
las mismas oportunidades que los deportistas convencionales y hay que luchar 
constantemente para alcanzar logros, tanto así, que para los terceros Juegos Deportivos 
Down, una joven tuvo que lanzarse en paracaídas y de ese modo lograr salir en algún 
canal de televisión, lo que permitió mayor visibilización.  
 
Aquello ha impulsado iniciativa de deportes down en diversas regiones del país, 
como en Temuco, Antofagasta, Vallenar, Melipilla, Cerrillo, etc.
--- PÁGINA 10 ---
Hizo presente que todos los chicos se sienten campeones, todos los jóvenes reciben 
medallas, y todos reciben diplomas, y es un espacio de integración de las familias.  
Explicó que aquello es necesario destacarlo, especialmente en una sociedad donde todos 
son individualistas, donde todo es desorden, mucha delincuencia, escándalo, y los chicos 
entregan solamente paz, tranquilidad, y tienen el tercer cromosoma que a los demás les 
falta. 
 
Finalizó la presentación agradeciendo nuevamente la disposición de la instancia 
para recibirlo y permitir visibilizar una actividad tan beneficiosa y linda, presentando un 
video.
***
4.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados 
Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer 
el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación", en primer trámite 
constitucional y reglamentario.
El académico de la Universidad de Chile, don Daniel Orsi, explicó que la 
moción trata un tema de carácter político y jurídico, donde se hace necesario referirse a 
las modalidades deportivas. En ese sentido, cuando se habla de alto rendimiento, se 
está tratando un tipo limitado de deportista, que lo que busca es un récord para alcanzar 
un cierto nivel y vivir de una subvención o de un auspicio o patrocinio.
Por otro lado, están los deportistas profesionales, que viven solamente de un 
contrato de trabajo, donde existe una industria independiente que subsiste, por lo tanto, 
garantiza un sueldo presente y futuro respecto de eso, lo que no ocurre con los 
deportistas de alto rendimiento.
Finalmente está la modalidad deportiva en que se busca que todos hagan alguna 
actividad física o deporte en distintas facetas, y cuyo tipo se puede ejemplificar a través 
de la señora que hace zumba, que ingresa en un programa de actividad deportiva 
impulsado por el gobierno.
Hizo presente que es necesario determinar qué visión estatal se tiene del 
deporte, qué tienen que hacer los poderes públicos en la materia, lo que constituye 
justamente el punto donde se debe centrar la discusión en el marco de las doctrinas 
nacionales e internacionales respecto a la relación público-privado del deporte.
Explicó lo anterior a través del siguiente ejemplo: cuando niños juegan a la pelota 
en una cancha de fútbol, no le piden permiso al Estado para hacerlo, pero aquello no 
significa que el Estado no tenga un rol que desempeñar.
En ese sentido, queda de manifiesto que históricamente el deporte está 
configurado con una iniciativa netamente privada, desde el ejemplo utilizado, hasta cómo
--- PÁGINA 11 ---
están configuradas las organizaciones deportivas del país, donde son todas de 
naturaleza privada, sin perjuicio que, hay distintos tipos de fiscalizadores respecto de 
ello.
Luego, señaló que hay países que tienen reconocido el derecho al deporte como 
un derecho fundamental, pero no necesariamente ha significado un avance. En el caso 
de España, hay una mención a dar fomento, pero no es un bien fundamental y España 
es destacado campeón olímpico.
La tendencia común es a creer que el Estado tiene un rol importantísimo en eso, o 
incluso un rol excluyente en algunas ocasiones, ya que desde una mentalidad legislativa 
o de poder público, se piensa que el Estado tiene que opinar al respecto, y en ese 
sentido, a su parecer aquello constituye un mito que hay que erradicar.
Señaló que es importante preguntarse si es efectivo la constitucionalización del 
derecho al deporte, y señaló que, por ejemplo, en Grecia en el año 1975, la Constitución 
consagraba el derecho al deporte, y tenía muchos problemas respecto a la materia, y es 
ahí donde surge el tema de la garantía del cumplimiento efectivo, es decir, qué pasa si 
hay un derecho sin un mecanismo determinado para hacerlo cumplir, donde se necesitan 
instrumentos o crear herramientas.
Lo anterior, lo ejemplificó a través de lo que ocurre con el medio ambiente, y el 
derecho a un ambiente libre de contaminación, derecho que garantiza la Constitución, 
pero hay que preguntarse si realmente se cumple con aquello.
Explicó que un derecho sin mecanismos para hacerlo cumplir es casi como un 
partido de fútbol sin pelota.
A continuación, se refirió al verdadero rol del Estado, y señaló que es un 
facilitador, mas no un protagonista, ya que si se piensa que el Estado es un protagonista 
se están poniendo las casillas deportivas en lugares completamente inadecuados
En ese sentido, hizo presente que si bien es muy valioso el propósito del proyecto 
de ley, sin embargo, que se esté constitucionalizando el alto rendimiento, en el marco de 
lo que realmente se busca con el proyecto de ley, constituye que se ubique en una 
casilla que no es la adecuada, porque de acuerdo a los números que tiene a la vista, 
constituyen mil deportistas, dentro de una población latente de más de 17 millones de 
personas, entonces se está regulando constitucionalmente algo para muy pocos.
Por otra parte, explicó que el rol del Estado está dado por el fomento, promoción 
y difusión, de acuerdo con la propuesta que entrega la Facultad de Derecho de la 
Universidad de Chile.
--- PÁGINA 12 ---
Luego, señaló que el bien protegido es la actividad física, es decir, se busca la 
población esté activa físicamente, y al generarse esa consigna o bien protegido, van a 
haber beneficios necesariamente inmediatos respecto de lo que significa el deporte, para 
que sea un elemento transversal, es decir, que se espera que de ese modo llegue a la 
mayor cantidad de personas. Para llegar a una actividad física, no es necesario que se a 
través del deporte, puede ser a través de una recreación.
Agregó que el deporte es adjetivo, y lo interesante es buscar llegar a todas las 
etapas de la vida de las personas, no solamente a los deportistas que se encuentran 
activos, para lograr trabajar en un verdadero sistema nacional deportivo.
Si bien aquello está muy conectado con un derecho constitucional al deporte, hay 
casos, que no está regulado ese derecho como un bien fundamental, pero sí al tener un 
sistema integrado, organizado, coordinado, y que establezca instrumentos para priorizar 
donde se fomenta, se logra un buen sistema nacional deportivo, y dentro de aquél hay 
subsistemas a los que hay que llegar, como el deporte escolar, universitario, laboral, 
senior, penitenciario, para habilidades especiales, etc.
Finalizó señalando que el mundo del deporte es esencialmente sensible al 
sistema. Se debe visualizar al deportista como un eje transformador, un núcleo rodeado 
de todas las industrias auxiliares relacionadas con el deporte, y que requieren 
regulación. Y, en ese sentido, todo lo que se haga, tiene que ir buscando lo que dice 
relación con la habitualidad y la adherencia de la mayoría de las personas, y eso se 
encuentra, más que en el deporte mismo, en la actividad física.
La diputada Olivera señaló que el invitado apuntó a algo muy importante, y que 
implica que deban hacer una modificación en el título del proyecto, para agregar 
actividad física.
El diputado Guzmán señaló que entiende que la posición del profesor es que la 
garantía constitucional como tal puede considerarse un avance, pero es más ambiciosa 
la postura de que debe tener un resguardo, una protección adecuada para que el 
derecho al deporte genere efectivamente una mejor calidad de vida en las personas a 
través del deporte.
Luego preguntó dónde se considera que quedaría mejor resguardado o 
garantizado el derecho, en el numeral que regula el derecho a la salud o a la educación.
El académico de la Universidad de Chile, don Daniel Orsi, señaló que en todos 
lados va a estar bien, porque el deporte se adapta a eso y propicia una mejora en la 
calidad de vida de las personas. Sin embargo, es importante que tener presente que 
siempre se requiere en paralelo un diseño estratégico que configure un verdadero 
sistema, porque las normas en este minuto no están reconociendo la importancia de
--- PÁGINA 13 ---
otros mundos deportivos que necesitan articularse, relacionarse, y ahí se requiere mucho 
trabajo como país.
La diputada Olivera señaló que es necesario trabajar la reforma, en las leyes y 
en la restructuración del sistema.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Invertir la tabla del siguiente modo:  
- Recibir al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro Herrera o, en subsidio, a la 
Subsecretaria del Deporte, doña Antonia Illanes Riquelme, a fin de que se refiera a las 
diversas irregularidades que se han evidenciado en la labor del Presidente de la ANFP, 
don Pablo Milad Abusleme.
- Recibir al Director Nacional del IND, don Israel Castro López, con el objeto de 
analizar las modificaciones introducidas durante este año al decreto N° 18, de 2020, del 
Ministerio del Deporte, que aprueba nuevo reglamento del sistema de becas para 
deportistas de alto rendimiento (becas Proddar).
- Recibir al Presidente de la Corporación Deportes Down, don Eduardo Arévalo 
Mateluna, con el objeto de obtener información respecto de los Juegos Deportivos Down 
2024, que se llevarán a cabo entre el 7 y el 8 de diciembre próximos, en el Parque Estadio 
Nacional.
- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados Barría; Celis; 
Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas 
las personas al deporte y a la recreación", en primer trámite constitucional y 
reglamentario.
2.- Prorrogar hasta por 15 minutos.
3.- Recibir en la sesión que se celebrará el día martes 19 de noviembre al Director 
Nacional del IND, don Israel Castro López, al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo, don Eduardo Arévalo Mateluna y a la Federación Nacional de Goalball de Chile 
(FENAGOCHI), con el objeto de recabar antecedentes sobre las irregularidades que 
afectan a los deportistas de esa federación, relacionadas con la imposibilidad de 
representar al país en dicho deporte.
4.- Se fijó como fechas para sesionar en la Región de Arica y Parinacota, los días 
12 y 13 de diciembre.
--- PÁGINA 14 ---
5.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro para que tenga a bien 
informar sobre la cantidad de recursos que se han transferido a la Federación de Fútbol 
de Chile en los últimos diez años.
6.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro par que tenga a bien 
informar sobre los mecanismos con los que cuenta el Instituto Nacional de Deportes para 
resolver las irregularidades que afectan a los deportistas de la Federación Nacional de 
Goalball de Chile (FENAGOCHI), vinculada con la imposibilidad de representar al país en 
el mencionado deporte, y si dentro de aquellos mecanismos está considerada la 
incorporación de FENAGOCHI a la Federación Nacional de Deportes para Personas con 
Discapacidad Visual (FENADDIVI).
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:15 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79120