======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=598&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 94 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 10 DE SEPTIEMBRE DE 2024, 15:07 A 16:58 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en moción de los diputados 
Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, 
Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas 
Olivera y Santibáñez, que modifica el Código 
Procesal Penal para imponer, a personas que se 
desempeñan 
en 
el 
ámbito 
deportivo, 
la 
obligación de denunciar los delitos contra 
menores que indica, boletín N° 16840-29. Para 
estos efectos se recibió al académico de 
Derecho y Gestión Deportiva de la Universidad 
de Chile, don Daniel Orsi Peñaloza.
2.- Recibir a don Felipe Barrientos Castillo, Head 
Coach de la Selección Femenina de Balonmano, 
con la finalidad de que se refiera a hechos 
relativos a la implementación del Protocolo del 
decreto supremo N°22, de 2020, del Ministerio 
del Deporte, que aprueba protocolo general para 
la prevención y sanción de las conductas de 
acoso sexual, abuso sexual, discriminación y 
maltrato en la actividad deportiva nacional.
Presidió la sesión de forma accidental, la diputado Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, 
Daniel Manouchehri Lobos y Jaime Mulet Martínez.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado
--- PÁGINA 2 ---
Fernando Bórquez.
Participó como invitado para el primer punto de la tabla el académico de Derecho 
y Gestión Deportiva de la Universidad de Chile, don Daniel Orsi Peñaloza; y para el 
segundo punto de la tabla el entrenador de la Selección Nacional de Balonmano 
Femenina, don Felipe Barrientos Castillo.
II.- ACTAS
El acta 92a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 93a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°2513, de la Gobernadora Regional del Maule, informando sobre 
actividades financiadas con recursos referidos a “Concurso de vinculación con la 
comunidad 8%, específicamente asignación directa” Respuesta Oficio N°: 671/29/2024. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio Nº NC-01389/2024, del ministro del Deporte, mediante el cual informa 
sobre el plan de seguridad adoptado en el encuentro deportivo entre Ñublense y Deportes 
Linares, efectuado el día 11 de julio de 2024 en la ciudad de Chillán. Respuesta Oficio N°: 
636/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N° 25116 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, remite respuesta 
del Director General de la Policía de Investigación, mediante el cual da cuenta del estado 
en que fueron encontradas las instalaciones y cómo se ha llevado la investigación de los 
hechos ocurrido el día 9 de junio del año en curso en dependencias del Club Rodelindo 
Román de la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana de Santiago, el cual fue 
vandalizado por personas que ingresaron y destruyeron todo a su paso. Respuesta Oficio 
N°: 577/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Excusas del Profesor Guillermo Oliver por no asistir a la sesión de hoy, se 
encuentra fuera del país. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Excusas del profesor Jaime Vera, por compromiso profesional que le impide 
asistir, propone asistir el día 24 de septiembre. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324293&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
6.- Reemplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, 
y de las diputadas Olivera y Santibáñez, que modifica el Código Procesal Penal 
para imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación 
de denunciar los delitos contra menores que indica, boletín N° 16840-29. Para 
estos efectos se recibió al académico de Derecho y Gestión Deportiva de la 
Universidad de Chile, don Daniel Orsi Peñaloza.
El académico de Derecho y Gestión Deportiva de la Universidad de Chile, don 
Daniel Orsi2 señaló que desde la Facultad de Derecho y desde Ingeniería Industrial de 
la Universidad de Chile se ha reforzado una idea que dice relación con el concepto de 
gestor deportivo que son personas que tienen que estar constantemente lidiando con 
problemas y tratar de optimizar esos problemas con los recursos que hay en materia 
deportiva.
Los gestores deportivos pueden ser de cualquier naturaleza, no necesariamente 
están clasificados en una determinada profesión, pueden ser profesores de educación 
física, abogados, ingenieros, etc., están todos invitados a lo que es la solución de los 
problemas en materia deportiva.
Hizo presente que la idea matriz del proyecto habla de la obligatoriedad del 
personal deportivo o personal en el ámbito deportivo de hacer una denuncia en caso de 
que existan hechos que revistan caracteres de delito.
Como antecedente, la violencia sexual en el deporte es un tabú que se genera 
básicamente porque es un espacio muy propicio para que existan esa cantidad de 
hechos que son lamentables dentro de lo que es la actividad deportiva. 
Lamentablemente no se ha podido medir, porque es una realidad que ha ocurrido en el 
pasado, ocurre en el presente, y probablemente seguirá ocurriendo, entonces todas las 
acciones para prevenir, disuadir y erradicar esas conductas, son siempre bienvenidas, 
sobre todo si proviene desde el legislador, y considerando que existe una figura del 
dirigente que se podría decir que es el único gestor deportivo que hay, y que tiene una 
cierta posición de garante para poder proteger a las personas que rodean el ecosistema 
deportivo.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326459&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
En ese sentido, la primera interrogante que surge es cómo impacta la iniciativa de 
ley en el sistema nacional.
Para entender aquello, es necesario revisar lo que dice relación con las 
modalidades deportivas, y conocer dónde se está ubicado en el deporte. En el sistema 
existen tres modalidades deportivas, el deporte de alto rendimiento, que se asocia al 
deporte récord, y que corresponde a los deportistas que lo que buscan es generar 
nuevas marcas y con eso tener patrocinios y auspicios. Y, ahí al estado le interesa que 
ese deporte se desarrolle, y a través de iniciativas como las becas, tiene una forma de 
manifestación, que a diferencia de lo que ocurre con el deporte profesional, no se 
sustenta en un contrato de trabajo.
El contrato de trabajo es el que da la categoría de deporte profesional en el país, 
donde solo existen dos deportes profesionales el fútbol, que está regulado por una ley 
especial, y por resabio de la ley antigua del Ministerio de Hacienda, la hípica, que sería 
el segundo deporte que es profesional, porque los deportistas que están dentro de la 
actividad sustentan en forma presente y futura su actividad por el contrato de trabajo.
Y, finalmente, está el deporte para todos, que es aquel donde participa la mayoría 
de la comunidad, y que lo que busca es una actividad sana y en el fondo poder 
desarrollarse como persona de manera psíquica y espiritual.
A continuación, se refirió a las principales normas vinculadas al sistema chileno en 
materia de deporte:
- 
Ley N°20.373, relativo a las Federaciones Deportiva Nacionales.
- 
Ley N°20.178, Estatuto Laboral del Deportista Profesional.
- 
Ley del Ministerio del Deporte N°20.686.
- 
Ley del Deporte N°19.712.
- 
La ley N°21.197 contra el Abuso sexual, Acoso sexual, Discriminación y 
Maltrato en la actividad deportiva nacional.
- 
Ley SADP N°20.019.
- 
Ley sobre Derechos y Deberes de Asistentes a Espectáculos de Fútbol 
Profesional Ley N°19.327.
Explicó que si se tuviera que hacer una revisión académica de la ley N°21.197, 
termina siendo un eje fundamental, porque es una ley que se diseñó para poder 
modificar todas las leyes anexas que hay en el deporte. Realiza modificaciones en la ley 
de federación de deportistas nacionales, en la ley del ministerio del deporte, en el 
estatuto laboral de deportistas, en la ley de sociedad anónima, y en la ley sobre 
derechos y deberes, entonces es una ley que de alguna manera articula todo, y lo que 
hace es salvaguardar la técnica y la estrategia del desarrollo de las leyes.
La ley N°21.197 primero circunscribe todas las conductas de acoso, maltrato y 
abuso, a la actividad deportiva, y le dice al Ministerio del Deporte que dicte un protocolo,
--- PÁGINA 5 ---
donde hay un sujeto que es la figura del responsable institucional, que tiene cierta 
autonomía, y toda una metodología para realizar las denuncias.
Si se revisa la norma, hay un artículo que modifica el artículo 40, y en la 
modificación del artículo 40 se encuentra esta norma, donde ya existe lo que se busca 
regular, estableciendo que:
“En el ejercicio de esta faculta el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, así como 
cualquier otra persona miembro de una organización deportiva regida por esta ley o por 
la ley N°20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, tendrá la 
obligación de denunciar ante el Ministerio Público cualquier conducta de acoso sexual, 
abuso sexual, discriminación o maltrato que pudiere revestir caracteres de delito, de 
acuerdo a lo señalado en los artículo 173 y siguientes del Código Procesal Penal.”.
Y en ese sentido, una de las primera interrogantes sobre el proyecto sería, qué es 
ser miembro de una organización, ya que si se revisa lo que señala la norma, habla de 
dirigente deportivo, directivo, personal y entrenadores, técnicos, oficiales, pero la 
naturaleza jurídica del vínculo que tienen esas personas con la organización, es bien 
difusa porque en el deporte la gente especializada está recién nutriéndose de todos los 
conceptos, entonces sería interesante determinar qué es un miembro, y qué pasa, por 
ejemplo, con las personas que tienen relaciones informales dentro del deporte.
Aquello implica un primer elemento que es necesario revisar, y en ese sentido, la 
sugerencia es no crear una nueva legislación, sino que hacer la revisión de la legislación 
que ya existe, sobre todo cuando se quiere salvaguardar una norma que está muy bien 
diseñada, a diferencia de otras normas que los legisladores anteriores no lograron 
entender.
Explicó que es aquí donde hay que entender que existe un ordenamiento jurídico 
general que tiene la solución para algunos procesos, y el ordenamiento jurídico 
deportivo, y por tanto, si la Comisión de Deportes va a tener iniciativas de ley respecto 
de asuntos deportivos, la primera sugerencia sería salvaguardar una norma que en el 
caso particular, es una norma muy novedosa y única, y que de alguna manera si se 
revisa el protocolo, contiene muchas casuísticas respecto de cómo aplicarla, cómo debe 
responder la organización frente a actos que son tan desagradables.
Agregó que cuando existe sobrerregulación se cae en el problema de que se 
termina con un efecto contradictorio, que es que no se aplique el derecho, ya que se 
crea una figura de una obligación de denuncia, frente a una obligación de denuncia que 
ya estaba regulada, por lo tanto, lo que se podría hacer, es pensar más bien en una 
reforma hacia lo que ya está regulado; y también ahí profundizar qué es un miembro, 
qué es ser integrante de la organización, etc.
La segunda sugerencia, dice relación con el Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo, que tiene una figura muy relevante dentro del sistema, que tiene las
--- PÁGINA 6 ---
facultades disciplinarias contra los dirigentes, por lo tanto, considerar una reforma para 
fortalecer lo que tiene que ver con el funcionamiento y regulación de dicha entidad, sería 
una iniciativa profundamente estratégica y necesaria.
Agregó que la visión que tienen como gestores deportivos, les obliga a mirar lo 
táctico, es decir la contingencia, y la estrategia, que es el largo plazo o lo que se 
denomina en deporte, el legado. Desde ese punto de vista el Comité tiene un rol muy 
importante que al menos, tiene que ser considerado.
Señaló que es importante determinar cómo lograr que el sistema se vea fortalecido 
y no debilitado, a propósito de una moción que, si bien trata temas preocupantes y que 
deben ser abordado, a nivel estratégico no comparte.
En ese sentido, deberían existir instrumentos que articulen la vinculación de todos 
los invitados al deporte, porque el deporte tiene un efecto catalizador, un impacto 
transformador de la cultura impresionante, y esos instrumentos se basan en establecer 
priorizaciones de fomento, dónde se van a realizar las acciones primero, para poder 
establecer desarrollo.
Chile lamentablemente lidera los índices nacionales de encuesta en tabaquismo, 
alcoholismo, drogadicción, bajo índice de adhesión, obesidad mórbida, etc., y aquello es 
un tema que debe estar en la agenda estratégica del legislador, ya que aquello conduce 
a un verdadero sistema nacional deportivo robusto, donde exista una ley que contemple 
el deporte escolar, universitario, laboral, para adultos mayores, etc., no solo el deporte 
del que comúnmente se habla.
Luego, se refirió a un esquema realizada por una agencia internacional, a 
propósito del modelo deportivo español y que resulta muy gráfico, a propósito de la figura 
del deportista en el centro de un átomo, donde existen industrias tangenciales que se 
vinculan al deporte, y en la medida que más se va acercando a ese núcleo del átomo, se 
va encontrando con el deportista.
En el fondo, alrededor del deportista está toda la industria del deporte, estan 
absolutamente todos los actores, todo tiene relación.
--- PÁGINA 7 ---
Finalizó ejemplificando con un caso hipotético el funcionamiento del esquema, y 
señaló que si un deportista que ha sufrido alguna de las conductas que se busca regular,
va a tener un efecto en su desarrollo, y por lo tanto un efecto en todo el destino del 
deporte, por lo tanto, desde ese punto de vista, los comentarios se relacionan con el 
salvaguardar normas que de alguna manera están diseñadas con una cierta visión 
estratégica.
El diputado Guzmán señaló que efectivamente hoy en día existe un reglamento, 
un protocolo que establece la obligación de las organizaciones deportivas de 
implementar o adecuar sus estatutos para prevenir situaciones de abuso o de acoso 
sexual, y en dicho contexto se establece la norma señalada por el profesor, pero está a 
nivel reglamentario la obligación de denuncia respecto de cualquier conducta de acoso 
sexual, abuso sexual, discriminación o maltrato que puedan revestir caracteres de delito.
Explicó que el proyecto no está restringido solo a un tipo de delito en particular, 
sino que se habla de cualquier circunstancia que pueda ser constitutiva de delito, que 
afecte a un niño, niña o adolescente, ya sea en el contexto de la actividad deportiva, que 
así está planteado en la moción.
En ese sentido, solicitó la opinión del académico respecto a elevar esa obligación 
de denuncia en el Código Procesal Penal, como una excepción a la regla general de 
voluntariedad sobre la denuncia, con los criterios señalados.
Considerando que en la actividad deportiva los niños se relacionan con adultos 
que tienen la posibilidad de, si están en conocimiento de un delito, ponerlo a 
conocimiento del Ministerio Público para tomar las medidas de apoyo que correspondan.
El diputado Bórquez preguntó los motivos por los cuáles se establece que el 
deporte genera un ambiente propicio para los hechos de acoso o abuso sexual, y si 
existe algún estudio o algo para respaldar aquello.
--- PÁGINA 8 ---
Por otra parte, consultó si hay algún protocolo o reglamento universal para los 
distintos tipos de deporte, considerando las categorías de deporte que fueron explicadas.
La diputada Santibáñez preguntó respecto a la situación de las federaciones que 
están inhabilitadas, y que constituyen una mayoría importante, y cómo se resolvería el 
cómo se define a que es un miembro.
El académico de Derecho y Gestión Deportiva de la Universidad de Chile, don 
Daniel Orsi señaló que a propósito de una iniciativa muy interesante, derivada de un 
caso lamentable, se busca regular la obligatoriedad de denuncia en el Código Procesal 
Penal, sobre cualquier tipo de delito contra menores, y ahí al menos dentro de lo que es 
el proyecto de ley, se habla de que haya tenido lugar en recinto deportivo, y eso 
inmediatamente entra en un campo de acción que la ley N°21.197 ya tenía, ya que esa 
ley es con ocasión de la actividad deportiva, y si es fuera de la actividad deportiva, se 
tiene el ordenamiento jurídico general.
Explicó que a su parecer la mejor vía para tratar las materias objeto de discusión, 
sería a través de una reforma a la ley N°21.197, y establecer que se trata de todos los 
delitos, no solo los de abuso, por ejemplo.
Agregó que aquello no es una sugerencia contra la moción, sino que es una 
sugerencia para salvaguardar la norma estratégica, la que se relaciona con toda la 
normativa como se explicó anteriormente.
Respecto a lo consultado por el diputado Bórquez sobre el lugar propicio para que 
se generen situaciones de abuso o acoso, explicó que aquello dice relación con que en 
el deporte se establecen relaciones humanas de la más alta intensidad. Cuando existe 
una vinculación con un entrenador, con una persona que tiene una cierta posición de 
garante, lo mismo que ocurre incluso con un profesor, existen situaciones muy delicadas.
Por otra parte, sobre la ley N°21.197, señaló que establece que están todos 
obligados a denunciar, y el protocolo es otra cosa, es cómo se materializa, y ahí es 
donde surge la figura del responsable como obligatoriedad de denuncia.
La diputada Santibáñez señaló que en el deporte se da una situación particular, 
porque no hay contrato entre el deportista y el entrenador, no hay una relación laboral.
El académico de Derecho y Gestión Deportiva de la Universidad de Chile, don 
Daniel Orsi señaló que hay situaciones en el alto rendimiento donde no hay un vínculo 
laboral, y eso es un gran problema que hay hoy en día, y explicó que hay sentencias de 
tribunales laborales que a propósito de proyectos del IND, entrenadores han demandado 
reconocimiento de relación laboral, y el tribunal lo reconoce al cumplirse con los
--- PÁGINA 9 ---
requisitos del Código del Trabajo, que es la subordinación y dependencia, más allá de 
que exista una forma de articular el desarrollo de esos proyectos a través de boletas de 
honorarios.
Por otra parte, respecto a los factores que afectan al deportista, el proyecto habla 
de delitos que afectan a menores de edad, y en los antecedentes la idea matriz se habla 
del abuso sexual, incluso se hace mención explícita al lamentable caso ocurrido en el 
club Cobreloa, sin embargo, los factores que afectan al deportista son a lo largo de toda 
su carrera, y con mayor razón en la etapa de desarrollo inicial. Los deportistas tienen una 
etapa de juego, una etapa de desarrollo inicial, después cada uno de ellos vive 
transiciones, las que llegan a una etapa formativa juvenil y posteriormente entran a una 
etapa de perfeccionamiento o maestría, hasta finalmente llegar a la retirada. En el fondo 
son muchos ciclos, al menos cuatro que se han estudiado, y hay modelos de 
transiciones de jugadores o deportistas, incluso está la etapa de retirada, que también es 
otro tema que se aborda muy escasamente en comparación a las legislaciones 
internacionales.
Agregó que se considera valiosa la obligatoriedad de denuncia, sin embargo, no se 
pueden olvidar las funciones que tienen algunas normas, y en el caso puntual, la ley 
N°21.196, que si bien requiere ser revisada, debe ser considerada.
El diputado Guzmán explicó que entiende la postura del invitado, en cuanto existe 
normativa vigente, sin embargo, la duda surge respecto a en qué normativa queda de 
mejor forma la regulación, considerando que la hipótesis que se plantea en el proyecto 
es para que se regule en el Código Procesal Penal.
Agregó que es en ese punto donde se encuentra la mayor discrepancia con el 
invitado, por cuanto él plantea que sea en la ley del deporte, o que se mejore lo 
establecido en la ley N°21.197, porque hoy solo hace referencia a conductas de acoso 
sexual, abuso sexual y discriminación o maltrato que pueda tener carácter de delito, y lo 
que la iniciativa busca es hacer una excepción a la regla general en materia de 
denuncias. La regla general es que la denuncia siempre es voluntaria, y establece 
excepciones en el artículo 175, el cual se quiere reformar, para que exista la obligación 
de denuncia de delitos que afectaran a menores en el contexto del deporte.
Hizo presente que la mayoría de los invitados que ha recibido la instancia han 
señalado que consideran oportuna la regulación en el artículo 175, y solo se han hecho 
sugerencias de cómo redactar de mejor forma el artículo, respecto a quienes van a tener 
la obligación.
Lo que se busca es apuntar a que esté en el Código Procesal Penal ya que queda 
más ordenado, clarificado y mejor expresado para la ciudadanía estando en dicho 
cuerpo normativa. Además, tiene una relación coherente en cada uno de los literales que 
establece la obligación de denuncia.
--- PÁGINA 10 ---
El académico de Derecho y Gestión Deportiva de la Universidad de Chile, don 
Daniel Orsi aclaró que no ha señalado que no deba estar regulado en el Código 
Procesal Penal, sino que considera que en una modificación en la ley N°21.197 puede 
hacer un reenvío y hacer la modificación del Código.
Explicó que está tratando de hacer un hincapié, en cuanto a que se trata de una 
materia que idealmente no debería caer en una sobrerregulación para que luego sean 
normas muertas.
La diputada Olivera (presidenta) señaló que entiende la mirada que tiene la 
instancia, porque siempre se ha buscado resguardar y proteger.
Luego rescató lo planteado por el invitado respecto a que hoy existe una ley que 
está solo enfocada en el ámbito deportivo, pero que todavía no hay mucho a nivel 
general, no hay suficiente conocimiento de cómo se deben tratar materias deportivas.
Un ejemplo de ello es lo manifestado por el Ministerio Público, que señalaron que 
no están bien preparados para aquellas materias asociadas al protocolo o a la ley 
N°21.197.
El diputado Guzmán explicó que se trata de un tema de política criminal, y por ello 
se quiere establecer en el Código Procesal Penal.
Recordó que se celebró una sesión secreta, donde estaban todas las autoridades 
vinculadas al deporte, al club y al gobierno, que debieron haber adoptado medidas frente 
a lo ocurrido en Cobreloa, sin embargo, el factor común entre todas las entidades es que 
manifestaron que ninguno tenía la obligación de denunciar el hecho, o evadieron las 
preguntas asociadas a aquella obligación, y por ello, se considera que como política 
penal o política criminal tiene que estar en el Código Procesal Penal, y tiene que 
asumirse como una obligación.
La diputada Olivera (presidenta), señaló que otro problema que se ha ido 
develando en el proceso, es que hay instituciones que también tienen la obligación de 
fiscalizar y de capacitar, y muchas veces eso no está ocurriendo.
El diputado Bórquez señaló que a su parecer hoy en día no se fiscaliza o no se 
hacen campañas en el deporte, quedando un campo abierto para la gente que busca 
espacios para delinquir, y en ese sentido parece prudente tener un registro de quiénes 
son los encargados y cuáles son los profesionales a cargo, incluso considerar pruebas 
psicológicas.
El académico de Derecho y Gestión Deportiva de la Universidad de Chile, don 
Daniel Orsi señaló que entregará una apreciación personal, y señaló que cuando
--- PÁGINA 11 ---
empezó los estudios en materia de derecho deportivo, se percató de que es un tema que 
no es fácil de digerir porque lleva a lugares muy complejos y que además, como es un 
derecho adjetivo que se relaciona con todos los otros tipos de derechos, ya sea el 
derecho procesal, el derecho constitucional, el derecho tributario, el derecho penal, etc., 
a propósito de la moción, la forma de decantar y analizar es la compleja y desde ese 
lugar es donde se están levantando las discusiones.
Nadie tiene la fórmula mágica para poder sacar adelante todo lo que se busca 
desarrollar, y puede haya obligaciones que estén en alguna normativa y nadie se ha 
dado cuenta y hay que capacitar, el fortalecimiento, el impulso de todos está en manos 
del IND, ya que es el principal actor encargado.
Insistió en el concepto de sistema nacional deportivo, donde hay que priorizar, y 
finalizó recordando la importancia del gestor deportivo, donde justamente los 
parlamentarios de la Comisión, son gestores deportivos, y es importante la 
obligatoriedad asociada a ese rol de capacitarse y especializarse constantemente.
***
2.- Recibir a don Felipe Barrientos Castillo, Head Coach de la Selección 
Femenina de Balonmano, con la finalidad de que se refiera a hechos relativos a la 
implementación del Protocolo del decreto supremo N°22, de 2020, del Ministerio 
del Deporte, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las 
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional.
El Head Coach de la Selección Femenina de Balonmano, don Felipe 
Barrientos3 explicó que actualmente se encuentra en un proceso investigativo en su 
contra, a raíz de denuncias anónimas por presunto maltrato psicológico hacia jugadoras 
de la selección chilena de balonmano.
Hizo presente que asistió a la instancia para dejar en evidencia el actuar de la 
Federación de Balonmano, Comité de Ética y de la Responsable Institucional Suplente en 
el cumplimiento del protocolo del Decreto Supremo Nº22, dar cuenta de los detalles del 
proceso con hechos que a su parecer evidencian que no le han permitido tener derecho a 
un debido proceso.
A continuación, se presentó, y señaló que ha tenido el privilegio de dedicar toda su 
vida a jugar y enseñar balonmano, que se desarrolló profesionalmente en Chile y en el 
extranjero. Desde el año 2021 tiene el cargo de Head Coach de la selección nacional 
femenina de balonmano, designación que se realiza en conjunto entre la Federación 
Chilena de Balonmano y Comité Olímpico de Chile.
Como jugador fue capitán de la selección chilena, participó en 6 mundiales 
adultos, 3 torneos preolímpicos y 5 Juegos Panamericanos siendo triple medallista en ese 
megaevento.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=326472&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
Como entrenador realizó su proceso desde categorías inferiores en colegio, clubes 
nacionales, selecciones regionales, selecciones nacionales y clubes en el extranjero, y en 
sus 25 años de trayectoria deportiva en el balonmano, nunca ha tenido alguna sanción 
disciplinaria, tarjeta roja o informes por un mal actuar, ni dentro ni fuera de la cancha.
Luego se refirió a los procedimientos que se siguieron desde la denuncia anónima, 
y que no habrían ido en sintonía con lo que establece el decreto 22:
- 
Falta de celeridad en el proceso (artículo segundo punto 5) 
- 
Reunión de apoderados.  
- 
Reunión de jugadoras. 
- 
Aviso a staff técnico.  
- 
Falta de reserva de los antecedentes (artículo segundo punto 10).  
- 
Notificación del presidente de la federación de forma verbal.  
- 
Notificación de las cautelares por parte de un funcionario de la federación.  
- 
Falta del debido proceso. (artículo segundo punto 11).  
- 
Reunión de un miembro del Comité de Ética con las jugadoras.  
- 
Relación entre la representante Institucional suplente y el presidente de la 
federación.  
- 
Dos solicitudes de inhabilitación de la responsable institucional suplente 
rechazadas.  
- 
Incumplimiento del principio de buena fe (artículo segundo punto 12).  
- 
Apreciación anticipada de los hechos denunciados.  
- 
Cautelar en proceso etapa preliminar, concluyendo maltrato.  
- 
Desprolijidad en el proceso.
Finalmente, solicitó que, apelando a las atribuciones fiscalizadoras de los 
parlamentarios, tengan en consideración poder supervisar con los medios que estimen 
convenientes los estándares de la aplicación del protocolo nº22 en la federación chilena 
de balonmano.
Las diputadas y los diputados de la instancia realizaron preguntas al invitado, 
quien dio completa respuesta a lo solicitado.
Por otra parte, se adoptaron acuerdos y se enviaron oficios a las autoridades 
requeridas.
* Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido 
en el registro audiovisual de esta sesión.
***
--- PÁGINA 13 ---
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Alcalde de San Bernardo, don Christopher White con el objeto de 
solicitarle tenga a bien remitir un catastro de la infraestructura deportiva de la comuna y el 
estado en que se encuentra.
Asimismo, acordó solicitar a Ud. se sirva informar sobre los programas o políticas 
que se han llevado a cabo para dicha materia.
2.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro con el objeto de solicitarle 
tenga a bien remitir un catastro de aquellos recintos o infraestructura deportiva 
perteneciente al Instituto Nacional de Deportes y cuya administración se encuentra 
radicada en la Municipalidad de San Bernardo, señalando el estado en que se 
encuentran.
3.- Oficiar al Ministro de Educación con el objeto de solicitar tenga a bien informar 
sobre el cronograma para la recuperación del Gimnasio Liceo Politécnico de Arica, el cual 
se encuentra hace más de cuatro años clausurado.
4.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, al Director Nacional del IND, 
don Israel Castro y al Presidente Asociación Nacional de Fútbol Amateur, don Justo 
Álvarez en atención a que la instancia tomó conocimiento de la situación que afecta a la 
Asociación de Fútbol de Lo Espejo, que fue sancionada por cinco años, por el 
lanzamiento de una lata de cerveza a la cancha, lo que fue considerado como hecho de 
violencia durante un partido de futbol. Por tal motivo, acordó oficiar con el objeto de 
solicitar tengan a bien remitir una nómina de los clubes y asociaciones sancionados 
especialmente por hechos de violencia, como balaceras, y los motivos de su sanción.
Asimismo, acordó solicitar tengan a bien estudiar la posibilidad de reconsiderar la 
decisión adoptada, en atención a que la mencionada asociación lleva dos años 
sancionada, lo que está comenzando a mermar el desarrollo deportivo de las categorías 
de niños, niñas y adolescentes.
5.- Oficiar al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo en atención a que la instancia tomó conocimiento de las irregularidades que se 
habrían registrado en la aplicación del decreto supremo N° 22, de 2020, del Ministerio del 
Deporte, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de 
acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, 
en contra del entrenador y head coach de la Federación Chilena de Balonmano, don 
Felipe Barrientos, por lo que acordó oficiar con el objeto de solicitarle tenga a bien revisar 
los antecedentes y adoptar las medidas necesarias para que se garantice el derecho a un 
debido proceso para las partes involucradas.
6.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro con el objeto de solicitarle 
que tenga a bien remitir un análisis de las deficiencias del proceso establecido en el 
decreto supremo N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba protocolo 
general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, 
discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, y las mejoras que se podrían
--- PÁGINA 14 ---
introducir en su implementación, por ejemplo, en lo que respecta a la facultad de las 
partes para recusar al representante institucional.
Lo anterior en el marco de que la instancia tomó conocimiento de las 
irregularidades que se habrían evidenciado en el proceso llevado a cabo en contra del 
entrenador y head coach de la Federación Nacional de Balonmano, don Felipe Barrientos, 
durante la aplicación de dicho protocolo.
7.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro ya que la Comisión de 
Deportes y Recreación tomó conocimiento de las irregularidades que se habrían 
registrado en la aplicación del decreto supremo N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, 
que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso 
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, en 
contra del entrenador y head coach de la Federación Chilena de Balonmano, don Felipe 
Barrientos, por lo que acordó oficiar con el objeto de solicitarle tenga a bien iniciar un 
proceso de supervigilancia a dicha federación.
8.- Oficiar al Presidente del Comité Olímpico de Chile, don Miguel Ángel Mujica en 
atención a que la Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de las 
irregularidades que se habrían registrado en la aplicación del decreto supremo N° 22, de 
2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba protocolo general para la prevención y 
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional, en contra del entrenador y head coach de la Federación 
Chilena de Balonmano, don Felipe Barrientos, por lo que acordó oficiar a con el objeto de 
solicitarle tenga a bien emitir un pronunciamiento al respecto.
9.- Recibir en la sesión que se celebrará el martes 24 de septiembre, al profesor 
Jaime Vera, con el objeto de que se refiera al proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y de las 
diputadas Olivera y Santibáñez, que modifica el Código Procesal Penal para imponer, a 
personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación de denunciar los 
delitos contra menores que indica, boletín N° 16840-29. Luego, se procederá a su 
votación en general y a fijar plazo para la presentación de indicaciones.
10.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 1 de octubre, al Presidente de la 
Federación de Básquetbol de Chile, don Irán Arcos, con el objeto de que se refiera a la 
situación actual del organismo en cuanto a infraestructura, recursos y medidas que se 
adoptan respecto de deportistas de zonas extremas.
11.- Recibir a don Jorge Cruz, de la comuna de la Palmilla, Región del Libertador 
General Bernardo O'Higgins, a fin de que exponga sobre los espacios deportivos que se 
encuentran abandonados en la comuna.
12.- Fijar como fecha para sesionar en la Región de Arica y Parinacota el día 
viernes 15 de noviembre.
13.- Recibir al Presidente de la Federación Chilena de Balonmano, don Juan Pablo 
Montes Mery, con el objeto de que se refiera a la implementación del decreto supremo N° 
22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba protocolo general para la prevención 
y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional, en el marco de las irregularidades que habría presentado 
dicho proceso aplicado en contra del entrenador y head coach Felipe Barrientos.
--- PÁGINA 15 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:58 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78811