======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14996&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°103 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 10 DE DICIEMBRE DE 2024, 15:07 A 16:53 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se despachó el proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas Olivera; Mix; Pérez, 
doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados 
Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la 
Carta Fundamental para reconocer el derecho 
de todas las personas al deporte y a la 
recreación", en primer trámite constitucional y 
reglamentario. BOLETÍN N° 17113-07.
2.- Analizar la inversión efectuada para nuevas 
obras en el Estadio Municipal de San Antonio.
Presidió la sesión de forma accidental la diputada Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel 
Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez asistió el diputado Fernando 
Bórquez.
Participaron como invitadas, la señora Loreto Wahr Rivas, Directora Nacional de 
Arquitectura, del ministerio de Obras Públicas, acompañada de la señora Alejandra Vio 
Gorget, Directora de Arquitectura de la Quinta Región.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 100a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 101a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N° NC-03208/2024, del Director Nacional del IND, informando que el 
Estadio Marañón, ubicado en la comuna de Vallenar Región de Atacama es propiedad de 
la Ilustre Municipalidad de Vallenar, debiendo ese municipio gestionar los recursos para 
su mantención. Respuesta Oficio N°: 761/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Correo electrónico, del abogado, señor Sebastián Buré, quien solicita, a la 
comisión, se le permita participar en la sesión de hoy, a fin de exponer sobre el Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Reemplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Correo electrónico, del gabinete de la ministra de Obras Públicas, mediante el 
cual excusan la participación de la ministra en la sesión de hoy, quien se encuentra en 
cometido funcionario dentro de otra región. Informa que, en su reemplazo, asistirá la 
Directora Nacional de Arquitectura, doña Loreto Wahr. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas 
Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados Barría; Celis; 
Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de 
todas las personas al deporte y a la recreación", en primer trámite constitucional y 
reglamentario. BOLETÍN N° 17113-07.
Artículo único: Modifícase el artículo 19 Nº 9 de la Constitución Política de la República, 
agregando un párrafo penúltimo y último del siguiente tenor:
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335762&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
“Todas las personas tienen derecho al deporte y a la recreación. El Estado 
promoverá la práctica deportiva y la recreación, así como sus beneficios para la salud y la 
educación.
El Estado garantizará el apoyo integral de los y las deportistas, así como el apoyo 
al deporte de alto rendimiento. La ley establecerá incentivos y estímulos a las personas, 
instituciones y organizaciones que promuevan a los y las deportistas y desarrollen o 
financien planes, programas y actividades deportivas en el país".
Indicación N°1.- Diputadas Olivera y Santibáñez y diputados Guzmán, Tapia, 
Giordano y Arroyo:
Para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:
Artículo único: Modificase el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República, 
agregando un párrafo antepenúltimo y penúltimo del siguiente tenor:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a la 
recreación. El Estado promoverá la práctica deportiva, de la actividad física y la 
recreación, así como sus beneficios para la salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los y las deportistas, así como el fomento 
del deporte en sus distintas modalidades, tales como el deporte de alto rendimiento, 
profesional, comunitario y educacional. La ley establecerá los incentivos y estímulos para 
las personas, organismos públicos y entidades privadas que contribuyan a desarrollo, 
financiamiento y ejecución de planes, programas y actividades deportivas en el territorio 
nacional.”
La diputada Olivera (presidenta) explicó que la indicación sustitutiva recoge todas 
las observaciones formuladas por parte de los expositores, en particular por el profesor de 
Derecho Constitucional Alejandro Cárcamo y por el Ejecutivo.
Señaló que contiene los siguientes cambios respecto del proyecto de ley original:  
1. Se cambia el numeral en el cual se incluye el derecho al deporte, desde el 
numeral 9 al numeral 10, vale decir, desde el derecho a la salud al derecho a la 
educación.
2. En consecuencia, se soluciona el tema planteado por parte del profesor 
Alejandro Cárcamo, sobre la inconveniencia de que este derecho estuviese protegido por 
el recurso de protección, y a la vez, evitando que se tenga que modificar el artículo 20 de 
la Constitución.
3. Se amplía la noción del derecho al deporte, incorporando la referencia a la 
actividad física.
4. En el inciso segundo, se modifica el verbo rector, de “garantizar” a “asegurar”, 
de acuerdo a lo planteado por el diputado Lee.
5. Se incluyen menciones a distintas modalidades deportivas, no limitándose al 
deporte de alto rendimiento, recogiendo lo planteado por el Ministerio del Deporte.
6. Finalmente, se corrige la redacción de la frase final del inciso segundo, a fin de 
que sea congruente con la forma en que es planteada en otras normas.
Hizo presente que la indicación fue compartida y revisada por los asesores de los
--- PÁGINA 4 ---
diputados Guzmán, Tapia, Barría y Giordano. 
 
 
El diputado Lee explicó que le parece correcto incluir el deporte en la Constitución, 
pero es necesario recordar el excesivo constitucionalismo de los derechos, lo que 
lamentablemente nunca ha sido garantía para su cumplimiento, por el contrario, muchas 
veces puede constituir un entorpecimiento.  
 
Señaló que a su parecer la indicación presentada establecería un modo para 
garantizar, más que un derecho en sí para ser asegurado en la Constitución, lo que a 
simple vista se podría ver como algo positivo, sin embargo, la experiencia a demostrado 
que algunas veces aquello más bien dificulta su aseguramiento. 
 
Ejemplificó aquello, haciendo alusión a la parte en que se habla de “establecer 
incentivos”, ya que, si un privado quiere hacer una contribución para fomentar el deporte, 
podría verse con dificultades para hacerlo, si se diese una interpretación estricta de 
aquello, ya que se podría aludir a que la Constitución señala los mecanismos específicos.  
 
Agradeció que se haya reconocido la observación plantada respecto a que se 
modifique el concepto “garantizar” por “asegurar”, y retiró la indicación N°3. 
 
 
La diputada Olivera (presidenta) explicó que el deporte trabaja mucho con el 
ámbito privado, y la ley de donación es muy clara, está todo específicamente regulado 
para postular a proyectos para fomentar el deporte, incluso para levantar actividades y 
campeonatos. 
 
 
La secretaria ejecutiva de la Comisión hizo presente que la indicación hace 
alusión a “los y las deportistas”, sin embargo, aquello no se condice con el lenguaje 
empleado en la Carta Fundamental. 
 
 
La diputada Olivera (presidenta) propuso que se utilizara el concepto “los 
deportistas”. 
 
 
 
En votación 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Giordano, Guzmán, Bórquez, Sulantay y Tapia. Votó el contra el 
diputado Lee. (8-1-0)
Indicación N°2.- Diputado Lee
Para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Todas las personas tienen derecho al deporte y la recreación. El Estado 
promoverá la práctica deportiva y la recreación.”
La indicación N°2 se da por rechazada por ser incompatible con lo aprobado por
--- PÁGINA 5 ---
la instancia.
Indicación N°3.- Diputado Lee
Para reemplazar la palabra “garantizará” por la palabra “asegurará”. 
 
 
 
El diputado Lee retiró la indicación N°3 en atención a que la propuesta estaría 
considerada dentro de la indicación N°1 aprobada.  
 
 
 
 
Diputada informante: Erika Olivera De la Fuente.
Propuesta de texto proyecto de ley:
Artículo único: Modificase el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la 
República, agregando un párrafo antepenúltimo y penúltimo del siguiente tenor:
“Todas las personas tienen derecho al deporte, a la actividad física y a la 
recreación. El Estado promoverá la práctica deportiva, de la actividad física y la 
recreación, así como sus beneficios para la salud y la educación.
El Estado asegurará el apoyo integral de los deportistas, así como el fomento del 
deporte en sus distintas modalidades, tales como el deporte de alto rendimiento, 
profesional, comunitario y educacional. La ley establecerá los incentivos y estímulos para 
las personas, organismos públicos y entidades privadas que contribuyan a desarrollo, 
financiamiento y ejecución de planes, programas y actividades deportivas en el territorio 
nacional.”
***
2.- Analizar la inversión efectuada para nuevas obras en el Estadio Municipal 
de San Antonio.
La Directora Nacional de Arquitectura, del Ministerio de Obras Públicas, doña 
Loreto Wahr2 explicó la cronología administrativa para la reposición de las obras del 
Estadio Municipal San Antonio:
- Monto Contrato: $ 11.425.201.838.- IVA incluido
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=335706&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
- Inicio: 23-03-2018
- Entrega De Terreno: 20-04-2018
- Término Legal: 30-01-2021
- Término Real: 07-06-2021 (Rectificada en Acta de Recepción Provisional del 18-
10-2022)
- Plazo de ejecución: 1044 días corridos
- Entrega a explotación: 26-01-2022
- Re-entrega a explotación: 01-03-2022
- Peritaje arquitectura: 09-09-2022
- Decreto recursos obras complementarias: 10-11-2022
- Aprobación convenio de transferencia IND-Municipalidad de San Antonio: 16-12-
2022
- Firma modificación convenio mandato municipalidad-MOP: 03-02-23
- Remisión de gastos administrativos a DA: 21-03-23
-  Inicio contrato cierro provisorio: 20-03-23
- Término cierro provisorio: 03-06-23
- Contratación módulos: 04-23
- Inicio trato directo consultoría diseño obras complementarias: 14-11-23
Luego, se refirió a los recursos solicitados a diciembre del año 2022:
Gastos Administrativos: Se considera la disposición de recursos para la 
contratación de agente público por el periodo que dure la licitación y ejecución de las 
obras, así como recursos para viáticos, peajes y combustible, entre otros. Hasta la fecha 
no se ha contratado Agente Público.
Consultorías: Se considera la contratación de arquitecto proyectista y equipo 
profesional para tramitación de modificación de permiso y recepción DOM. Considera 
también recursos para la contratación de Asesoría a la Inspección Fiscal.
Obras Civiles: Se consideran recursos para la construcción de cierro provisorio 
que permitirá habilitar al uso su sector. Se consideran recursos para obras 
complementarias que permitirán resolver el comportamiento al fuego de la estructura 
soportante y otras obras para concluir la edificación y habilitar la recepción DOM.
--- PÁGINA 7 ---
Sobre la consultoría de diseño para obras complementarias se refirió a las etapas 
y productos, etapa 1: Diagnóstico – Proyecto Sectores Multicancha y Codos Sur y Norte, 
etapa 2: Proyectos obras complementarias Sector Oriente y Poniente, y etapa 3: Informe 
favorable de revisor independiente e informe de resistencia al fuego, Aprobación 
Modificación de Permiso de Edificación. Alcanzando un monto por obras civiles y obras 
complementarias de $5.445.544.240.-
Respecto a los contratos por ejecutar por obras civiles 2024-2025, por una parte 
está la ejecución de barandas de codos, cuya unidad técnica corresponde a la 
Municipalidad y asiente a un monto de M$114.163, y la ejecución de obras 
complementarias que implican el diagnóstico – proyecto sectores multicancha y codos 
sur y norte; proyectos de obras complementarias sector oriente y poniente; e, informe 
favorable de revisor independiente e informe de resistencia al fuego, con aprobación de 
modificación de permiso de edificación, a cargo de la Dirección de Arquitectura – MOP, 
cuyo monto asciende a M$5.445.544.
La Directora de Arquitectura de la Quinta Región, doña señora Alejandra Vio 
explicó la zonificación de las inversiones:
--- PÁGINA 8 ---
Las diputadas y los diputados presentes formularon preguntas asociadas a los 
motivos por los cuáles se estaba requiriendo una nueva inversión, la cual ascendía a 
montos que incluso permitirían construir más de un estadio nuevo, a las cuales las 
invitadas respondieron y explicaron en su totalidad.
**Se hace presente que la totalidad de la discusión puede ser consultada en el 
material audiovisual cuyo link de acceso se encuentra al final del acta.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro con el objeto de reiterar 
el oficio N°744, de fecha 22 de noviembre de 2024, que se adjunta, por el cual se le 
solicita emitir un pronunciamiento en el marco de la situación que afecta al Club Deportivo 
de Fútbol Deportes Fernández Vial, el cual descendió de primera división, generando que 
la Asociación Nacional de Fútbol Profesional informara aquello a la Asociación Nacional 
de Fútbol Amateur, para que acogiera a la sociedad anónima a cargo del club.
2.- Oficiar a la Presidenta Del Consejo De La Comisión Para El Mercado 
Financiero, Señora Solange Berstein con el objeto de reiterar el oficio N°745, de fecha 22 
de noviembre de 2024, que se adjunta, por el cual se le solicita emitir un pronunciamiento 
en el marco de la situación que afecta al Club Deportivo de Fútbol Deportes Fernández 
Vial, el cual descendió de primera división, generando que la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional informara aquello a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, para 
que acogiera a la sociedad anónima a cargo del club.
3.- Oficiar al Subsecretario de Justicia, don Ernesto Muñoz Lamartine con el objeto 
de reiterar el oficio N°746, de fecha 22 de noviembre de 2024, que se adjunta, por el cual
--- PÁGINA 9 ---
se le solicita emitir un pronunciamiento en el marco de la situación que afecta al Club 
Deportivo de Fútbol Deportes Fernández Vial, el cual descendió de primera división, 
generando que la Asociación Nacional de Fútbol Profesional informara aquello a la 
Asociación Nacional de Fútbol Amateur, para que acogiera a la sociedad anónima a cargo 
del club.
4.- Oficiar al Presidente del Club Social y Deportivo Colo-Colo, don Alejandro 
Droguett ya que la Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de que el Club 
Social y Deportivo Colo-Colo femenino se coronó campeón en el Campeonato Femenino 
de Primera División 2024, por lo que acordó oficiar con el objeto de enviar sus más 
sinceras felicitaciones a las jugadoras, a la entrenadora y al equipo técnico por su 
desempeño, constancia y logros en dicho evento deportivo.
5.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Estrella del Huasco, ya que la Comisión 
de Deportes y Recreación tomó conocimiento de los logros y desempeño del Club 
Deportivo Estrella del Huasco serie sub40 en la Liga Senior de la Comuna de Vallenar, 
por lo que acordó oficiar con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones.
6.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Ferroviarios Vallenar, ya que la 
Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de los logros y desempeño del 
Club Deportivo Ferroviarios Vallenar serie sub50 en la Liga Senior de la Comuna de 
Vallenar, por lo que acordó oficiar con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones.
7.- Oficiar al Fundador Academia de Artes Marciales Karate Full Contact, 
KickBoxing y Thai Boxing, don Zulhy Veloso Monreau ya que la Comisión de Deportes y 
Recreación tomó conocimiento de la labor que se ha realizado en beneficio de niñas, 
niños y adolescentes de la comuna de Lo Prado, a través de la Academia de Artes 
Marciales Karate Full Contact, KickBoxing y Thai Boxing, a quienes se les ha entregado 
herramientas asociadas a los valores deportivos, las cuales son fundamentales para su 
desarrollo como futuros participantes activos de la sociedad, por lo que acordó enviar 
agradecimientos y felicitaciones por dicho trabajo.
8.- Oficiar al Presidente Club de Deportes Limache, don César Villegas ya que la 
instancia tomó conocimiento del ascenso del Club de Deportes Limache a Primera 
División del fútbol nacional tras imponerse en la liga de la Primera B, por lo que acordó 
enviar sus más sinceras felicitaciones a los jugadores y al equipo técnico.
9.- Oficiar al Delegado Presidencial de la Región del Maule, don Humberto 
Aqueveque Díaz con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones por la destacable 
planificación llevada a cabo para el aumento del aforo de personas para el partido 
desarrollado en el Estadio Fiscal de Talca, entre el Club de Deportes Limache y Club 
Social de Deportes Rangers.
10.- Oficiar al General Director de Carabineros de Chile, general Marcelo Araya 
Zapata para que, por su intermedio, envié sus más sinceras felicitaciones a la General 
Maureen I. Espinoza Lobos, quien dirige la VII Zona de Carabineros de Chile, por la labor 
realizada por los funcionarios de dicha zona en el marco del partido desarrollado en el 
Estadio Fiscal de Talca, entre el Club de Deportes Limache y Club Social de Deportes 
Rangers.
11.- Oficiar al Director Regional del IND del Maule, don Zenén Valenzuela Kleiber 
con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones por la labor que se ha desarrollado
--- PÁGINA 10 ---
en el recinto deportivo Estadio Fiscal de Talca, lo que permitió un destacable desarrollo 
del partido disputado entre el Club de Deportes Limache y Club Social de Deportes 
Rangers.
12.- Oficiar al Presidente Club Social de Deportes Rangers con el objeto de enviar 
sus más sinceras felicitaciones por la organización y participación en el campeonato 
Primera B, disputado entre el Club de Deportes Limache y Club Social de Deportes 
Rangers.
13.- Recibir al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo, en la sesión que se celebrará el día 17 de diciembre, con el objeto de que se 
refiera al proceso llevado por el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, en el marco de la 
denuncia presentada por las deportistas Berdine Castillo y Poulette Cardoch, en contra de 
doña Ximena Restrepo y de don Marcelo Gajardo, por aplicación del decreto N°22, de 
2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el Protocolo General para la prevención y 
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional.
14.- Recibir en la sesión de hoy, en representación de la Ministra de Obras 
Públicas, a la señora Loreto Wahr Rivas, Directora Nacional de Arquitectura, y a la señora 
Alejandra Vio Gorget, Directora de Arquitectura de la Quinta Región.
15.- Invitar al Gobernador de la Región de Valparaíso, don Rodrigo Mundaca y al 
alcalde electo de la comuna de San Antonio, don Omar Vera Castro, con el objeto de que 
se refiera a la inversión efectuada para nuevas obras en el Estadio Municipal de San 
Antonio.
16.- Recibir a representantes de la Federación de FÚtbol de Chile y al Ministro del 
Deporte, don Jorge Pizarro, con el objeto de que se refieran al cronograma y organización 
para el desarrollo de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, que tendrá sede en Chile.
17.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 17 de diciembre a la Federación 
Deportiva Nacional de Rugby, con el objeto de que expongan sobre el plan que busca que 
el rugby sea designado como un deporte estratégico en las principales regiones del país.
18.- Recibir, en la sesión que se celebrará el día 17 de diciembre, a funcionarios 
representantes de la Asociación de Funcionarios del Instituto Nacional del Deporte 
(ASOFIND), con el objeto de que se refieran a las irregularidades que se habrían 
registrado en concursos para cargos del Instituto Nacional de Deportes a nivel regional, 
particularmente por el caso del concurso para el cargo de encargado de actividad física de 
la Región de Los Lagos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los
--- PÁGINA 11 ---
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.53 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79307