======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13806&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°100 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 19 DE NOVIEMBRE DE 2024, 15:03 A 17:12 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción de las diputadas 
Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y 
de los diputados Barría; Celis; Saffirio y Tapia, 
que "Modifica la Carta Fundamental para 
reconocer el derecho de todas las personas al 
deporte y a la recreación", en primer trámite 
constitucional y reglamentario. Se recibió al 
académico de la Universidad Católica del Maule, 
don Alejandro Cárcamo Righetti.
2.- Tratar las irregularidades que afectan a los 
deportistas de la Federación Nacional de 
Goalball de Chile (FENAGOCHI) relacionadas 
con la imposibilidad de representar al país en 
dicho deporte.
3.- Se recibió al abogado Sebastián Buré 
Robles, representante de la atleta Berdine 
Castillo 
Lillo, 
con 
el 
objeto 
de 
recabar 
antecedentes en relación con el rechazo, por 
parte de la Corte de Apelaciones de Santiago, 
del recurso de protección que presentaron en 
contra 
del 
Comité 
Nacional 
de 
Arbitraje 
Deportivo por acciones arbitrarias e ilegales que 
se habrían llevado a cabo durante el proceso 
encausado por esa entidad en el marco del 
decreto N°22, de 2020, del Ministerio del 
Deporte, que aprueba el Protocolo General para 
la prevención y sanción de las conductas de 
acoso sexual, abuso sexual, discriminación y 
maltrato en la actividad deportiva nacional.
Presidió la sesión de forma accidental, la diputada Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel 
Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia 
Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez asistió el diputado Fernando 
Bórquez.
Asistió la diputada Erika Ñanco Vásquez.
Participaron como invitados, el académico de la Universidad Católica del Maule, 
don Alejandro Cárcamo Righetti, la presidenta de la Federación Nacional de Goalball de 
Chile (FENAGOCHI), señora Silvia Vargas, junto a su asesor jurídico, señor Eduardo 
Gonzalez González, el Director Nacional del IND, don Israel Castro López, junto a la Jefa 
del Departamento de Fiscalización y Control de Organizaciones Deportivas de esa 
entidad, doña Valeria Bastías, el Presidente del Comité Paralímpico de Chile, don 
Sebastián Villavicencio, y al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don 
Eduardo Arévalo Mateluna, y el abogado Sebastián Buré.
II.- ACTAS
El acta 98a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 99a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°1304 de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual informa 
sobre las obras de cambio de césped y modernización del sistema de riego en el Estadio 
Nelson Rojas de Vallenar, mientras se continúa con el proceso de regularización de los 
deslindes de la Escuela F Nº92, Gualberto Kong Fernández, y dicho recinto deportivo. 
Respuesta Oficio N°: 595/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N° NC-02921/2024 del Director Nacional del IND, Informando la situación 
de los deportistas de Karate Kata Masculino, Franco Briones, Lucas Castro y Ankar 
Alquinta, quienes habrían sido excluidos para acceder al Sistema de Becas para
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333210&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Deportistas de Alto Rendimiento (PRODDAR). Agrega anexo. Respuesta Oficio N°: 
721/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N° 1764 del Defensor de la niñez, informando sobre la cantidad de niños, 
niñas y adolescentes de la disciplina del fútbol, que se han quitado la vida, por una 
afectación psicológica asociada a la práctica de dicho deporte. Respuesta Oficio N°: 
725/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N° NC 02946/2024 del Director Nacional del IND, mediante el cual remite 
informe del proceso de rendición de cuentas de la Corporación Santiago 2023, según lo 
establecido en glosa 8, Programa 01, Capítulo 02, Partida 26 de la Ley N°21.640, de 
Presupuestos del Sector Público Año 2024.Agrega anexo con informe. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Carta del presidente nacional de la ANFA, informando sobre las condiciones en 
que procede la cancelación de la inscripción de las organizaciones deportivas 
profesionales por el hecho de haber dejado de ser socios de la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional. Respuesta Oficio N°: 738/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Carta de la Federación Deportiva Nacional de Rugby, solicitando un espacio de 
tiempo en la comisión, para exponer sobre su plan estratégico que busca que el rugby sea 
designado como un deporte estratégico en las principales regiones del país, mejora el 
rendimiento deportivo y genera un impacto positivo amplio en las comunidades 
involucradas. ASÍ SE ACORDÓ.
7.- Oficio N° NC01835 del Ministro del Deporte, informando sobre las condiciones 
en que procede la cancelación de la inscripción de las organizaciones deportivas 
profesionales por el hecho de haber dejado de ser socios de la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional. Respuesta Oficio N°: 734/29/2024 8.- Reemplazo, el diputado 
Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Cristóbal Martínez Ramírez, en la 
sesión de hoy. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Reemplazo, la diputada Ericka Ñanco Vásquez reemplazará al diputado Andrés 
Giordano Salazar, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados 
Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer 
el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación", en primer trámite 
constitucional y reglamentario. Se recibió al académico de la Universidad Católica 
del Maule, don Alejandro Cárcamo Righetti.
--- PÁGINA 4 ---
El académico de la Universidad del Maule, don Alejandro Cárcamo explicó que 
el proyecto de reforma constitucional en estudio cuenta con un artículo único que 
pretende modificar el artículo 19, número 9 de la Constitución, agregando un párrafo 
penúltimo y último que corresponden a dos nuevos incisos.
Señaló que celebra la iniciativa en la materia, y que el Estado, conforme al valor 
constitucional del bien común y el principio de servicialidad consagrado en el artículo 1º, 
inciso 4º de la Carta Fundamental, se encuentra facultado para intervenir y desarrollar 
actividades en los ámbitos del deporte y la recreación. Por un lado, el Poder Legislativo 
puede dictar la ley, y por el otro, el Poder Ejecutivo, principalmente a través del Ministerio 
del Deporte, tiene atribuciones para estudiar, diseñar, implementar y evaluar políticas, 
planes, programas y acciones que tiendan a promover o fomentar el deporte, la actividad 
física y la recreación.
Si bien podría ser innecesaria la existencia de una norma constitucional expresa 
en la materia, desde el punto de vista jurídico las normas no sólo constituyen 
prescripciones, sino que también producen un importante efecto comunicativo en la 
sociedad, y desde esa dimensión, la norma realza la importancia del deporte y la 
recreación para el desarrollo integral de las personas, es decir, tanto en su aspecto físico, 
psíquico, social, entre otros.
Lo anterior, se encuentra en consonancia con la Declaración de la Agenda 2030 
para el Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, que destaca el papel fundamental 
del deporte para el progreso social. Adicionalmente, es posible apreciar que diversas 
constituciones políticas consagran el derecho en análisis con diferente alcance.
En algunos casos se reconoce el derecho al deporte y a la recreación de manera 
autónoma, como un derecho independiente, y en otros casos, la consagración es 
referencial a la actividad de fomento del Estado para impulsar iniciativas que tiendan a 
promover el ejercicio de la actividad deportiva y recreacional.
Hizo presente que la incorporación al más alto rango normativo del derecho al 
deporte y la recreación como un derecho constitucional mancomunado, unido a la 
actividad estatal de fomento, contribuirá a fortalecer la institucionalidad y el marco jurídico 
existente sobre el tópico.
Explicó que desde su perspectiva el proyecto adopta una correcta postura 
ecléctica, por cuanto se reconoce y asegura el derecho al deporte y a la recreación, no 
obstante, razonablemente liga su concreción a la actividad estatal de fomento.
Por otra parte, es relevante señalar que la reforma constitucional en análisis incide 
esencialmente en lo que se conoce desde la perspectiva de la doctrina como la actividad 
administrativa material de fomento, que es aquella que consiste en una previa cobertura 
legal que la autorice, para promover normalmente mediante incentivos de orden 
económico fiscales, la realización o el desarrollo de actividades que son consideradas de 
utilidad general.
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que en el fomento están incluidas todas las medidas mediante las cuales el 
poder público, por sí mismo o por la acción de terceros, mediata o inmediatamente, global 
o parcialmente, busca lograr un determinado fin o comportamiento, generando entonces 
promoción, incentivos y estímulos, para en definitiva influir y encauzar la conducta de las 
personas en un sentido determinado.
Aquello se logra a través de la consagración de ventajas jurídicas, ventajas 
económicas, e incluso medidas honoríficas. El Estado de esa manera colabora con las 
sociedades o grupos intermedios, lo que permite alcanzar objetivos de bien común. No 
hay que olvidar que el fomento es un deber o una obligación del Estado, constituyendo 
jurídicamente un título de intervención de su administración.
En definitiva, el fomento constituye una técnica favorecedora del actuar privado en 
la satisfacción de necesidades públicas, siendo innumerables los ámbitos en los cuales 
esa actividad se proyecta.
A continuación, explicó que, si el texto constitucional es revisado, la doctrina 
identifica dos ámbitos de fomento delimitados. Por un lado, está el fomento social y 
cultural, particularmente consagrado en el artículo 19, número 10 de la Constitución, a 
propósito del derecho a la educación, y también lo relativo al fomento económico, 
particularmente en los artículos 19, número 20 y número 22 del mismo cuerpo. Por lo 
tanto, en la actualidad no se encuentra prohibido constitucionalmente el desarrollo de 
actividades de fomento en materia deportiva y recreacional, pero tampoco aparece 
reconocido expresamente en el texto constitucional.
Hizo presente que de aprobarse la incorporación de los dos nuevos y últimos 
incisos en el artículo 19, número 9 de la Carta Fundamental, como lo propone el proyecto, 
ello implicaría, necesariamente modificar a su vez, para dar una debida coherencia, el 
artículo 20 de la Constitución que consagra la acción de protección de garantías 
constitucionales, por cuanto actualmente la última incluye como un derecho susceptible 
de ser tutelado por acción de protección de garantías constitucionales su inciso final. Por 
ende, en ese evento, el artículo 20 tendría que modificarse refiriendo al artículo 19, 
número 9, inciso quinto.
En cuanto a la otra posibilidad, de consagrar la disposición en estudio en un 
numeral del artículo 19, es decir, como un numeral independiente, si bien ello podría 
resultar aconsejable por tratarse de un derecho con un cierto grado de autonomía, aunque 
estrechamente vinculado con el derecho a la integridad física y psíquica, 19 número 1 de 
la Constitución, al derecho a la protección de la salud, 19 número 9 y al derecho a la 
educación, 19 número 10, por razones de orden y estabilidad de las normas 
constitucionales ello podría resultar inconveniente, ya que una opción sería incorporarlo 
como un nuevo numeral 27, pero perdería coherencia la lista de derechos constitucionales 
establecida en el artículo 19, es decir, quedaría luego del numeral 26, que consagra la 
garantía de esencialidad de los derechos.
--- PÁGINA 6 ---
Hizo presente que, existe otro proyecto de reforma constitucional en trámite, que 
es el boletín 7420-07, similar al que se encuentra en estudio que incorporaría una nueva 
disposición, más breve desde el punto de vista de su extensión, en el artículo 19 número 
10, en lo relativo al derecho a la educación. Dicho proyecto tiene un artículo único, que 
modifica el artículo 19 número 10 de la Constitución Política, agregando un inciso 
penúltimo.
Al respecto, explicó que a su parecer resulta recomendable incorporar la reforma 
constitucional propuesta en el boletín 17113-07 como un inciso antepenúltimo y penúltimo 
en el artículo 19 número 10, siendo las razones para ello, en primer lugar, la íntima 
vinculación que tiene el derecho al deporte y a la recreación con el derecho a la salud y el 
derecho a la educación. De esa manera quedaría antecedido por el derecho a la 
protección de la salud, 19 número 9, y luego insertado ese nuevo derecho dentro del 
derecho a la educación.
En segundo término, dado que en el actual inciso penúltimo del artículo 19 número 
10 se contempla una importante norma que refiere al fomento social y cultural, por lo que 
sería coherente el que a continuación se establezca la referencia al derecho al deporte y 
la recreación, así como el deber del Estado de fomentar aquellos, y dado que ello evitaría 
tener que efectuar modificaciones al artículo 20 de la Carta Fundamental, haciendo más 
sencilla la reforma.
Finalmente, hizo presente que no sería razonable dejar tutelado por acción de 
protección ese nuevo derecho al deporte y a la recreación, dado que la disposición que se 
pretende introducir en la Carta Fundamental no es un derecho cuya tutela pueda 
recabarse directamente por intermedio de los Tribunales de Justicia, constituyendo más 
bien un título de intervención para el Estado, en orden a fomentar, promover o incentivar, 
ya sea a través de políticas públicas del Poder Ejecutivo, o a través de normas legales del 
Poder Legislativo, el desarrollo de la actividad deportiva y la recreación.
El diputado Lee señaló que está convencido de la importancia del deporte, y en 
ese sentido explicó que el concepto de salud es el completo estado de bienestar físico, 
psíquico y social, y por lo tanto el deporte cabe dentro de los elementos que se debiera 
promover en cualquier estado para alcanzar ese completo bienestar. Sin embargo, 
incorporar nuevos anhelos o necesidades a la Carta Fundamental, no necesariamente 
trae aparejado resultados positivos.
Hizo presente que a propósito de la salud, existe una ley garantista que sí se 
puede ejercer una acción judicial para su cumplimiento porque está sujeta a la tutela y sin 
embargo hoy día hay inmensas listas de espera en prestaciones médicas garantizadas 
por una ley garantista, una ley ejecutiva, no una ley declarativa, no una mera declaración 
de intenciones, y en ese sentido, a su parecer seria engañarse a ellos mismos si se 
considera que el situar al deporte en el marco de una carta fundamental va solucionar los 
tremendos problemas que se presentan en la práctica, tanto en el ámbito de la alta 
competencia como en el ámbito recreacional.
--- PÁGINA 7 ---
Por otro lado, señaló que considera que situarlo en el numeral 9, que tiene que ver 
con la salud en general, también puede llamar algún cierto grado de confusión porque, la 
salud es parte de las estrategias para alcanzar ese completo estado de bienestar físico, 
psíquico y social.
Finalizó señalando que espera que su representación no se malinterprete, ya que 
está a favor de cualquier iniciativa que signifique fortalecer el deporte. 
 
 
El diputado Guzmán hizo presente que es necesario ahondar en un punto que fue 
tratado por el académico que asistió a la sesión anterior, que dice relación con si es 
recomendable o no reconocer constitucionalmente un derecho que carece de una acción 
que proteja ese derecho como el recurso de protección.  
 
Señaló que el profesor Cárcamo plantea una visión distinta, ya que plantea que al 
estar establecido como una garantía constitucional también le impone deberes al Estado, 
por lo que solicitó que se profundice al respecto.  
 
 
El diputado Lee señaló que la Constitución no está garantizando, sino que está 
asegurando, lo que podría importar una diferencia jurídica importante. Al respecto, le 
solicitó al profesor que se refiera al punto.  
 
 
 
El académico de la Universidad del Maule, don Alejandro Cárcamo señaló que 
respecto a lo manifestado por el diputado Lee, comparte 100% el hecho de que los 
problemas concretos, sociales, no se solucionan automáticamente por medio de la 
incorporación de nuevas normas jurídicas al ordenamiento jurídico, y es cierto que 
durante el último tiempo, es posible visualizar esa tendencia, es decir, surge una nueva 
problemática y la forma de abordarla es a través de una nueva norma. Eso no asegura 
nada, no obstante, sin perjuicio de ello, no es posible desconocer de que a lo largo del 
artículo 19 existen distintas garantías, distintos derechos, distintas libertades que 
aparecen consagradas a nivel constitucional que están ahí consagrados y que tampoco 
tienen un mecanismo concreto, jurisdiccional para asegurar el derecho a la tutela judicial 
efectiva respecto de ellos, y a su parecer, por ello no carecerían de importancia.
La importancia de las normas jurídicas no solamente apunta en la perspectiva de 
la prescripción, sino que también de la comunicación que se entrega a la sociedad desde 
el punto de vista de la importancia que el poder constituyente va a reconocer al derecho al 
deporte y a la recreación dentro del marco jurídico.
Y desde esa perspectiva, recomienda que no quede amparado por una acción 
jurisdiccional, porque es difícil imaginar el cómo un particular podría recabar tutela 
jurisdiccional directa de un tribunal para tutelar o amparar ese derecho al deporte y a la 
recreación.
No obstante, el hecho de incorporarse a nivel constitucional lo transforma en un 
deber prioritario para el Estado, no en una ley, sino que a nivel constitucional, y desde esa 
perspectiva lo fuerza a realizar actividades ya sea de tipo legislativas, ya sea de tipo de
--- PÁGINA 8 ---
elaboración e implementación de políticas públicas tendientes al desarrollo del deporte y 
la recreación.
Por lo tanto, siempre cuando se dicta una norma constitucional o una norma 
legislativa, lo que existe detrás es una decisión de política legislativa en términos amplios, 
es decir, hay una decisión que es de mérito, de oportunidad o de conveniencia y que 
corresponde al Congreso Nacional.
La diputada Olivera (presidenta) señaló es necesario rescatar el hecho de que 
cuando se busca darle un realce al deporte, a la actividad física y a la recreación se hace 
con esa intención, de establecer un deber prioritario para el Estado para que adopte 
medidas para su desarrollo.
Hizo presente que a su parecer el deporte es tan importante y debería estar en la 
misma línea que la salud, la educación y las artes.
***
2.- Tratar las irregularidades que afectan a los deportistas de la Federación 
Nacional de Goalball de Chile (FENAGOCHI) relacionadas con la imposibilidad de 
representar al país en dicho deporte.
La Presidenta de la Federación Nacional de Goalball de Chile (FENAGOCHI), 
doña Silvia Vargas hizo una breve reseña de federación, y señaló que tiene como base 
la Liga Nacional de Goalball de Chile, que fue conformada el 2014, donde empieza como 
Liga Nacional, en ese año también fue ingresada FENADDIVI, que es la Federación 
Deportiva Nacional para personas con Discapacidad Visual ante el Comité Paralímpico de 
Chile.
Por medio del inicio de la federación hicieron el primer acercamiento ante el 
Comité Paralímpico de Chile por medio de Don Ricardo Elizalde que en ese momento era 
el presidente que dirigía ese comité, y también se solicitó una reunión con el presidente 
en ese momento Don Emiliano Ríos de la Federación Multidisciplinaria que ostentaba la 
representación IBSA.
Como federación solicitan ingresar al comité bajo el artículo 4 de su estatuto en 
categoría de socios adicionales, en donde lamentablemente se les negó la posibilidad 
puesto que en ese momento el estatuto del Comité Paralímpico solicitaba que estuvieran 
dentro de una federación internacional, puesto que IBSA solo reconoce a un 
representante por nacionalidad no pudieron hacer esa solicitud.
Tras la ley N°19.712 volvieron a solicitar en el 2024 ingresar nuevamente al 
Comité Paralímpico de Chile y para poder hacer esa vinculación nuevamente solicitaron al 
Ministerio del Deporte que los apoyara, por medio don Patricio Delgado el coordinador de 
Deporte Adaptado, tuvieron reunión con don Sebastián Villavicencio, presidente actual del
--- PÁGINA 9 ---
Comité Paralímpico de Chile, don Emiliano Ríos que hoy también nuevamente es parte de 
la Federación de Deporte Adaptado para Personas con Discapacidad Visual y 
nuevamente se hizo la solicitud de ingreso bajo la misma categoría porque 
lamentablemente no habían cambiado las categorías de acuerdo a la ley N°20.978 que es 
la que rige hoy el Deporte Adaptado, y se les volvió a negar la posibilidad de ingreso.
Bajo esa misma figura se propuso poder generar una confederación a lo cual se 
les indicó que era complejo así que nuevamente se les negó la posibilidad de ingreso.
Hizo presente que son una federación que está desde Iquique hasta Punta Arenas 
con cerca de 150 deportistas con discapacidad visual en disciplina Goalball.
Tras toda la dificultad como federación presentaron una denuncia ante el Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo donde manifestaron su visión, donde habría una 
discriminación y una segregación como deportistas. Hasta el día de hoy lamentablemente 
no se ha pronunciado.
Igualmente se hizo una denuncia por discriminación ante los Tribunales de Justicia 
y tampoco han tenido respuesta.
El asesor jurídico de la Federación Nacional de Goalball de Chile 
(FENAGOCHI), don Eduardo González se refirió a las medidas que se han adoptado y 
las vulneraciones que han sufrido los deportistas y la federación no solo en el marco de la 
Ley del Deporte, sino que también desde la perspectiva de la inclusión y no discriminación 
de acuerdo con lo establecido por la Constitución.
El Presidente del Comité Paralímpico, don Sebastián Villavicencio explicó que 
se han celebrado distintas reuniones donde se la ha explicado que primero no depende 
del Comité Paralímpico de Chile, no depende del Instituto Nacional del Deporte, no 
depende del Ministerio del Deporte el querer darle el reconocimiento a la Federación, 
porque como Comité Paralímpico de Chile se rigen bajo el Comité Paralímpico 
Internacional y lo que mandata es que IBSA que es la Federación Internacional de los 
Deportes para Personas con Discapacidad Visual, es la que rige el deporte en todo el 
mundo con respecto a los deportes que practican esas personas, dicho eso lo que la 
Federación Internacional mandata al Comité Paralímpico de Chile y a todos los Comités 
Paralímpicos del mundo es que la Federación que tiene que hacerse cargo del deporte 
fútbol ciego, judo para personas ciegas y Goalball es la Federación Nacional de Deportes 
para Discapacidad Visual que es la FENADDIVI, Federación que está vigente que 
también tiene una cantidad importante de clubes afiliados, está además afiliada al Comité 
Paralímpico de Chile y es la Federación que cuenta con todos los derechos del deporte.
El Director Nacional del IND, don Israel Castro explicó que tienen una 
interpretación similar a lo expresado por el Comité Paralímpico, el deporte se organiza 
tanto en el mundo convencional como en el mundo adaptado a través de un Comité 
Olímpico Paralímpico Internacional, una federación internacional y ahí se afilia la 
Federación Deportiva Local que en el fondo es la que oficialmente representa el deporte
--- PÁGINA 10 ---
del país, en este caso como lo señalaba el presidente del Comité Paralímpico la 
federación que tiene esa representación y que está inscrita en IBSA es FENADDIVI, la 
Federación Nacional Deportiva de Discapacidad Visual y entonces son ellos quienes 
pueden inscribir a los deportistas en eventos internacionales, y lo que se puede hacer al 
respecto, que también es parte como de las preguntas, se revisó normativa de IBSA y en 
el capítulo cuarto señala que una de sus obligaciones es cooperar con otras 
organizaciones dentro de su país que tengan atletas que cumplan los estándares de 
calificación para competir en competiciones IBSA y que hayan cumplido con todos los 
plazos de inscripción para competir en dichas competiciones, entonces lo que podría 
hacer Fenagochi es precisamente recurrir a IBSA, hacer una presentación para que los 
deportistas que están en esos once clubes que mencionaban no queden fuera del sistema 
competitivo que tiene el país, del sistema competitivo internacional.
El Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo explicó que sí se inició un procedimiento en la causa rol veintitrés del 2024 por 
una presentación efectuada por Fenagochi que presentó una acción de discriminación 
ante el Copachi y el IND sin respuesta. Según lo que ella señala este indica que esa 
acción de discriminación está reflejada en las bases de la convocatoria de los Juegos 
Paranacionales 2024 en la disciplina de Goalball en donde de acuerdo a las bases solo 
participarán en las selecciones regionales jugadores afiliados a FENADDIVI con 
excepción de la Región de la Araucanía en donde no tienen representación de dicha 
disciplina dando a conformar solo por ello el selectivo con jugadores de FENAGOCHI, 
dejando más de cien jugadores a nivel nacional sin la posibilidad de probarse en las 
selecciones de acuerdo a cada región convocatoria.
El comité nacional de arbitraje actualmente y desde el 5 de noviembre está 
pendiente que el Comité Paralímpico de Chile a través de su responsable institucional 
inicie la investigación para efectos de determinar si efectivamente ocurrió el acto 
discriminatorio.
**Se hace presente que la totalidad de la discusión se encuentra registrada en el 
material audiovisual cuyo enlace se acompaña al final del acta.
***
3.- Se recibió al abogado Sebastián Buré Robles, representante de la atleta 
Berdine Castillo Lillo, con el objeto de recabar antecedentes en relación con el 
rechazo, por parte de la Corte de Apelaciones de Santiago, del recurso de 
protección que presentaron en contra del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo 
por acciones arbitrarias e ilegales que se habrían llevado a cabo durante el 
proceso encausado por esa entidad en el marco del decreto N°22, de 2020, del 
Ministerio del Deporte, que aprueba el Protocolo General para la prevención y 
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
--- PÁGINA 11 ---
maltrato en la actividad deportiva nacional.
El abogado Sebastián Buré detalló lo sucedido en relación con el rechazo, por 
parte de la Corte de Apelaciones de Santiago, del recurso de protección que presentaron 
en contra del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo por acciones arbitrarias e ilegales 
que se habrían llevado a cabo durante el proceso encausado por esa entidad en el marco 
del decreto N°22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el Protocolo General 
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, 
discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional contra las deportistas Berdine 
Castillo y Paulette Cardoch.
Hizo presente que a las víctimas no se les permitió declarar, se interpone un 
recurso de reposición, el cual fue rechazado, a diferencia de la contraparte, que si pudo 
declarar.
Terminada su exposición se realiza la ronda de consultas y respuestas. Se le 
solicita al Abogado mantener informada a la comisión respecto a lo que sucede, esta 
situación, marca presente, se solicita el acuerdo para oficiar al comité de arbitraje 
deportivo, a la SEGPRES, para que entregue la fecha de creación del nuevo tribunal de 
arbitraje.
**Se hace presente que la totalidad de la discusión se encuentra registrada en el 
material audiovisual cuyo enlace se acompaña al final del acta.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Recibir a la Federación Deportiva Nacional de Rugby para que exponga sobre 
su propuesta para potenciar el rugby, a fin de que sea designado como un deporte 
estratégico en las principales regiones del país.
2.- Recibir al Ministro del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, don 
Álvaro Elizalde, o a quien designe en su representación, con el objeto de que se refiera al 
estado de avance del proyecto de ley que tiene por objeto crear un tribunal nacional de 
arbitraje deportivo, y el fortalecimiento de la institucionalidad.
--- PÁGINA 12 ---
3.- Recibir al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, con el objeto de que se 
refiera a las medidas que se podrían adoptar con el objeto de mejorar la normativa 
establecida en el decreto 22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción 
de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad 
deportiva nacional.
4.- Prorrogar la sesión hasta por 10 minutos.
5.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro; Presidenta del Consejo 
de la  Comisión para el Mercado Financiero, doña Solange Berstein, ya que la Comisión 
de Deportes y Recreación tomó conocimiento de la situación que afecta al Club Deportivo 
de Fútbol Deportes Fernández Vial, el cual descendió de primera división, generando que 
la Asociación Nacional de Fútbol Profesional informara aquello a la Asociación Nacional 
de Fútbol Amateur, para que acogiera a la sociedad anónima a cargo del club. Sin 
embargo, de acuerdo con lo establecido en el inciso 4º del artículo 1º, y el artículo 16º de 
la ley 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, la sociedad 
deportiva profesional tiene por objeto participar solo en el futbol profesional, mas no en el 
amateur.
En razón de lo anterior, acordó solicitar tengan a bien emitir un pronunciamiento al 
respecto.
6.- Oficiar al Subsecretario de Justicia, don Ernesto Muñoz en atención a que la 
Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de la situación que afecta al Club 
Deportivo de Fútbol Deportes Fernández Vial, el cual descendió de primera división, 
generando que la Asociación Nacional de Fútbol Profesional informara aquello a la 
Asociación Nacional de Fútbol Amateur, para que acogiera a la sociedad anónima a cargo 
del club. Sin embargo, de acuerdo con lo establecido en el inciso 4º del artículo 1º, y el 
artículo 16º de la ley 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas 
profesionales, la sociedad deportiva profesional tiene por objeto participar solo en el futbol 
profesional, mas no en el amateur.
En razón de lo anterior, acordó solicitar a Ud. tenga a bien emitir un 
pronunciamiento al respecto.
7.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro; Director Nacional del IND, 
don Israel Castro; Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo con el objeto de que tengan a bien emitir un pronunciamiento respecto de la 
situación que afectó a las deportistas Berdine Castillo y Poulette Cardoch durante el juicio 
llevado en contra de doña Ximena Restrepo ante el Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo, donde no se permitió declarar a las denunciantes.
8.- Oficiar al Ministro de Educación, don Nicolas Cataldo; Director Ejecutivo del 
Servicio Local de Educación Pública Chinchorro, don Hary Donoso López con el objeto de 
que informen sobre el cronograma y medidas que se adoptarán para la recuperación del 
Gimnasio Liceo Politécnico de Arica, y los motivos por los cuales se encuentra clausurado 
hace más de cuatro años.
Por otra parte, acordó solicitar tenga a bien autorizar una visita a dicha 
infraestructura, con ocasión de la sesión que la Comisión celebrará en la Región de Arica 
y Parinacota entre los días 12 y 13 de diciembre.
9.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro con el objeto de solicitar 
tenga a bien iniciar un procedimiento de supervigilancia a la Federación Nacional de
--- PÁGINA 13 ---
Deportes para Personas con Discapacidad Visual (FENADDIVI), en el marco de la 
situación que afecta a los deportistas de la Federación Nacional de Goalball de Chile 
(FENAGOCHI), relacionada con la imposibilidad de representar al país en el mencionado 
deporte.
10.- Oficiar al Presidente de la Federación Internacional de Deportes para Ciegos 
(IBSA), don Enrique Pérez Bazán en atención a que la instancia tomó conocimiento de la 
situación que afecta a los deportistas de la Federación Nacional de Goalball de Chile 
(FENAGOCHI), quienes no pueden representar al país en dicho deporte, ya que no 
pertenecen a una federación internacional y su solicitud de ingreso como federación 
deportiva al Comité Paralímpico de Chile fue denegada, por lo que acordó oficiar a Ud. 
con el objeto de que tenga a bien emitir un pronunciamiento al respecto.
11.- Una vez recibidas las respuestas a los oficios relacionados con la situación 
que afecta a FENAGOCHI, celebrar una sesión con el objeto de continuar su discusión.
12.- Oficiar al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo para que tenga a bien informar sobre el funcionamiento del Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo y sus principios rectores en lo que respecta al debido proceso, las 
eventuales inhabilidades y la declaración de las denunciantes, en el marco de la situación 
que afectó a las deportistas Berdine Castillo y Poulette Cardoch durante el juicio que se 
llevó a cabo en contra de doña Ximena Restrepo.
13.- Oficiar al Ministro del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, don Álvaro 
Elizalde con el objeto de que tenga a bien informar sobre el estado de avance del 
proyecto de ley que tiene por objeto crear un tribunal nacional de arbitraje deportivo.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:12 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79161