======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21131&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 85 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 18 DE JUNIO DE 2024, 15:05 A 17:04 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción los diputados Andrés 
Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas 
Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar 
el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se 
recibió al Ministro del Deporte, señor Jaime 
Pizarro, y a la Asociación de Municipalidades de 
Chile.
Presidió la sesión, su titular el diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Héctor Barría Angulo, Andrés 
Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel 
Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia 
Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado 
Fernando Bórquez.
Participaron como invitados, de manera presencial el Ministro del Deporte, señor 
Jaime Pizarro, acompañado del asesor legal del Ministerio, Señor Hugo Castelli. De 
forma telemática, participó la Coordinadora Jurídica y Legislativa de la Asociación de 
Municipalidades de Chile, señora Graciela Correa Gregoire.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 83a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 84a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correo de la Asociación Chilena de Municipalidades, por el cual informa que la 
señora presidenta podrá participar en la sesión de hoy, por temas de agenda, sin perjuicio 
de aquello solicita pueda ser recibido en una próxima sesión el Secretario Ejecutivo, 
Andrés Santander. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Comunicación de la Asociación de Municipalidades de Chile, por el cual 
consultan si es posible que su Presidente pueda participar vía zoom. ASÍ SE ACORDÓ.
3.- Comunicación de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual 
informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Cristóbal 
Martínez Ramírez durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, por el cual señalan 
que S.E, el Presidente de la República, estima favorable la fusión y tratamiento conjunto 
de las iniciativas legales, boletines N°14818-29 y 14774-07 Respuesta Oficio N°: 
544/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual informa, de manera 
mensual, lo instruido en la Ley de Presupuestos “Asignación 32 Corporación XIX Juega 
Panamericanos Santiago 2023”. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual informa respecto del 
caso de la deportista Valentina Toro, que según la Ley 19.712 del Deporte, las becas 
entregas por el Ministerio del Deporte no constituyen renta, sin embargo, el IND ha 
celebrado un convenio con el Banco Estado en el cual el monto de la beca se considerará 
ingreso y se les otorgará hasta un 90% de financiamiento en créditos que soliciten a los 
bancos. Respuesta Oficio N°: 532/29/2024, 534/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual informan que desde el 1 de junio en 
curso, se comenzaron a hacer las gestiones pertinentes junto al Presidente de Comité 
Olímpico de Chile, para que la ciudad de Santiago sea la sede de los Juegos Olímpicos
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=315283&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
2036. Al respecto, con fecha 3 de junio de 2024, el Presidente del COCH, don Miguel 
Ángel Mujica, junto a Neven Ilic, remitieron carta al presidente del COI, don Thomás Bach, 
oficializando la intención de postular a la ciudad de Santiago como sede de los Juegos 
Olímpicos 2036 y expresar la voluntad de iniciar la mesa de coordinación. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y 
Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se recibió al Ministro del Deporte, señor 
Jaime Pizarro, y a la Coordinadora Jurídica y Legislativa de la Asociación de 
Municipalidades de Chile, señora Graciela Correa Gregoire.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro señaló que podría existir alguna 
dificultad con la implementación del proyecto, desde el punto de vista de la accesibilidad 
a los recintos, ya que territorialmente hay una diversidad, tanto de disciplina, como de 
espacios disponibles, sin embargo, con el traspaso de los Servicios Locales de 
Educación Pública, se ha abierto una posibilidad a que esos recintos puedan estar a 
disposición de la comunidad una vez terminada la jornada escolar en sus dependencias.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli explicó que la 
materia que está considerada en el artículo primero del proyecto, es un aspecto que está 
operativo hoy en día, y una clara manifestación de aquello es que en la página web del 
Instituto Nacional del Deporte hay un link que informa a las organizaciones deportivas 
cómo solicitar la administración de los recintos que son de propiedad del IND.
Hizo presente que más de un 80% de los recintos corresponde a administración 
municipal, y el resto a organizaciones deportivas y organizaciones sin fines de lucro.
Agregó que un factor importante a considerar es que la administración y gestión 
de los recintos deportivos involucran dos aspectos que son fundamentales, uno es la 
capacidad de gestión de la organización deportiva y el otro, es la disponibilidad de 
recursos, lo que podría estar dificultando el acceso a la infraestructura deportiva pública, 
ya que la normativa exige a las entidades deportivas cumplir con ciertos requisitos y 
presentar la capacidad de gestión de forma tal, de poder demostrar que son susceptibles
--- PÁGINA 4 ---
de ser beneficiarios de la gestión y administración del recinto por la vía del convenio de 
administración por encargo, fórmula que se utiliza, derivada de las facultades que 
establece la ley, para el director del Instituto Nacional del Deporte.
En ese sentido, el problema fundamental radicaría en el establecimiento de 
mecanismos que permitan verificar la capacidad de gestión y disponibilidad de recursos, 
más allá de los que se pueden entregar por la vía de concursos públicos o de otras vías 
de financiamiento que dispone el IND.
Explicó que, no obstante lo señalado, la presentación del Director Rodrigo Egaña, 
donde se explicó cómo funciona la gestión de los recursos que son parte de la 
infraestructura deportiva de la educación pública, permite considerar la posibilidad de 
que se celebren convenios de colaboración u otros que contribuyan a la utilización de 
esos espacios deportivos y de recreación.
Lo anterior permite focalizar todos los programas deportivos que desarrolla el IND 
en los territorios y entornos que son reconocidos por los estudiantes y la comunidad, lo 
que se ve como un gran avance.
Señaló que, a su parecer la formulación que tiene el proyecto de ley es suficiente 
para avanzar y a su vez considerar la posibilidad de que el ejecutivo se haga cargo de 
gestionar alguna línea específica de recursos para la administración y gestión de esta 
infraestructura deportiva pública, a través del Fondo Nacional para el Fomento del 
Deporte.
El diputado Giordano preguntó sobre los incentivos que podrían establecerse en 
la discusión presupuestaria para que las organizaciones puedan hacerse cargo, 
cumpliendo con los requisitos que correspondan, de los recintos que están disponibles, 
considerando que se van a generar nuevos gastos operacionales.
Por otra parte, consultó si en las discusiones presupuestarias se ha pensado 
abordar las materias asociadas al deporte y la vida sana en conjunto con tras políticas 
públicas, como la seguridad.
Finalmente, preguntó cómo ha afectado a la oferta programática del Ministerio el 
tránsito a los SLEP.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro explicó que en los recintos surgen 
distintos modelos de administración, hay recintos del IND que han sido asumidos por 
organizaciones deportivas, otros por los mismos municipios a través de los convenios 
que se celebran, y con la transición, actualmente también hay algunos a cargo de los 
mismos SLEP.
En ese sentido, hay gobiernos regionales que ya están avanzando en esa 
modalidad, entendiendo que, para los recintos de los SLEP, se requiere celebrar un 
nuevo convenio que permita desarrollar actividades después de la jornada escolar, lo 
que tiene un valor agregado, considerando que los niños, niñas y adolescentes, ya 
conocen el espacio, y con un beneficio adicional, que es el estar en un lugar seguro,
--- PÁGINA 5 ---
protegido y realizando actividades complementarias.
Hizo presente que dentro de las alternativas que tiene el IND, es entregar esos 
recintos en administración delegada.
A continuación, agregó que junto al Instituto Nacional del Deporte se han fijado 
metas para la recuperación de algunos recintos deportivos, con el objeto de ir 
incentivando que existan nuevos focos de desarrollo y que los espacios no sean 
tomados o utilizados para fines negativos para la sociedad.
Finalmente, señaló que se está desarrollando un programa, a través del cual se 
ha ido invirtiendo en infraestructura deportiva escolar, y lo valorable de aquello es que lo 
que se busca no es solo que la infraestructura sea utilizada durante la jornada 
académica, sino que también fuera de aquel contexto, para que la comunidad pueda 
ingresar.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli se refirió al 
tema presupuestario, y explicó que a través de los años se han establecido distintas 
priorizaciones de los programas, a través de la herramienta de la glosa presupuestaria 
que se utiliza para la distribución de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del 
Deporte, por ejemplo, lo que dice relación con su distribución por la vía de concurso 
público o de asignación directa, y en ese sentido es posible, en la medida que se perfile 
de manera correcta el objeto de un programa presupuestario, señalar que un porcentaje 
determinado del fondo deberá ser destinado a las organizaciones deportivas con el 
objeto de levantar proyectos de administración y gestión de recintos. Y, que la 
distribución será regional, con la cuota regional del Fondeporte y no desde el nivel 
central, y lo que también ayudaría a precisar de mejor manera su focalización para la 
distribución, sobre la base de los diagnósticos regionales.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro agregó que si bien la consideración 
del Fondeporte como fondo concursable que tiene la opción de la asignación, también 
puede categorizar la administración de recintos, lo que es importante, porque muchos de 
los gobiernos regionales toman como base las categorías del Instituto Nacional del 
Deporte, para su 8% de distribución en materia deportiva, entonces, habría una segunda 
opción presupuestaria disponible para que las organizaciones puedan postular para 
recursos de administración.
El diputado Barría destacó el espíritu y objetivo del proyecto de ley, sin embargo, 
hizo presente la importancia de que su discusión e implementación vaya de la mano con 
otros ministerios, sobre todo con el Ministerio de Educación, ya que podrían generarse 
problemas con temas relacionados con la fiscalización.
Es necesario que se establezca que la comunidad forma parte del recinto 
deportivo, al menos la comunidad inmediatamente cercana.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Mulet preguntó si es posible que el IND celebre convenios de 
programación con los gobiernos regionales, para que estos últimos complementen los 
recursos del IND, para el uso de los recintos de algún SLEP, por ejemplo, y que de ese 
modo se financien los eventuales nuevos horarios de los recintos deportivos.
Lo anterior, más allá del 8% mencionado por el Ministro del Deporte, y que va a las 
organizaciones deportivas.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro señaló lo que algunos gobiernos 
regionales han planteado, que dado el cambio con el traspaso a SLEP, se podría trabajar 
en conjunto con un convenio para poder ampliar la oferta de esos recintos, lo que es 
importante para el Ministerio, porque la realización de los programas del IND también 
requiere espacios que no siempre se encuentran en todas las comunidades, permitiendo, 
a través de aquellos recintos, llegar a territorios que no estaban cubiertos por el instituto.
El diputado Celis (presidente) manifestó estar de acuerdo con el proyecto de ley, 
sin embargo, es importante saber qué ocurrirá con el tema del patrocinio por parte del 
Ejecutivo, sobre todo por los recursos que eventualmente se podrían requerir.
El Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro se comprometió a informar sobre lo 
planteado por el diputado Celis, y que es muy necesario buscar todas las herramientas 
que tengan por objeto promover, ampliar y diversificar los espacios para la práctica de 
deportes o la actividad física en general.
La Coordinadora Jurídica y Legislativa de la Asociación de Municipalidades 
de Chile, señora Graciela Correa2 explicó que en el marco de la invitación cursada por 
la instancia, el día 18 de junio se reunieron con los encargados de deportes de Zapallar, 
Colina, La Reina, Papudo, Dalcahue, Parral, Peñaflor, Sagrada Familia, Calera de 
Tango, Quilpué, Lago Verde, entre otras, quienes permitieron acercarse a diversas 
realidades comunales y que se han interesado en participar, compartiendo sus 
experiencias y consideraciones en relación con la iniciativa que se presenta para su 
discusión.
En dicho contexto se visualizó un tema muy importante, y es que el primer reto 
para afrontar el deporte en Chile es el reconocimiento de la actividad física y el deporte 
tanto como actividad esencial como derecho de toda la ciudadanía.
Señaló que se realizó un estudio con el objeto de hacer una radiografía en la 
actividad física y el deporte con la perspectiva de la ciudadanía de la mano del trabajo 
municipal.
Para el estudio se realizó una encuesta que se aplicó a 226 comunas de Chile,
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=315400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 7 ---
representando un 65,3% del país:
- En Chile, los municipios muestran transversalmente un compromiso por la 
promoción de la actividad física y deportiva, con el 97,2% de ellas presentan algún tipo 
de institucionalidad relacionada a esa materia.
Lo que es particularmente importante, considerando que se esta ad portas de un 
proceso de plantas municipales que comenzará e laño 2026, donde se va a tener la 
oportunidad de ajustar sus plantas, dotaciones y estructura municipal.
- Un 53,6% de las personas encuestadas afirma que es la Municipalidad la primera 
institución a la cual recurrir en caso de solicitar medidas para mejorar los servicios 
deportivos de la comunidad donde habita.
- Desde la ciudadanía se aprecia un escaso conocimiento de oferta pública 
municipal, ya que un 31,9% afirma que no conoce ni ha escuchado sobre algún 
programa, curso de actividad física y/o deportiva en su comuna, situación que presenta 
el desafío de difundir la oferta programática municipal en la materia.
Por otra parte, resaltó el plan comunal de actividad física y deporte que está 
enmarcado en la Política Nacional de Actividad Física y Deporte a nivel comunal, donde 
un promedio de 47,3% de las municipalidades cuentan con dicho plan, y el 9,7% de los 
municipios se encuentra desactualizado.
Respecto al proyecto de ley, señaló que es importante tener en consideración dos 
puntos relevantes para la discusión:
1.- Infraestructura deportiva y su disposición a la comunidad:
Señaló que es necesario reconocer que existe una situación territorial que es 
dinámica y heterogénea, y es por ello que las características y problemáticas de cara 
comuna se diferencian las unas de las otras.
En ese sentido, gran parte de la problemática obedece a la cantidad de recursos 
que se disponen. Si no hay recursos, es muy difícil que se logre mejorar la condición 
deportiva de recintos que están asociados a infraestructura disponible para la actividad 
deportiva, lo que se vislumbra de manera más clara en comunas con características de 
ruralidad, semiruralidad, o que se encuentran en la periferia, donde el recurso no 
siempre está disponible para poder efectuarla.
Hizo presente que, en atención a lo anterior, se releva la necesidad de definir 
cómo se asignan los recursos directos al territorio en áreas deportivas, y explicó que las 
fuentes de financiamiento sean sectoriales o territoriales, obligan a bajar proyectos de la 
lista que tiene el municipio, priorizando las más trascendentales y dejando a comunas 
que tienen menos recursos, con menor posibilidad de desarrollarlas.
Por lo tanto, el desafío es determinar cómo levantar a las comunas con menos 
recursos que no han podido acceder al nivel deportivo que se pretende disponer, como 
recintos deportivos con tecnológica, con iluminación led, cierres perimetrales que se
--- PÁGINA 8 ---
dispongan a la comunidad.
Por otra parte, hizo presente que, durante la reunión sostenida con los encargados 
de deportes, se habló de la importancia de la formación y la actividad física para todo el 
ciclo vital, y en ese sentido, no solo se debe considerar la infraestructura y los recursos, 
sino que debe haber una transmisión de conocimientos, ya que en algunas comunas no 
habría una visión integral de la práctica deportiva, haciéndose necesario tener un 
seguimiento del proceso.
2.- Apoyo a la formación y la actividad física para todo el ciclo vital:
Explicó que es necesario apoyar a la formación: profesionales capacitados para 
que se puedan perfeccionar en ciencias deportivas, durante todo el ciclo vital. Se 
requiere el conocimiento para desarrollar dichas actividades.
Luego, manifestó que hay distintas situaciones que fueron planteadas por la 
comunidad respecto al deporte en general y al proyecto de ley en particular que hay que 
considerar, como la oportunidad, el personal capacitado, los instrumentos de 
planificación, la disponibilidad presupuestaria y la seguridad.
Sobre la oportunidad para obtener recursos para infraestructura, explicó que es 
muy difícil obtenerlos, ya que muchas veces el proceso de tramitación dura años.
Por otra parte, si bien existe infraestructura en Chile, probablemente no va a 
alcanzar el mismo nivel que tienen en otros países, pero sí se ha avanzado mucho en la 
capacitación del personal, con lo que se puede compensar el problema asociado a los 
espacios físicos deportivos.
Respecto a los instrumentos de planificación, explicó que existe un plan comunal 
de actividad física y deporte, sin embargo, si éste no encuentra aprobado y actualizado 
en la comuna, es muy difícil avanzar, por lo tanto, se requieren reglas claras y que esté 
fundamentada en recursos.
Hizo presente que uno de los factores más importantes y determinantes dice 
relación con la disponibilidad presupuestaria, porque muchas veces se legisla sin 
financiamiento, lo que acarrea consecuencias nefastas para los municipios que muchas 
veces deben hacerse cargo con sus propios recursos para poder cumplir con esas 
nuevas obligaciones.
Para lo anterior, destacó que, a nivel comparado, diversos países han enfrentado 
el tema recursos a través de alianzas público-privadas, con el objeto de generar 
incentivos para alcanzar un equilibrio entre la disposición y el uso de la infraestructura, y 
la mantención y conservación de aquellas.
Finalmente, se refirió a la seguridad, y expresó que comparten plenamente lo que 
se ha discutido en torno al proyecto en cuanto a que el deporte permite atacar el crimen 
organizado y narcotráfico, especialmente en niños, niñas y adolescentes.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Giordano señaló que una de las aristas más complejas de destrabar 
es el tema de los recursos, del financiamiento.
Luego, preguntó si se han analizado criterios para equiparar la situación de las 
comunas, con el objeto de que no se queden atrás para la oferta de la infraestructura 
deportiva.
La diputada Olivera preguntó cuántos municipios trabajan en proyectos de 
desarrollo de deporte o actividad física junto al sector privado, cuántas organizaciones 
han solicitado a los municipios hacer uso de sus espacios y el costo económico que 
aquello conlleva.
La Coordinadora Jurídica y Legislativa de la Asociación de Municipalidades 
de Chile, señora Graciela Correa se refirió a la pregunta planteada por el diputado 
Giordano, respecto al plano territorial heterogéneo y cómo se podría equiparar la 
situación de las distintas comunas, y señaló que hay una solución normativa que se ha 
dado en otros proyectos de ley, mediante un reconocimiento legal, en lo que hoy en día 
ha avanzado la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, para determinar 
grupos de municipalidades de acuerdo a su tipología municipal y recursos, de modo que 
cada municipalidad se identificaba con un número de población y con ello de desarrollo.
De esa forma, y de acuerdo con criterios específicos, cada municipalidad se 
asociaba a alguna tipología del 1 al 5, donde las primeras corresponden a grandes 
municipalidades, con mayores recursos, y las últimas a aquellas con menos desarrollo y 
de características esencialmente rurales.
Luego, teniendo esa radiografía, se podría determinar en qué grupo de 
municipalidades es necesario avanzar primero, asignar recursos, etc.
Señaló que, si bien esa fórmula normativa ha propiciado tener mayor atención en 
aquellas comunas, que por sus características territoriales y de desarrollo, 
probablemente puedan tener mayores dificultades para avanzar, también se encuentran 
otras complejidades porque hay otro punto a considerar que es muy importante, 
relacionado con las oportunidades en las cuales se resuelven los requerimientos de 
recursos.
Explicó que, si el tema de los plazos para la resolución de requerimientos de 
recursos se cruza directamente con las características de las comunas, se podrían 
otorgar facilidades en la tramitación de ciertos procedimientos administrativos para 
aquellas comunas más pequeñas y que lo requieran, para lograr reducir las brechas de 
infraestructura, con la oportunidad también de otorgarles un mayor desarrollo para las 
prácticas deportivas.
Por otra parte, señaló que, en el proceso de transición de la administración 
comunal a los SLEP, se están apoyando en convenios de colaboración de distinta 
naturaleza, sin embargo, siguen requiriendo espacios a nivel comunal.
--- PÁGINA 10 ---
Agregó que también es importante abrir espacios para contar con mejores 
capacidades técnicas al interior de los municipios, sobre todo en las unidades 
especializadas, ya que frente a las ofertas de programas o proyectos que incluyen 
recursos para municipalidades, muchas veces los procedimientos al interior de los 
municipios se hacen más lentos o simplemente no se alcanza a postular porque no se 
cuenta con las capacidades internas para poder realizarlo, al no contar con una dotación 
mínima suficiente en una unidad, idealmente de deporte.
Respecto a la pregunta planteada por la diputada Olivera, señaló que no cuenta 
con todos los datos en lo inmediato, sin embargo, puede informar que del estudio de 
caracterización se desprende que la gran mayoría de los municipios, un 89,2%, se 
financian con recursos propios, frente a un 7,2% que no respondió y un 3,6% que lo hace 
por otras vías.
Finalizó señalando que muchas veces el deporte sirve de base para otras 
unidades, muy pocas veces surge como un programa independiente que no esté 
asociado, por ejemplo, al área de la salud, por lo tanto, es importante avanzar en la 
búsqueda de que el deporte y la actividad física se vean de manera autónoma y que 
cuenten con sus propias líneas de financiamiento.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro a fin de solicitar tenga a 
bien informar sobre si el Instituto tiene algún proyecto presupuestario en desarrollo para la 
renovación de la cancha del Gimnasio Fiscal de Ancud, y cuál es el tipo de administración 
al que está sujeto dicho recinto deportivo en la actualidad.
2.- Oficiar al Club Deportivo Colonia La Radio ya que la instancia tomó 
conocimiento de los resultados obtenidos en el Campeonato Serie de Honor Amateur en 
la Región de Los Lagos, donde el Club Deportivo Colonia La Radio de la comuna de 
Frutillar se coronó como campeón, por lo que acordó oficiar a Ud. a fin de enviar sus más 
sinceras felicitaciones.
--- PÁGINA 11 ---
3.- Oficiar al Club deportivo Severo Cofré ya que la instancia tomó conocimiento de 
los resultados obtenidos en el Campeonato Serie de Honor Amateur en la Región de Los 
Lagos, donde el Club Deportivo Severo Cofré de Calbuco, se coronó como vicecampeón, 
por lo que acordó oficiar a Ud. a fin de enviar sus más sinceras felicitaciones.
4.- Oficiar al Director Nacional del IND a fin de solicitar tenga a bien considerar 
destinar recursos para el financiamiento de los proyectos “Conservación del Gimnasio de 
Fresia” y “Conservación del Gimnasio de Nueva Braunau”, los cuales cumplirían con 
criterios de elegibilidad.
5.- Oficiar al Ministro del Deporte a fin de que tenga a bien adoptar las medidas 
necesarias para que se constituya y desarrolle la Mesa de Trabajo de la Rayuela, junto al 
Alcalde de la I. Municipalidad de Osorno, don Emeterio Carrillo, quien ha manifestado su 
completa disposición para aquello.
6.- Oficiar al Director Nacional del IND, al Director de Educación Pública, señor 
Rodrigo Egaña, y al Director del SLEP de Huasco, señor Javier Obanos con el objeto de 
solicitar se adopten las medidas necesarias para que las obras de cambio de césped y 
modernización del sistema de riego en el Estadio Nelson Rojas de Vallenar, se puedan 
llevar a cabo, mientras se continúa con el proceso de regularización de los deslindes de la 
Escuela F Nº92, Gualberto Kong Fernández, y dicho recinto deportivo.
Lo anterior con el objeto de que los recursos otorgados por el Instituto Nacional de 
Deportes puedan ser utilizados en las obras de mejora de las instalaciones del estadio.
7.- Oficiar a la Contralora General (s) de la República para que, de conformidad a 
lo dispuesto en el artículo 10 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, ordene iniciar el procedimiento administrativo del caso conducente a sancionar 
la infracción a la obligación de informar contenida en el artículo 9° del citado cuerpo legal, 
en que ha incurrido el Gobernador Regional de Arica y Parinacota, señor Jorge Díaz 
Ibarra, al no haber dado respuesta al oficio N° 553/29/2024, de 16 de mayo de 2024, 
reiterado mediante oficio N° 565/29/2024, de 3 de junio de 2024, que en copia se anexan.
8.- Oficiar a la Contralora General (s) de la República para que, de conformidad a 
lo dispuesto en el artículo 10 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso 
Nacional, ordene iniciar el procedimiento administrativo del caso conducente a sancionar 
la infracción a la obligación de informar contenida en el artículo 9° del citado cuerpo legal, 
en que ha incurrido el Alcalde de la Municipalidad de Arica, señor Gerardo Espíndola 
Rojas, al no haber dado respuesta al oficio N° 554/29/202416, de 16 de mayo de 2024, 
reiterado mediante oficio N° 566/29/2024, de 3 de junio de 2024, que en copia se anexan.
9.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro ya que la Comisión 
tomó conocimiento del convenio celebrado con el Banco Estado, que establece que los 
recursos otorgados a deportistas a través del Sistema de Becas para Deportistas de Alto 
Rendimiento (PRODDAR), serán considerados como ingresos y se les otorgará hasta un 
90% de financiamiento en créditos que soliciten a los bancos, por lo que acordó oficiar a 
Ud. a fin de que informe sobre la posibilidad de celebrar el mismo tipo de convenio con los 
demás bancos del país.
10.- Oficiar al Presidente del CoCH a fin de solicitarle tenga a bien informar sobre 
la situación laboral actual del entrenador de Karate, don Fernando Correa Venegas.
--- PÁGINA 12 ---
11.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, y al Director Nacional 
IND, señor Israel Castro, con el objeto de solicitar se informe si durante los dos últimos 
años se han presentado o desarrollado iniciativas, proyectos o políticas públicas para la 
inserción de las comunidades desde una perspectiva deportiva, como fórmulas de 
prevención de la comisión de delitos.
12.- Recibir a la Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, en forma 
presencial o vía zoom, y en caso de no asistir, solicitarle que envíe un informe por escrito 
y asista don Andrés Santander en su lugar, para conocer su opinión sobre el proyecto de 
ley, iniciado en moción los diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, 
Juan Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, 
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que 
indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, boletín 
N°16290-29.
13.- Recibir vía zoom a la Coordinadora Jurídica y Legislativa de la Asociación de 
Municipalidades de Chile, señora Graciela Correa, a fin de que se refiera al proyecto de 
ley, iniciado en moción los diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, 
Juan Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, 
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que 
indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, boletín 
N°16290-29.
14.- Recibir al abogado y a la familia de la kinesióloga Madeleine Segovia Valle 
(Q.E.P.D), quien falleció practicando andinismo en el volcán Lonquimay, a fin de que se 
refieran a las irregularidades que se han evidenciado en su fallecimiento y en el proceso 
de investigación.
15.- Invertir la tabla de la sesión de hoy, para iniciar con los invitados. 
  
16.- Recibir al Gobernador de la Región Metropolitana de Santiago, a fin de que se 
refiera al proyecto de ley, iniciado en moción los diputados Andrés Giordano, Roberto 
Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, 
Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica 
cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo 
soliciten, boletín N°16290-29.
17.- Recibir al Presidente de la Asociación de Gobernadores de Chile, a fin de que 
se refiera al proyecto de ley, iniciado en moción los diputados Andrés Giordano, Roberto 
Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, 
Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica 
cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo 
soliciten, boletín N°16290-29.
18.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que adopta 
medidas para resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva,
--- PÁGINA 13 ---
boletines N°s 14818-29 y 14774-29 refundidos, el día 9 de julio del presente, y recibir en 
la sesión que se celebrará el día 2 de julio, a fin de que presenten sus observaciones al 
articulado del proyecto a la Unidad de Análisis Financiero, al Ministro del Deporte y al 
Ministerio Público, de forma presencial o telemática. En caso de no poder asistir, que se 
solicite envíen un informe al respecto.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:04 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78151