======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13860&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 71 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 19 DE MARZO DE 2024, 15:05 A 17:08 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, Boletín N°16.223-29 (refundido con 
los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-
29), con urgencia calificada de suma.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Andrés 
Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Participaron como invitados, de manera presencial los representantes del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela Venegas, Jefa de Estadio 
Seguro, y los asesores del Gabinete de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señor 
Ricardo Viteri y señora Patricia Araya
II.- ACTAS
El acta 69a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 70a se puso a disposición de los diputados y diputadas
--- PÁGINA 2 ---
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- OFICIO Nº NC-00039/2024 del Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro 
Herrera, en respuesta al Oficio N°403/29/2023, enviado por la Comisión de Deporte y 
Recreación. Respuesta Oficio N°: 403/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N°: NC-00730/2024, de la Directora Nacional (s) Instituto Nacional de 
Deportes de Chile Señora Lorena Casillo Cabrera, en respuesta al Oficio N° 344/29/2023 
enviado por esta Comisión, solicitando antecedentes vinculados con el evento 
denominado “Operan de Para Atletismo”, adjunta detalle de los gastos de la actividad y un 
Informe Técnico del Departamento de Deporte de Alto Rendimiento. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N° 316/2024 de la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera 
Toro Cáceres, en respuesta al oficio N°375/29/2023, enviado por esta Comisión, 
solicitando informe "sobre los recursos que se asignarán, y las medidas y políticas que se 
adoptarán en el marco de la discusión de la ley de Presupuestos del Sector Público 
correspondiente al año 2024, a fin de ir en apoyo de las organizaciones de las ligas 
campesinas de fútbol, de la rayuela, de las carreras a la chilena y de la chueca." SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio Nº NC-00390/2024 de la Subsecretaria del Deporte, señora Antonia 
Illanes Riquelme, en respuesta al Oficio N° 462/29/2024, enviado por esta Comisión, 
solicitando informe sobre la efectividad de que funcionarios del Instituto Nacional de 
Deportes de Chile, estarían haciéndose cargo de las rendiciones de cuentas de la 
Corporación Santiago 2023, en el marco de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023., informando que dicha solicitud, ha sido derivada 
para su respuesta, al director Nacional del IND, señor Israel Castro López. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N° 016-2024 de la Federación de Hockey y Patinaje de Chile, solicitando 
a la Comisión o algún miembro en particular, refrendar el Oficio dirigido a la CGR, con la 
finalidad de que se investiguen los hechos denunciados por la Federación, a la Señora 
Dorothy Pérez Gutiérrez Contralora (S), donde le solicitan iniciar investigación, por las 
graves irregularidades en la entrega de recursos realizada por el Instituto Nacional del 
Deporte al Comité Olímpico de Chile, a través del Proyecto denominado “Recintos 
Deportivos Ciudad Parque Bicentenario Cerrillos Santiago 2023”., adjuntan copia del 
Oficio con todos los antecedentes enviados a la CGR. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Respuesta Oficio N°455/29/2024 del Ministro del Deportes, Sr. Jaime Pizarro 
Herrera, donde esta Comisión le solicita informe sobre la infraestructura de los Juegos
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=304256&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, especificando qué parte de aquella 
quedará como legado para los deportistas chilenos, y qué partes será retirada. Al 
respecto, señala que la presente solicitud ha sido oficiada al Instituto Nacional de 
Deportes de Chile, para que contesten directamente a V.S., de acuerdo con sus 
competencias. Respuesta Oficio N°: 455/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Invitación de la Contralora General de la República de Chile (S), señora 
Dorothy Pérez Gutiérrez, a la presidenta de la Comisión Diputada, Señora Erika Olivera 
de la Fuente, a participar de la Cuenta Pública 2023 de la institución, ceremonia que se 
realizará el lunes 25 de marzo, a las 11:45 horas, en el Salón Auditorio de la Contraloría 
General, ubicado en Teatinos 78, Santiago. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Marcela Cáceres Lara, Investigadora Área de Políticas Sociales, Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso, remite documento “El tratamiento de 
imágenes personales en espectáculos deportivos. Normativa en Chile y estudio de casos 
extranjeros”, solicitado por la comisión en el marco de discusión del proyecto de ley que 
fusiona varios proyectos de ley sobre violencia en los estadios. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, Boletín 
N°16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29), con urgencia calificada de suma.
El asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Pedro Guerra explicó 
que la modificación legal que se propone es una modificación de la ley de violencia de los 
estados, la cual no atañe exactamente al problema que se ha en materia de la protección 
de datos personales.
Señaló que detrás de lo que se está legislando, están los sistemas de captación 
de imágenes en vivo, e hizo presente que hay diversos tipos de esos sistemas, aquellos 
que son como los que están en el celular, conocidos como sistemas uno a uno, donde se 
compara la cara de la persona con una plantilla que tiene guardado el celular; y otros, que 
están destinados a la identificación de las personas, es decir, que en un montón de 
imágenes son capaces de distinguir una imagen, de identificarla conforme a otra plantilla, 
es decir, se compara una imagen propiamente tal, captada muchas veces en tiempo real, 
con otras imágenes que están guardadas, almacenadas en una base de datos, y que ha 
sido elaborada para tal efecto.
Esos sistemas, que ya existen en muchos estadios, presentan un problema de 
protección de datos personal. Cabe hacer presente que desde la perspectiva legal, la ley 
19.327 sobre violencia en los estadios no contiene un régimen de protección de datos
--- PÁGINA 4 ---
personales.
Explicó que el régimen de protección de datos está dado por la ley 19.628, que es 
la ley de protección de la vida privada, que contiene un régimen de protección de datos 
que no goza de tanta popularidad, porque en este momento se está tramitando en el 
Senado, desde hace bastante tiempo atrás, un proyecto de ley que modifica esta 
legislación y que, la pone en cintura con las nuevas tendencias legislativas que hay en 
esa materia, específicamente el reglamento europeo de protección de datos personal. De 
manera que el proyecto que se está tramitando hoy día no contiene, tampoco, un sistema 
de protección de datos. Es decir, el sistema de protección de datos va a seguir siendo el 
que tiene la ley 19.628 hasta la fecha. No modifica en ese sentido eso. Entonces, sin 
perjuicio de que, por ejemplo, la legislación que se está revisando tiene un sistema de 
datos biométricos o contempla la idea de datos biométricos, los datos biométricos no 
están definidos en la legislación, pero sí están definidos en el proyecto de ley que está 
actualmente en el Senado.
La asesora de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Marcela Cáceres 
agregó que el reglamento europeo prohíbe la recolección de datos biométricos para 
identificar de manera unívoca a una persona, salvo en el caso de que haya algún interés 
público, y también hace énfasis en que haya un consentimiento de la persona.
El diputado Kaiser hizo presente que en el país ya hay un sistema de 
identificación biométrica a través de la carne de identidad y la huella digital.
Por otra parte, sobre el tema de la protección de datos, señaló que ello depende 
de la aproximación que se tenga al tema, porque no necesariamente se tiene que hacer 
público o de libre disposición todos los datos de las personas que entran a un estadio, lo 
que interesa son los datos de las personas, que a través de un fallo, que es de público 
conocimiento, están impedidos de entrar al estadio, por una prohibición que es también 
pública, es decir, ahí no hay una protección de datos, eso es información pública.
De lo anterior se desprende que no habría un conflicto con materias de protección 
de datos. 
 
 
El diputado Giordano señaló que el proyecto de ley no solo va orientado a impedir 
el ingreso de quienes tienen la prohibición judicial de asistir a eventos deportivos de esta 
naturaleza, sino también identificar cuando ocurren hechos de violencia a quienes los 
perpetran. 
 
Agregó que un algo que fue latamente discutido fue el fallo donde finalmente se le 
prohíbe desde el tribunal de la ANFP a un sector completo del estadio asistir 
precisamente porque no estaban las herramientas para identificar a las personas que 
habían cometido hechos de violencia en un partido anterior, y en ese sentido, esto viene 
siendo mucho más que solo la prohibición judicial de las personas al ingreso de los 
estadios, sino que también como una herramienta al ingreso de los estadios, sino también 
como herramienta de identificación para mantener la seguridad al interior. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que cuando una persona va al estadio y comete un 
delito, aquella persona está en un lugar público, es decir, si hay cámaras de seguridad 
que están ahí funcionando y sirven para observar a las personas que están en un sector 
de la gradería, eso sería lo mismo, por ejemplo, a que ocurra en una plaza pública donde 
haya cámaras.  
 
Hizo presente que lo que sorprende es que la ANFP diga que no puede identificar 
a los autores de los desmanes, puesto que se supone que existen cámaras de seguridad, 
no. Cuando se trata de determinar si una persona ha cometido un delito o para identificar
--- PÁGINA 5 ---
a la persona que ha cometido un delito, se utilizan las cámaras ya hace mucho tiempo, 
por eso la excusa de la ANFP no hace sentido. 
 
 
El diputado Giordano explicó que solo plantea hipótesis más amplias respecto a la 
utilización de los datos, porque para que esto tenga la finalidad que hoy día se propone, 
esto implica un registro, y acá se está pensando en un registro nacional de hincha, sin 
embargo, la interrogante sobre la protección de datos surge respecto a quién administra 
esos datos, porque si va a ser un privado que va a estar lucrando y que puede ir 
cambiando, sin ningún eventual resguardo o tipo de certificación, puede acceder a este 
tipo de información que igual es información sensible.
Habría que ver de qué manera la tecnología realmente está avanzada lo suficiente 
como para que esto pueda ser una herramienta que no admita error.
Señaló que, si esto no se regula, ¿quién es el ente a cargo? un ente público, un 
ente privado cualquiera, y ¿qué pasa si el día de mañana hay una fuga de datos, un 
hackeo? Y esto hoy día se utiliza, por ejemplo, para hacer transferencias.
De lo anterior se desprende que la sensibilidad de estos datos, más allá de lo que 
ya existe con el carnet, con la huella digital, y otros sistemas biométricos, abre un espacio 
que requiere regulación y hoy día lo que se tiene es un vacío en esa regulación.
El diputado Guzmán explicó que el informe requiere atención, sobre todo por algo 
que ya se aprobó, que es el artículo tercero quáter, el cual en su parte final señala en la 
letra E, señala contar con herramientas tecnológicas que faciliten el cumplimiento de las 
obligaciones de sus asociados, principalmente la implementación de sistemas de control 
de acceso y acreditación efectiva de identidad.
Señaló que comparte lo planteado por el diputado Giordano, respecto a que la 
utilización de estos datos no es solamente para identificar a aquellas personas que tengan 
prohibición de ingresar a los estadios. Es sumamente importante que se pueda identificar 
a cada uno de los asistentes a los estadios.
Es decir, que la persona que compra una entrada para entrar a un estadio tenga 
su carnet de identidad y su carnet de identidad coincida con la persona que está 
ingresando.
Por tanto, si bien se entiende el informe, que en definitiva deja una problemática, 
es una problemática de la cual se podrían hacer cargo en el proyecto en discusión, y en 
ese sentido, hay que establecer las obligaciones y las prohibiciones para aquellos que van 
a manejar esos datos sensibles.
Es importante recordar que el proyecto, el cual le está exigiendo a los 
organizadores de espectáculos deportivos que cuenten con toda la tecnología adecuada 
para poder identificar, excluir, separar del deporte a aquellos que van a ejercer violencia, y 
con el informe, queda en evidencia que hay una parte que está abierta, que no está 
regulada en la ley 19.628 respecto a la protección de la vía privada, por lo que hay que 
tratarlo expresamente en el proyecto.
En la práctica se tienen que implementar estas tecnologías que están vigentes, 
que existen en Chile y que van a permitir identificar y sancionar a quien cometió la falta.
El diputado Kaiser señaló que muchas veces entran personas con cédulas de 
identidad que no corresponde a la persona que ingresa, y en ese sentido, en caso de que 
cometa desmanes, la multa para el club debería ser estratosférica, debe haber un 
compromiso personal de quienes están a cargo de la gestión y asumir la responsabilidad 
que aquello conlleva.
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Guzmán hizo presente que se espera que se haga bien la función, 
pero lamentablemente eso no ocurre, y es por eso que hay que utilizar las tecnologías, 
que permiten disminuir la brecha de posibilidades que pasen en este tipo de situaciones.
Más allá de esto, porque al estar cruzada esta información, por ejemplo, con las 
órdenes de detención que pueden estar en el registro público de prófugos de la justicia, 
inmediatamente se va a identificar al prófugo de la justicia. Si hay una orden de detención 
respecto a una persona que tiene deudas de pensión de alimento, va a levantar la alerta 
también.
Esto es una obligación que se le impone a los organizadores de los eventos, por 
tanto, a los clubes deportivos, a la ANFP, de implementar estas tecnologías, y ellos están 
bastante disponibles a aquello, de acuerdo a lo que han expresado, por lo tanto hay una 
buena oportunidad hoy en día para mejorar el estándar hoy día para mejorar el estándar 
de cómo se hace el acceso a los espectáculos deportivos. 
 
 
El asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Pedro Guerra señaló 
que el régimen actual de tratamiento de datos personales considera dos fuentes de 
habilitación legal para el uso y el tratamiento de los datos, uno es el consentimiento, el 
otro es la ley.
En el caso, de la gente que asiste a un estadio, y cuyas imágenes son captadas, 
ya sea de manera masiva o de manera particular, si yo entro y captan mi imagen, o bien 
hay una cámara que hace un paneo y capta todas las imágenes que están, ese 
tratamiento no tiene la autorización, porque yo no he otorgado previamente la 
autorización, pero sí hay una habilitación legal hoy día en la ley 19.327 sobre violencia en 
los estados.
El problema es que el tratamiento de esos datos, no solamente de los que 
mantienen un problema de estar en un registro público, que les impediría entrar, sino que 
el problema es de todos los demás, que no tienen ese problema, que probablemente van 
a ser una mayoría, no está contemplado en esa ley de violencia en los estados, está en 
otra ley.
Explicó que el proyecto de ley de tratamiento de datos personales, que es un 
proyecto 
de 
envergadura, 
que 
contiene 
un 
tratamiento 
integral, 
establece 
responsabilidades, remite a los reglamentos las cuestiones técnicas, es decir, un proyecto 
bastante completo, está en un estado muy avanzado, por lo tanto, es muy probable que 
quizás cuando termine la tramitación del proyecto que se está discutiendo, ese proyecto 
ya haya entrado en vigencia y ese sea el régimen de protección general de datos 
personales al cual cualquier sistema, y cualquier administrador de datos, imágenes, datos 
biométricos, sea obligado a respetar, ese va a ser el régimen de datos personales. 
 
De lo anterior hay que considerar que, en el proyecto de ley, hay una parte que 
busca modificar la letra f) del artículo 5 de la ley de violencia en los estadios, lo que es 
bastante completo, pero no constituye un sistema de tratamiento de datos, el tratamiento 
de datos va tener su regulación siempre en otro lado. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que no quiere que en algún momento haya una 
infraestructura construida, que permita al Estado, no solamente controlar al que no tiene 
que entrar al estadio, sino que a cualquier ciudadano, incluso a opositores políticos, etc., 
como lo tienen en China, entonces, es un riesgo no menor en el que se incurre cuando se 
empieza, por partes, a introducir controles de este tipo.
Tener esa infraestructura instalada es una tentación brutal para cualquiera que se 
encuentre en el poder, considerando que lo que se crea es una herramienta de la cual no 
se puede deshacer fácilmente y puede ser utilizada para cosas malas.
--- PÁGINA 7 ---
Agregó que hay que tratar de llegar a algo que sea muy acotado, muy limitado, 
con una base de datos incluso localizada, de aquellos que no pueden entrar al estadio.
El diputado Tapia señaló que hay que utilizar tecnología, sin lugar a dudas, pero 
se presentan dos temas, uno que es el que tiene prohibición de entrar al estadio o es 
perseguido por la justicia, y quienes no se encuentran en esa situación y hacen desmanes 
de todas formas, por lo tanto, se hace necesario tener el control de toda la gente que 
entra a los estadios por un tema de protección. 
 
 
El diputado Giordano hizo presente que siempre es indeseable tener una 
arquitectura de supervigilancia para resolver este tipo de problemas, pero también hay 
que considerar que se está partiendo esta discusión en base a un contexto que ya es 
indeseable. 
 
Luego preguntó si dentro de lo que actualmente se está tramitando en esta Ley de 
Protección de Datos, que está avanzada, hay elementos que hayan visto, que sean 
contradictorios, que colinden con algunas de las normas en las que se ha ido avanzando. 
 
 
El asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Pedro Guerra señaló 
que de lo que se pudo analizar, hasta el momento no hay ninguna contradicción, porque 
todo el régimen de protección de datos va a estar contenido en la otra ley.  
 
Explicó que el aporte de esta ley dice relación con que se profundiza la definición 
de datos personales, profundizan la definición de datos sensibles, que ya está en la ley 
N°19.628, y aporta una definición de datos biométricos2.
Lo anterior se complementa sobre todo con lo que se propone en la modificación a 
la letra f) del artículo 5º, que habla de las obligaciones del organizador del evento, y dice 
disponer de sistemas de control de acceso, acreditación efectiva de identidad y 
cuantificación. Dicho sistema deberá contrastar datos biométricos del asistente y permitir 
la acreditación de la identidad, entonces es un sistema de acreditación de la identidad.
El diputado Mulet señaló, a modo de reflexión, que es una materia muy 
interesante y compleja, ya que, si se logra instalar por ejemplo estos sistemas de control 
biométrico ahora en un estadio, podría hacerse luego para ingresar a ciudades o sectores 
específicos, donde se develen quienes tiene prohibiciones, limites, etc., y tiene una doble 
complejidad al pensar también en el posible abuso que puede haber en el administrador. 
 
 
El diputado Kaiser hizo presente que cuando se desarrolló el sistema democrático 
y la república, hubo un acuerdo, como sociedad de que el Estado y la acción de los 
representantes tenía que ser transparente, pero no el ciudadano, el ciudadano tiene su 
derecho a la privacidad, el ciudadano tiene derecho a moverse sin que el Estado sepa 
todo lo que hace, y de alguna manera, esto podría servir para identificar a criminales, pero 
también para identificar a cada persona que no haya cometido nunca un delito y que, sin 
embargo, pueda transformarse en una persona de interés, ya sea para el Estado como tal 
o para un funcionario dentro del Estado. 
 
 
En votación
2 Aquellos obtenidos son datos biométricos, aquellos obtenidos a partir de un tratamiento específico relativo a 
las características físicas, fisiológicas o conductuales de una persona, que permitan o confirmen una 
identificación única de estas, tales como la huella digital, el iris, los rasgos de la mano, faciales o la voz.
--- PÁGINA 8 ---
Artículo 3° octies.- Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en 
esta ley, los organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será 
encargado de coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos 
relacionados con la seguridad de un espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y 
circunstancias conexas que correspondan, incluyendo la correcta ejecución del plan 
operativo de seguridad y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley, su 
reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.  
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el 
jefe de seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado 
por el organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que 
cumpla funciones o desarrolle actividades de acuerdo con el plan operativo de seguridad 
aprobado para el desarrollo del espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto 
deportivo respectivo.
Asimismo, el jefe de seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a) Tener la calidad de trabajador dependiente, con contrato indefinido, del respectivo 
organizador de espectáculos de fútbol profesional. 
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el 
organizador en los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones. 
Se entenderá que el jefe de seguridad tiene relación con los proveedores referidos 
cuando él, su cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado 
de consanguinidad sea dueño, accionista, socio, trabajador, director, gerente, 
administrador, ejecutivo principal, liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un 
contrato vigente de prestación de servicios con los mismos. 
c) Estar inscrito en el registro señalado en el artículo 30 de la presente ley. El reglamento 
de esta ley fijará el procedimiento de inscripción en este registro y, además, deberá 
contener los requisitos técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y 
la forma en que se acreditarán.  
 
No se sometió a votación por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
Indicación N° 10. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Incorpórese un artículo 3° octies, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta 
ley, los organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de 
coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la 
seguridad de un espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias 
conexas que correspondan, incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de 
seguridad y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y 
las medidas ordenadas por la autoridad. 
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el 
jefe de seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado 
por el organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que 
cumpla funciones o desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad 
aprobado para el desarrollo del espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto 
deportivo respectivo. 
 Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a) Tener la calidad de trabajador dependiente, con dedicación exclusiva, del respectivo
--- PÁGINA 9 ---
organizador de espectáculos de fútbol profesional. 
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el 
organizador en los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones. 
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos 
cuando él, su cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado 
de consanguinidad sea dueño, accionista, socio, trabajador, director, gerente, 
administrador, ejecutivo principal, liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un 
contrato vigente de prestación de servicios con los mismos. 
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El 
reglamento de esta ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, 
deberá contener los requisitos técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de 
seguridad y la forma en que se acreditarán.” 
 
No se sometió a votación por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
Indicación N°11. Diputado Kaiser  
 
Para sustituir la letra a) del artículo 3° octies por: “a) Tener la calidad de trabajador 
dependiente, del respectivo organizador de espectáculos de futbol profesional” 
 
 
El diputado Kaiser retiró su indicación. 
 
 
Indicación N°12. Diputado Kaiser  
Para sustituir el inciso 2 de la letra b) del artículo 3° octies por: “Se entenderá que el Jefe 
de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su cónyuge o 
conviviente civil sea dueño, socio, director, gerente, administrador, ejecutivo principal, 
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de 
servicios de seguridad con los mismos.” 
 
 
Indicación N°13. Diputado Giordano, Arroyo y Tapia 
Incorpórese un artículo 3° octies, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta 
ley, los organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de 
coordinar, gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la 
seguridad de un espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias 
conexas que correspondan, incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de 
seguridad y el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y 
las medidas ordenadas por la autoridad. 
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el 
jefe de seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado 
por el organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que 
cumpla funciones o desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad 
aprobado para el desarrollo del espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto 
deportivo respectivo. 
 Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
a) Tener la calidad de trabajador dependiente, con contrato indefinido, con dedicación 
exclusiva, del respectivo organizador de espectáculos de fútbol profesional.
--- PÁGINA 10 ---
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el 
organizador en los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones. 
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos 
cuando él, su cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado 
de consanguinidad sea dueño, accionista, socio, trabajador, director, gerente, 
administrador, ejecutivo principal, liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un 
contrato vigente de prestación de servicios con los mismos. 
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El 
reglamento de esta ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, 
deberá contener los requisitos técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de 
seguridad y la forma en que se acreditarán.” 
 
 
 
La Secretaria de la Comisión informó, a solicitud del diputado Kaiser, que la 
norma es de quórum simple. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que lo que se discutió respecto de esto es que la dedicación exclusiva respondía a 
una necesidad operativa de que el jefe de seguridad tuviese labores, valga la 
redundancia, dedicadas efectivamente a labores de seguridad y la importancia que tiene 
esto para el proceso de los espectáculos de fútbol profesional y que efectivamente salgan 
bien.
Explicó que la experiencia en casos sancionatorios demuestra que los mayores 
riesgos y vulneraciones a la seguridad ocurren cuando falla el jefe de seguridad, ya que 
falla como una cadena de dominó el resto de las medidas de seguridad y obligaciones 
que debe cumplir el club, porque el jefe de seguridad es, naturalmente, quien representa 
al organizador al momento de desarrollarse el espectáculo de fútbol profesional. 
 
Respecto de la característica de contrato indefinido, es para poder darle una 
estabilidad al jefe de seguridad pensando en una situación que ocurría con algún grado 
de frecuencia en el fútbol profesional, y era que los jefes de seguridad terminaban siendo 
trabajadores part-time contratados exclusivamente para la realización de un espectáculo, 
lo que vulneraría el espíritu regulatorio buscado en la labor del jefe de seguridad. 
 
 
El diputado Giordano hizo presente que busca respetar lo que estaba contenido 
en el proyecto original, que es que la persona, además de tener calidad de trabajador 
dependiente, mantiene un vínculo con contrato indefinido, y con dedicación exclusiva del 
respectivo organizador de espectáculos de fútbol profesional. 
 
Explicó que la razón no sólo tiene que ver con las condiciones laborales, sino 
porque han sido utilizados en otros momentos por parte de empleadores un montón de 
subterfugio para no mantener la continuidad de trabajadores o trabajadoras a plazo fijo, 
entonces, hay un sinnúmero de cuestiones que pueden hacer que el objetivo y la 
relevancia del cargo, que tiene que además tener dedicación exclusiva, se vea afectado 
por cuestiones de índice.
El diputado Kaiser explicó que lo que le complican son las inhabilidades, sin 
porque se está interviniendo en un contrato entre privados, donde no hay recursos 
públicos involucrados, como no hay recursos públicos involucrados, de alguna manera 
aquí se pasa a llevar la libertad contractual, sin que haya un beneficio necesariamente 
medible de ello, porque normalmente cuando se establecen inhabilidades en cargos del 
Estado, se hace para proteger el erario público, es decir, para que el dinero que es del 
erario no termine en manos de privados en razón de una relación de confianza o cercanía
--- PÁGINA 11 ---
entre un funcionario público y una persona del sector privado. Pero aquí son dos privados, 
y si un privado quiere contratar a otro que le cuesta más plata o lo que fuere, con su 
propia plata, no debería importar.
El diputado Arroyo propuso que se votara por separada la indicación, de modo 
que luego se pueda someter a votación la del diputado Kaiser.
El diputado Kaiser retiró la indicación N°11. 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
hizo presente que respecto de la indicación N°12 del diputado Kaiser, están de acuerdo 
con lo que plantea, sin perjuicio de que posteriormente a nivel reglamentario se pueda 
establecer un mecanismo alternativo que podría ser una declaración de intereses de la 
persona que se vaya a contratar como jefe de seguridad, por lo que proponen acoger la 
indicación, estableciendo este margen más mínimo de incompatibilidad o inhabilidad y a 
nivel reglamentario hacer la exigencia a la persona que se contrate como jefe de 
seguridad, de que haga una declaración de intereses respecto de aquellos proveedores o 
empresas proveedoras de seguridad privada con las que pudiese tener algún tipo de 
relación.
El diputado Guzmán explicó que el jefe de seguridad representa una institución 
privada que es el club organizador y la empresa de seguridad, una empresa privada que, 
por tanto, tiene libertad, pero, pasa que al jefe de seguridad se le está imponiendo ciertas 
obligaciones importantes en el control del evento, y lo que busca esa norma, es que ese 
jefe de seguridad tenga total autonomía en el control y supervisión de las obligaciones de 
la empresa de seguridad.
Se propuso votar la indicación del diputado Giordano excluyendo el inciso segundo 
de la letra b) de la indicación3, y que de ese modo se pueda someter a votación, a 
continuación, la indicación N°12 del diputado Kaiser.
Sometida a votación la indicación N°13 en las condiciones acordadas, se aprobó 
por la mayoría de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Arroyo, Giordano, Guzmán, Kaiser y Tapia. Se abstuvieron los 
diputados Celis y Sulantay. (6-0-2)
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que no sería necesario precisar nuevamente lo de la declaración de intereses, ya 
que el artículo 3 octies letra c) establece en su parte final, que es el reglamento de esta 
ley, el que dará el procedimiento de inscripción en este registro, además de contener los 
requisitos técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en la 
que se acreditará.
El diputado Kaiser preguntó en cuántas normativas se ve el presente caso, en 
cuanto a inhabilidades que afectan a funcionarios público hasta el segundo grado.
3 Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su cónyuge, 
conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea dueño, accionista, 
socio, trabajador, director, gerente, administrador, ejecutivo principal, liquidador de alguno de estos 
proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios con los mismos.
--- PÁGINA 12 ---
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que en la ley actualmente existe esa inhabilidad, está en el reglamento, artículo 
80.
Sometida a votación la indicación N°12, se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera, y los diputados 
Arroyo, Kaiser, Sulantay y Tapia. Votaron en contra los diputados Giordano y Guzmán. (6-
2-0)
Indicación N°16. Diputados Tapia, Kaiser, Sulantay, Martínez y Guzmán (al 
numeral 13.a).iii.)  
Para agregar en el artículo 5° letra b), incorporando a continuación del punto aparte, que 
pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá contratar empresas 
de guardias de seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, las que 
deberán contar con los recursos tecnológicos propicios para resguardar adecuadamente 
el orden y la seguridad en los estadios, tales como: cámaras de seguridad, detectores de 
metales, drones, controles biométricos, entre otros. Estas empresas, junto a los 
organizadores del espectáculo de futbol profesional, serán jurídicamente responsables 
ante el incumplimiento de las normas de orden y seguridad establecidas en esta ley”
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que al respecto lo que se va a proponer es tratar de rescatar la idea matriz, que 
era un mejoramiento de la estructura de seguridad privada propia del fútbol, que no tocara 
con las normas que están actualmente en la nueva ley de seguridad privada pero que 
permitiera tener mejores recursos, mejor calificados, capacitados con mejores 
herramientas y equipamiento a efectos de responder a las necesidades del fútbol y para 
esos efectos se propone trabajar en conjunto una indicación que probablemente se 
materialice en un nuevo artículo séptimo ter que regule el guardia de seguridad del fútbol 
profesional que es lo que recogería la idea matriz de la indicación del diputado Tapia, de 
manera tal de, primero, hacerlo armónico y concordante con el texto del proyecto y todas 
las mociones refundidas y segundo, lo principal que permita también tener una 
perspectiva eficaz, rápida y consistente para poder enfrentar los problemas de seguridad 
en el fútbol profesional, que eso también es uno de los aspectos que se han rescatado 
respecto de todas las ideas que informan el proyecto y las mociones.
El diputado Giordano señaló que se habla de detectores de metales drones y 
menciona controles biométricos, no dice cuáles controles biométricos, pero uno podría 
suponer que como se está avanzando en la discusión del registro facial tendría que ver 
con aquello, lo que supondría que la empresa de seguridad, de guardias de seguridad que 
contrate el organizador deportivo va a ser quien, por defecto, se le habilite la 
administración de los registros que todavía no se sabe cómo se van a proteger
El diputado Kaiser explicó que le parece razonable que se contrate empresas de 
guardias de seguridad privadas calificadas para espectáculos deportivos, porque contratar 
a cualquier persona solamente por el fin de semana no necesariamente significa que se 
logre la calificación que se quiere para asegurar la seguridad de los espectadores.
--- PÁGINA 13 ---
Luego establece que esas empresas deberán contar con los recursos tecnológicos 
propicios para resguardar adecuadamente el orden y la seguridad en los estadios, sin 
embargo, tal como dice la indicación, que habla de  cámaras de seguridad, detectores de 
metales, drones, controles biométricos entre otros, implicaría que la empresa de 
seguridad tendrá que determinar o el jefe de seguridad tendrá que determinar cuáles de 
todos esos instrumentos requiere para cumplir de mejor manera su función.
Luego, la indicación continúa con que las empresas, junto a los organizadores del 
espectáculo 
del 
fútbol 
profesional 
serán 
jurídicamente 
responsables 
ante 
el 
incumplimiento de las normas de orden y seguridad establecidas en la ley, pero no 
solamente son jurídicamente responsables ante el incumplimiento de las normas de orden 
y seguridad establecidas en esta ley, son también responsables por la violación, por 
ejemplo, de la ley de protección de datos en conjunto.
Hizo presente que una cosa es ser el operador de una base de datos, y otra cosa 
es ser el administrador de una base de datos, entonces una empresa de seguridad puede 
perfectamente utilizar una plataforma de información, que esté siendo administrada por el 
Estado, para este efecto, sin necesariamente tener la posibilidad de influir dentro de lo 
que está dentro de la data o de determinar que es lo que le muestra la base de datos, que 
sería la lógica que habría que seguir en cuanto a tener una base de datos de las personas 
que no pueden ingresar a un estadio, lo que no sería tan complejo y no se tendría que, 
necesariamente poner a disposición de las empresas de seguridad, ni todos los datos de 
las personas que ingresan, ni todos los datos de las personas que están siendo 
procesadas, sino que única y exclusivamente la base de datos de las personas es la 
prohibición de ingresar al estadio.
El diputado Giordano se refirió a la situación del Congreso, como ejemplo 
respecto a lo que ocurre con los torniquetes, donde se tiene un registro de todas las 
personas que van a entrar, de los parlamentarios, de los funcionarios, etc., se requiere 
saber cada persona que ingresa, no sólo los parlamentarios, no sólo los funcionarios y, 
eventualmente cuando uno hace invitaciones además tiene que pasar por todo un 
proceso de registro, porque si en algún momento ocurre algo, la persona que ingresó y se 
portó mal tiene que estar identificada.
Lo que se va a buscar es poder identificar a cada persona que ingresó al estadio, 
no sólo va a ser el chequeo del carnet con la persona que está ingresando, entonces hay 
que ver hacia dónde está avanzando la legislación antes de que creer o decretar que esto 
va a ser sólo el registro de hinchas con prohibición judicial.
El diputado Kaiser explicó que lo que pasa es que el sistema se puede programar 
en dos direcciones, se puede programar en dirección a todas las personas que pueden 
entrar, y eso significaría tener que empadronar biométricamente a todo el mundo, y la 
segunda programación es para aquellas personas que no pueden entrar, y eso significa 
que la persona se acerca y le niega el acceso, y a la persona que no está en la base de 
datos, le permite el acceso. Para eso no necesitas tener a todas las personas en la base 
de datos, solamente tiene que hacer el reconocimiento facial y ver si la persona está en la 
base de datos.
La base de datos es pública, la puede tener cualquier empresa la puede tener 
cualquier particular, porque son fallos judiciales que son públicos, ese dato es de dominio 
público, no es un dato reservado ni mucho menos, la persona que está prohibida de 
ingresar a un estadio es una persona que ha sido condenada y esa información es de 
dominio público y en ese sentido lo puede utilizar cualquier persona, no existe una 
restricción en esa materia entonces, uno, dado que la base de datos es pública, porque 
son personas condenadas públicamente en tribunales y dos, que se puedes utilizar la
--- PÁGINA 14 ---
tecnología desde el punto de vista negativo, no positivo, es decir, no tienes que identificar 
a todo el mundo, solamente tienes que identificar a los que están prohibidos de ingresar, y 
si tu cruzas ambos sistemas tienen dos cosas incólumes uno, los datos de todas las 
personas que no han sido condenadas y que por lo tanto no tienen por qué ingresar en 
una base de datos, y dos se mantiene la protección de los datos puesto que lo único con 
lo que vas a estar trabajando es con una base que ya es pública.
El diputado Giordano señaló que los registros faciales, como la huella digital de 
una persona como la clave única de una persona no puede ser un registro público, y es 
eso de lo que se habla cuando se trata el registro biométrico, no es solo el nombre, no es 
solo la resolución judicial la que entra en juego, es que alguien tenga la tecnología para 
identificar su cara con una cámara.
No puede ser, simplemente porque fue condenado por la situación que fuera y 
tiene prohibición de ingresar al estadio, que sus registros sean públicos y estén de una u 
otra manera a libre disposición o a disposición de empresas que todavía no han sido 
reguladas
El diputado Tapia explicó que está de acuerdo con que los asesores le den una 
vuelta al tema del registro biométrico.
El diputado Sulantay señaló que es importante aterrizar el diálogo, considerando 
que no se está frente a tecnologías o recursos que ostentan, por ejemplo equipos de 
Inglaterra, por lo tanto hay que acercarse a lo que se requiere realmente y lo que se 
puede resolver, pero apegándose a la realidad del fútbol chileno.
Es necesario ver cómo se puede, a partir de lo que ya se hace hoy en día (entrada 
numerada con carnet), que lo cumple el 95% de la puerta, y el 5%, que son los 
delincuentes, van con otro carnet, con otro rut, presionan en la puerta y entran, resolver lo 
que ocurre con ese 5%.
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela 
Venegas señaló que hoy en día se utilizan anillos de seguridad cuando hay mayor 
convocatoria o se trata de partidos de mayor riesgo, y eso ha permitido, por ejemplo, para 
el clásico Colo Colo Universidad de Chile, en el tercer anillo que está bien lejos del 
estadio, diría unas seis, siete cuadras, descubrir una persona con armamento en una 
micro, ese trabajo se hace con Carabineros. Es algo que se ha impulsado junto con las 
autoridades locales, junto con Carabineros y también con los clubes que ayuden.
Por otra parte, explicó que hay que estar atentos con el tema de la 
responsabilidad, sobre todo respecto al tema de quién es la responsabilidad, la cual 
siempre es del organizador, el problema se generaría si se diluye esa responsabilidad, 
porque hoy, las empresas de seguridad no tienen una especialidad complementaria.
En cuanto a la realidad del fútbol chileno, señaló que la tecnología va avanzando, 
por eso también, dentro de este mismo proyecto se dice que son parámetros biométricos 
y que se va a regular por reglamento precisamente para no quedar tanto amarrados en 
tecnología, porque hoy día hay que decidir una cosa y en seis meses resulta que eso ya 
pasó de moda y la solución es otra cosa.
Lo que se busca, y que de a poco se ha logrado con el proyecto del Registro 
Nacional de Hinchas, por ejemplo, es ir a la necesidad de cada club, analizar cada 
realidad.
13.a.iv. Reemplázase, en el literal c), la expresión “Cada Intendente determinará la
--- PÁGINA 15 ---
cantidad, calidad y ubicación de los mismos en el recinto deportivo.” por la expresión “Sin 
perjuicio de las indicaciones del plan operativo de seguridad, la o el Delegado 
Presidencial Regional podrá determinar algún otro medio necesario, debiendo indicar la 
cantidad, calidad y ubicación de los mismos en el recinto deportivo.”. 
 
 
Indicación N°17. Diputado Kaiser 
Al artículo 5° letra c), para agregar a continuación, la frase: “por razones de seguridad, 
según informe de Carabineros de Chile” 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la idea matriz en definitiva es algo que ya se ha votado por esta honorable 
comisión que es el hecho de que todos los aspectos operativos de seguridad estén 
enmarcados primero dentro del plan operativo de seguridad, por lo tanto la idea en 
definitiva es reducir el margen de discrecionalidad administrativa de los delegados 
presidenciales para que al momento de dictar el uso o la instalación de recursos 
tecnológicos, primero se basen en lo que dice el plan operativo de seguridad, y luego, si 
es que nada dice el plan, o las características mismas del partido requieren algo mayor o 
más complejo a lo que señala el plan operativo de seguridad, pueden, definitiva de 
manera fundada o en razones de seguridad decretarlo de esa forma
Respecto de la indicación del diputado Kaiser se entiende que va en el mismo 
sentido, es complementario también a lo que se establece y reduce aún más también el 
margen de discrecionalidad de la autoridad regional, toda vez que ahora estaría sujeta no 
solamente al plan operativo de seguridad, sino que también a un informe técnico 
emanado de Carabineros de Chile, que recomendará y permitirá motivar el acto 
administrativo que exige estas medidas adicionales  
 
 
El diputado Guzmán señalo que complica que el informe de carabineros se 
establezca como un requisito para actuar del delegado presidencial regional. En la 
práctica va a tener que esperar el informe de carabineros para poder actuar.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que esto apunta, primero a que efectivamente el delegado tenga algún grado de 
flexibilidad al momento de poder decretar las medidas adicionales de seguridad, del 5 
letra c), que son recursos tecnológicos, pero que esa flexibilidad tiene que ir acompañado 
de los deberes de motivación que son transversales a toda la normativa de derechos 
administrativos, y en este caso, además se especifica esa restricción y esa motivación a 
través de un informe técnico, o sea a través de un pronunciamiento técnico de manera tal 
que “no sea un capricho de artista”, el que se exija para ciertos partidos de fútbol instalar 
nuevos recursos tecnológicos, sino que sea por una necesidad que está previamente 
calificada por un ente técnico especializado en la materia.
Sometido a votación el numeral 13.a.iv. junto a la indicación N°17, se aprobó por 
la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán y Kaiser. (6-0-0)
13.a.v. Incorpórase, en el literal e), entre la expresión “un encuentro deportivo” y el punto 
aparte, la expresión “, de acuerdo con el registro de asistentes del artículo 30 de esta ley”.
--- PÁGINA 16 ---
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el artículo 5 letra e), contiene la obligación de establecer zonas separadas y 
delimitadas en los estadios donde deban ubicarse los hinchas y los asistentes, se agrega 
de acuerdo al registro de asistentes del artículo 30, porque en definitiva esta medida de 
seguridad responde a la necesidad de separar aficiones dentro de un recinto deportivo, 
para que no se mezcle el público local o visita, de acuerdo a las características de riesgo 
que pueda representar el partido.
Lo que hace la propuesta del ejecutivo en definitiva, es que esa separación o esa 
segregación de los sectores del estadio responda a un parámetro objetivo y ese 
parámetro objetivo es justamente el registro de asistentes que va a estar en el registro de 
la ley, por lo tanto eso permite darle también un carácter mucho más objetivo, concreto y 
fiscalizable para el cumplimiento de esta medida de seguridad.
El diputado Guzmán preguntó si es complementaria con lo que establece el 
numeral vi), que establece zonas exclusivas para las barras de los equipos de fútbol a las 
que solo podrán ingresar quienes se encuentren previamente registrados como 
integrantes de las mismas en las respectivas organizaciones deportivas de fútbol 
profesional.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que el proyecto del ejecutivo incorpora los deberes de establecer estas zonas 
separadas por cada tipo de público conforme al registro de asistentes como, se indicó que 
está en el cinco letra e y además esto se complementa con el deber del organizador de 
informar los listados de asistentes permitiendo la confección del registro por sector por 
recinto deportivo y esto está en el artículo 3 letra d) que está votado, por lo tanto en 
definitiva la idea matriz de la indicación que establece este boletín ya está recogida en el 
proyecto del ejecutivo entre el 5 e) y el 3 letra d) ya aprobado.
El diputado Guzmán explicó que es muy importante que exista un espacio 
delimitado, exclusivo para barristas y que solamente puedan entrar aquellos barristas que 
están registrados como tales, no así como el registro de hinchas sino que como barristas 
de una determinada institución, esa fue la intención.
La asesora del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Pamela 
Venegas señaló que el reparo en esto es el hecho de dar zonas especiales cuando todos 
los asistentes tienen los mismos derechos y responsabilidades.
Sometido a votación el numeral 13.a.v., se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Giordano, y Guzmán. (5-0-0) 
 
 
13.a.vi. Modificase la letra e), incorporando a continuación del punto aparte, que pasa a 
ser seguido, la siguiente frase: “De igual forma, deberán establecer zonas exclusivas en 
que se ubicarán separadamente las barras de los equipos de fútbol, a las que solo podrán 
ingresar quienes se encuentren previamente registrados como integrantes de las mismas 
en las respectivas organizaciones deportivas de fútbol profesional.”
--- PÁGINA 17 ---
El diputado Giordano señaló que votará en contra, ya que le parece que se 
establece un prejuicio a priori respecto de los asistentes del fútbol profesional. 
 
 
El diputado Guzmán anunció su voto a favor, señalando que lo hace porque no 
tiene un prejuicio con las barras de fútbol, al contrario, cree que aportan al espectáculo y 
que considera que incluso hay personas que se aprovechan de las barras de fútbol para 
cometer delitos. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 13.a.vi., se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presente. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Guzmán y Sulantay. Votó en contra el diputado Giordano. (5-1-0)
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Recibir en la sesión a los asesores de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
señora Marcela Cáceres y señor Pedro S. Guerra, a fin de que se refieran al informe “El 
tratamiento de imágenes personales en espectáculos deportivos.”
2.- Recibir en la próxima sesión ordinaria a Francisco Bedecarratz Scholz, Doctor 
en Derecho, Profesor Asociado de Derecho Penal, Facultad de Derecho, Universidad 
Autónoma; y a Sandra Kemp, abogada, consultora en temas legislativos y tributarios a fin 
de que se refieran al proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que adopta medidas para resguardar la integridad competitiva en el ámbito de 
la práctica deportiva, con urgencia calificada de simple. Boletín 14818-29.
3.- Oficiar a la Contralora General (s) de la República, señora Dorothy Pérez, en 
atención a que la Comisión tomó conocimiento de los hechos denunciados por la 
Federación de Hockey y Patinaje de Chile por las graves irregularidades en la entrega de 
recursos realizada por el Instituto Nacional del Deporte al Comité Olímpico de Chile, a 
través del Proyecto denominado “Recintos Deportivos Ciudad Parque Bicentenario 
Cerrillos Santiago 2023”, por lo que acordó solicitar, si lo tiene a bien, iniciar una 
investigación para esclarecer los hechos.
Se hace presente que se remiten los antecedentes pertinentes para su 
conocimiento.
4.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, señor Israel 
Castro en atención a que la Comisión tomó conocimiento de que a la fecha no se habría 
nombrado a la integrante del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, de acuerdo con lo 
establecido en el artículo 40 M de la ley N° 19.712, del Deporte, por lo que acordó solicitar 
se adopten las medidas necesarias para que se dé cumplimiento, a la brevedad posible, a 
dicha normativa.
--- PÁGINA 18 ---
Lo anterior, en atención a que, de lo contrario, todas las audiencias que celebre 
dicho organismo serán nulas.
Finalmente, interesa a esta Comisión saber los motivos por los cuales no se habría 
dado cumplimiento a la paridad que exige la legislación vigente y la cantidad de personas 
que han postulado a la fecha, y que cumplen los requisitos para pertenecer al Comité.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:08 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77291