======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19806&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 87 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 09 DE JULIO DE 2024, 15:05 A 16:39 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Recibir al abogado y a la familia de la 
kinesióloga Madeleine Segovia Valle (Q.E.P.D), 
quien falleció practicando andinismo en el volcán 
Lonquimay, a fin de que se refieran a las 
irregularidades que se han evidenciado en su 
fallecimiento y en el proceso de investigación.
2.- Continuar la discusión y votar en general el 
proyecto de ley, iniciado en moción los diputados 
Andrés 
Giordano, 
Roberto 
Arroyo, 
Jorge 
Guzmán, Juan Santana, y Cristián Tapia, y de 
las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, 
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que 
interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, 
habilitados para la práctica de la actividad física, 
por organizaciones deportivas sin fines de lucro 
que lo soliciten, boletín N°16290-29.
Presidió la sesión, de manera accidental la diputada Erika Olivera De la Fuente. A 
continuación, presidió su titular, diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogado Secretario, la señora Ximena Inostroza Dragicevic , como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente; y los diputados señores Héctor Barría, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano 
Salazar, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y 
Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado 
Fernando Bórquez.
--- PÁGINA 2 ---
Asistió la diputada Daniella Cicardini.
Participaron como invitados, de manera presencial a los abogados Raúl Peña 
Navarrete y Verardo Rojas Olivares y a doña Florentina Valle Flores y don Brayan 
Segovia Valle.
II.- ACTAS
El acta 85a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 86a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Adopta medidas para 
resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva". BOLETÍN N° 
14818-29. (874-372). Boletín: 14818-29. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa sobre las iniciativas, 
proyectos o políticas públicas para la inserción de las comunidades desde una 
perspectiva deportiva, como fórmulas de prevención de la comisión de delitos, indicando 
que se ha establecido un trabajo intersectorial con otros integrantes del Consejo Nacional 
de Seguridad Pública (CNSP) , a través de Convenios de Colaboración, como los 
suscritos con Subsecretaría de Prevención del Delito, Servicio Nacional para la 
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, Gendarmería de Chile, 
Servicio Nacional de Menores y Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez 
y Adolescencia, que se adjuntan para mayor información. Respuesta Oficio N°: 
601/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Carta de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, por la cual informa que 
don pablo Milad no podrá participar de la sesión de hoy por compromisos contraído con 
anterioridad, sin perjuicio de aquello solicita le envíen por escrito las preguntas y/o 
antecedentes que sean de interés de la comisión. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por el cual informa que 
luego de analizar los estatutos de la ANFP, informa que el Protocolo Contra el Abuso 
Sexual, Acoso sexual, Discriminación y Maltrato en la Actividad Deportiva Nacional 
(DSN°22 de 2020) se encuentra incorporado en los principios generales de esa entidad, 
por lo que es deber de esa Asociación dar cumplimiento al Protocolo, tema que puede ser
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=317754&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
objeto de fiscalización de parte de esta cartera. Respuesta Oficio N°: 561/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual la Dirección del Trabajo 
informa sobre los resultados de la fiscalización al cumplimiento de la Ley N°21.436, 
conforme lo dispone la normativa vigente, para el presente año 2024, los Clubes 
Deportivos que participan del Campeonato Nacional de Fútbol Femenino, deberán cumplir 
con la contratación de un 75% de las deportistas que integran el respectivo plantel. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Comunicación de la Bancada de la UDI, por la que informa que el diputado 
Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Cristóbal Martínez Ramírez, en la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Correo de don Carlos Ulloa del Colegio de Árbitros de Chile, por el cual excusa 
su 
inasistencia 
por 
compromisos 
contraídos 
con 
anterioridad. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8.- Comunicación de la diputada Marisela Santibañez Novoa, y del diputado Jorge 
Guzman Zepeda, por el cual y en virtud de lo dispuesto en el artículo 167 del Reglamento, 
han acordado un pareo durante la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al abogado y a la familia de la kinesióloga Madeleine Segovia Valle 
(Q.E.P.D), quien falleció practicando andinismo en el volcán Lonquimay, a fin de 
que se refieran a las irregularidades que se han evidenciado en su fallecimiento y 
en el proceso de investigación.
El abogado Raúl Peña explicó que asisten a la Comisión por el deceso de una 
joven de 30 años quien realizaba deporte-aventura, específicamente trekking, 
ascendiendo al volcán Lonquimay, en la región de la Araucanía. Ella era kinesióloga y 
cumplió un rol súper importante en la época del COVID.
El 3 de agosto del año 2023, lamentablemente, tuvo un accidente, sin embargo, lo 
peculiar de aquello es que su deceso se caratuló como hallazgo de cadáver con una 
causal de accidente. 
 
Señaló que como querellantes plantean la tesis de que en realidad hay un cuasi 
delito de homicidio y obstrucción a la investigación.
Agregó que la Fiscalía, una vez que toma conocimiento de lo ocurrido, no indaga 
más, cierra el caso.
--- PÁGINA 4 ---
Es por ello que consideran que el Ministerio Público tiene un enfoque conocido 
como visión de túnel, aquello se configura cuando el ente investigador toma una tesis, una 
hipótesis o una teoría y se mantiene fijo en esa teoría, pese a tener antecedentes nuevos.
Hizo presente que en esa ocasión se le tomó declaración a la persona que la 
acompañaba, la que con suerte se estableció en 20 líneas, a pesar de ser un testigo clave 
de cuando ocurrieron los hechos, y pese a que implicó la muerte de una persona, no se le 
consultó si eran amigos, qué tipo de amistad tenían, hace cuánto la conoció, si conocía a 
la familia, etc.
Agregó que lo particular de aquello, es que la persona que la acompañaba se 
dedica al deporte de aventura, hace parapente, es guía y es profesor de parapente. 
También es profesor de trekking. 
 
Hizo presente que otra situación lamentable es que el Ministerio Público no recibió 
a la familia de Madeleine para darle una información más acabada respecto a lo que 
había ocurrido. 
 
Luego, se refirió al proceso de querella y las solicitudes que se plantearon ante el 
tribunal, y a todas las irregularidades que se han presentado en el proceso.  
 
 
A continuación, intervinieron los familiares de Madeleine, su madre doña Florentina 
Valle Flores y su hermano, don Brayan Segovia Valle, quienes relataron cómo fue todo el 
proceso desde que se enteraron de la perdida de su hija y hermana.  
 
 
Las diputadas y diputados presente manifestaron todo su apoyo a la familia y 
adoptaron acuerdos en torno a las solicitudes planteadas por los abogados.
*Se deja constancia que el debate en su integridad se encuentra contenido en el 
registro audiovisual de esta sesión.
***
2.- Continuar la discusión y votar en general el proyecto de ley, iniciado en 
moción los diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, 
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales 
que indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica 
de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo 
soliciten, boletín N°16290-29.
El diputado Barría hizo presente que coincide con el espíritu del proyecto, sin
--- PÁGINA 5 ---
embargo, es importante tener presente que se requieren recursos, ya que de lo contrario 
se va a generar un compromiso que no se va a poder cumplir en el futuro, por lo tanto en 
la ley de presupuesto debe considerarse lo que busca alcanzar el proyecto.  
 
Para lograr una correcta implementación de lo establecido en la iniciativa es 
necesario que el gobierno se haga parte del proyecto.  
 
 
El diputado Giordano señaló que a su parecer también es muy importante el 
patrocinio del ejecutivo, compromiso que ha sido manifestado, tanto por el Ministerio del 
Deporte como por el Instituto Nacional de Deporte, y en ese sentido es importante que no 
quede solo como una manifestación de buenas intenciones.  
 
Agregó que también considera que durante la discusión presupuestaria para el año 
2025 debe estar incluido el proyecto de ley y su aplicabilidad.
Es necesario que el Estado garantice el derecho al deporte, y para aquello se debe 
dar uso a los recintos públicos del país y hacerse cargo de la infraestructura deportiva que 
está deteriorada o abandonada.
Finalizó señalando que la tramitación del proyecto es una oportunidad para abrir la 
discusión a lo que implica el deporte en términos sociales, y la herramienta que significa 
para combatir la falta de seguridad y otras circunstancias que son negativas para la 
sociedad.
La diputada Olivera hizo presente que es importante que el proyecto sea 
abordado desde todos los aspectos que se requieren para que su implementación se 
pueda concretar y permita que toda la sociedad pueda hacer actividad física y deporte.
El diputado Tapia coincidió con lo planteado por los demás integrantes e hizo 
presente que el factor económico es fundamental. Lo ideal es que no sigan existiendo 
espacios para el deporte deteriorados, abandonados y siendo utilizados por ilícitos o 
malas prácticas.
El diputado Celis (presidente) solicitó al ejecutivo que patrocine el proyecto, 
considerando lo fundamental que es el tema de los recursos.
El diputado Barría señaló que considera que el Ejecutivo puede utilizar los 
recursos que ya disponen. 
 
Explicó que cuando se trata de recursos de educación, considerando que el 
municipio, la corporación o el SLEP tienen que atender preferentemente a los estudiantes, 
hay que entender que la comunidad también está cerca de ese colegio, y por lo tanto, 
también forma parte de la comunidad escolar. 
 
En ese sentido, teniendo aquello presente se puede evitar que los recintos estén 
sujetos a fiscalizaciones de Contraloría, de la Agencia de la Calidad de la Educación y la 
Superintendencia. 
 
 
El diputado Celis (presidente) agregó que hoy en día hay empresas privadas que 
pueden pagar para usar los espacios deportivos, permitiendo que quienes no tienen 
recursos para hacerlo puedan usar los recintos.
--- PÁGINA 6 ---
Sometido a votación general, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y 
diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Barría, Celis, 
Giordano y Tapia. (5-0-0)
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Presidente de la ANFP, don Pablo Milad con el objeto de solicitar 
tenga a bien informar posibles fechas en las que estaría disponible para reunirse con la 
instancia, ya sea de forma presencial o telemática, por cuanto estima que su 
comparecencia, por cualquiera de estas vías, resulta necesaria a fin de que se refiera a la 
investigación realizada por la plataforma digital “Informe 24”, donde se evidencian 
irregularidades asociadas a las casas de apuestas y el rol de los árbitros de fútbol en los 
partidos, y sobre cuáles son las medidas que se están adoptando para resguardar la 
transparencia de los resultados deportivos.
2.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública en atención a que la 
instancia tomó conocimiento de lo ocurrido en el partido de Tercera División B, entre Lota 
Schwager y Naval de Talcahuano, en el Estadio El Morro, donde los hechos de violencia 
generados por el conflicto entre las barras derivó en un adulto apuñalado en seis 
ocasiones y un adolescente de 13 años gravemente agredido, por lo que acordó solicitarle 
tenga a bien remitir un informe sobre lo sucedido y señalar si en dicho partido se tomaron 
medidas de seguridad en coordinación con los equipos y la delegación presidencial 
respectiva.
3.- Oficiar al Presidente del CoCH, don Miguel Ángel Mujica  con el objeto de 
solicitarle tenga a bien informar sobre los motivos por los cuales se excluyó a 
profesionales de la salud mental del equipo médico que asistirá a los deportistas durante 
los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024. 
Asimismo, acordó solicitarle tenga a bien revocar dicha decisión, y en razón de ello, 
adoptar las medidas conducentes a incorporar a un profesional de la salud mental en la 
delegación.
4.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Villa Alemana en atención a que la 
instancia tomó conocimiento de la situación que afecta a la deportista de gimnasia 
artística, doña Javiera Palma Cañete, quien no habría obtenido la beca deportiva de la 
Municipalidad de Villa Alemana a la que postuló, por no haber presentado un certificado 
de nacimiento, aun cuando acompañó a su solicitud documentos similares, como su 
cédula de identidad. Por tal motivo, acordó solicitar, si lo tiene a bien, revoque dicha
--- PÁGINA 7 ---
decisión, y en consecuencia, se le otorgue la referida beca a la deportista.
5.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional IND, 
don Israel Castro ya que la Comisión tomó conocimiento de la situación que afecta al 
deportista de patín carrera, Lucas Beroíza, de 15 años, quien participará, durante este 
año, como integrante de la selección juvenil en el Panamericano específico en Colombia y 
en el Mundial Juvenil de Roma. Dado que cuenta con un escaso respaldo económico por 
parte de la Federación y de la Municipalidad de Lampa, acordó solicitar tengan a bien 
informar sobre las medidas que se están implementado para la promoción del deporte 
juvenil de alto rendimiento.
6.- Oficiar al Gobernador de la Región Metropolitana de Santiago ya que la 
instancia tomó conocimiento de la situación que afecta al deportista de patín carrera, 
Lucas Beroíza, de 15 años, quien participará, durante este año, como integrante de la 
selección juvenil en el Panamericano específico en Colombia y en el Mundial Juvenil de 
Roma. Dado que cuenta con un escaso respaldo económico por parte de la Federación y 
de la Municipalidad de Lampa, acordó solicitarle se sirva informar sobre las medidas que 
se están implementado para la promoción del deporte juvenil de alto rendimiento, y 
particularmente, si existe algún fondo al cual el deportista pueda postular.
7.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional IND, 
don Israel Castro, en atención a que la instancia tomó conocimiento de que se excluyó, 
dentro del equipo médico que asistirá a los deportistas durante los Juegos Olímpicos y 
Paralímpicos de París 2024, a profesionales de la salud mental, por lo que acordó 
solicitarle te a bien emitir un pronunciamiento al respecto.
8.- Oficiar al Presidente del CoCH, don Miguel Ángel Mujica, al Ministro del 
Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional del IND, don Israel Castro a fin de 
solicitarles tengan a bien informar sobre la cantidad de dirigentes que componen la 
delegación para los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
9.- Oficiar al Fiscal Regional de La Araucanía con el objeto de manifestar su 
completo apoyo a la solicitud que realizarán los abogados querellantes del caso de doña 
Madeleine Segovia Valle, kinesióloga que falleció practicando trekking en el volcán 
Lonquimay, respecto del cambio del fiscal adjunto a cargo de la causa, en el marco de las 
irregularidades que se habrían evidenciado, tanto en torno a su fallecimiento como a la 
posterior investigación llevada a cabo por parte de la Fiscalía Local de Curacautín.
10.- Oficiar al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile ya que la 
instancia tomó conocimiento del caso de la kinesióloga que falleció practicando trekking 
en el volcán Lonquimay, doña Madeleine Segovia Valle, y de las irregularidades que se 
habrían evidenciado tanto en torno a su fallecimiento como a la posterior investigación 
que se ha llevado a cabo, por lo que acordó solicitarle tenga a bien impartir las 
instrucciones pertinentes a fin de que la Jefa de la Región Policial de La Araucanía, 
Prefecta Inspectora doña Catalina Barría Becerra, adopte las medidas necesarias para 
dar celeridad a la entrega del notebook, que sería objeto de una pericia, desde esa 
institución al Ministerio Público.
11.- Oficiar al Director Nacional de SERNATUR, don Jaime Benítez con el objeto 
de solicitarle tenga a bien informar si la empresa “Parapente Temuco SpA” se encuentra 
registrada en ese servicio, precisando desde qué fecha, y si cumple con las exigencias o
--- PÁGINA 8 ---
requisitos para su funcionamiento como servicio turístico y deportes extremos.  
Lo anterior, en el marco del fallecimiento de la kinesióloga doña Madeleine Segovia Valle, 
quien perdió la vida practicando trekking en el volcán Lonquimay, habiendo solicitado los 
servicios ofrecidos por dicha empresa.
12.- Oficiar al Director Nacional (S) del Servicio de Impuestos Internos, don Javier 
Etcheverry a fin de solicitarle que tenga a bien informar si la empresa “Parapente Temuco 
SpA” inició actividades de forma regular, precisando la fecha en que habría de aquello.
13.- Recibir a dirigentes de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur a fin de que 
se refieran a los hechos de violencia que se han producido en el fútbol amateur.
14.- Recibir a la Fundación Clubes y al Presidente de la Asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras de Chile, señor Rodrigo Mundaca, a fin de que se refieran 
al proyecto de ley, iniciado en moción los diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, 
Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, 
Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica 
cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo 
soliciten, boletín N°16290-29.
15. Fijar un plazo para la presentación de indicaciones a dicho proyecto, que 
vencerá el día 6 de agosto.
***
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:39 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78297