======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=333&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 92 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 27 DE AGOSTO DE 2024, 15:08 A 17:06 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción los diputados Andrés 
Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas 
Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar 
el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín 
N°16290-29. 
Se 
recibió 
a 
la 
Subsecretaria de Educación, doña Alejandra 
Arratia Martínez, al Asesor Legislativo del 
Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli 
Candía, a la asesora de gabinete de la dirección 
nacional del IND, doña Rocío Norambuena y al 
Jefe División Actividad Física y Deporte, don 
Juan Pablo Salgado.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados Guzmán, 
Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, 
Sulantay y Tapia, y de las diputadas Olivera y 
Santibáñez, que modifica el Código Procesal 
Penal para imponer, a personas que se 
desempeñan 
en 
el 
ámbito 
deportivo, 
la 
obligación de denunciar los delitos contra 
menores que indica, boletín N°16840-29. Se 
recibió al Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica 
del Ministerio Público, don Luis Saffie, al 
Presidente del Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo, don Eduardo Arévalo y a la Directora 
de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la 
Niñez, doña Pamela Meléndez.
Presidió la sesión el titular de la Comisión, diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora.
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, asistió el diputado 
Fernando Bórquez.
Participaron como invitados, en el primer punto de la tabla, de forma presencial la 
Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia Martínez, el Asesor Legal del 
Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli Candía, la asesora de gabinete de la dirección 
nacional del IND, doña Rocío Norambuena y, de forma telemática el Jefe División 
Actividad Física y Deporte, don Juan Pablo Salgado.
En el segundo punto de la tabla, participaron de forma presencial el Presidente 
del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo Arévalo y la Directora de la 
Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez, doña Pamela Meléndez; de forma 
telemática el Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, don Luis 
Saffie.
II.- ACTAS
El acta 90a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 91a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°NC01222, del ministro del Deporte, informando sobre las medidas que 
se están implementando para la promoción del deporte juvenil de alto rendimiento. 
Respuesta Oficio N°: 619/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N° 1609, del Gobernador de la región de Arica y Parinacota, 
respondiendo las consultas realizadas por esta comisión, en relación con la iniciativa
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324293&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
“Construcción Complejo Deportivo Cardenal Silva Henríquez, Arica” Respuesta Oficio N°: 
553/29/2024, 565/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°NC01208 del ministro del Deporte, respecto de la solicitud de la 
Comisión en orden a adoptar medidas para que se reconsidere la decisión de los 
organizadores del Torneo Copa Chile en cuanto a permitir la clasificación de Huachipato 
en desmedro de Presidente Ibáñez, tras la suspensión del encuentro de fútbol entre los 
mencionados equipos en el marco del mencionado torneo. Indica que carece de 
atribuciones para ello y que derivó la solicitud a la ANFP, que ya dio respuesta a esta 
instancia. Respuesta Oficio N°: 605/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficios de la Contraloría General de la República, en respuesta a la 
presentación formulada por esta Comisión, por el que se le solicita emitir un 
pronunciamiento, respecto de la situación que involucra a doña Romina Fernández, 
integrante titular del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, recientemente elegida por el 
Consejo de delegados del COCH. Remite copia de los oficios dirigidos a la Subsecretaria 
del Deporte y al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte, donde les solicita, en 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 10.336, informar a la 
Contraloría General de la República, dentro del plazo de 10 días hábiles administrativos, 
contado desde la notificación del citado oficio, un informe que deberá ser preparado con la 
intervención de la asesoría jurídica o abogado de esa entidad, a menos que el asunto 
planteado sea ajeno a la aplicación o interpretación de normas jurídicas o reglamentarias, 
o que ese organismo no cuente con ese profesional. Asimismo, deberá remitir todos los 
antecedentes necesarios para resolver adecuadamente la presentación de que se trata. 
Respuesta Oficio N°: 663/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficios de la Contraloría General de la República, en respuesta a la 
presentación formulada por esta Comisión, por la que se le solicita emitir un 
pronunciamiento, respecto a la situación que involucra a doña Romina Fernández, 
integrante titular del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, recientemente elegida por el 
Consejo de Delegados del COCH. Remite copia de los oficios dirigidos al Comité Olímpico 
de Chile y al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, solicitando, si lo tienen a bien, se 
sirvan evacuar su parecer en torno a lo expresado por la comisión, dentro del plazo de 10 
días hábiles administrativos, contado desde la notificación del oficio respectivo. Respuesta 
Oficio N°: 663/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Carta del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, solicitando al Presidente de la 
Comisión, se considere incluir el proyecto de ley sobre protección de las rompientes de 
las olas para la práctica del surf, Boletín Nº 12159-04, en segundo trámite constitucional, 
en las próximas citaciones de la Comisión, con el fin de iniciar su discusión, de acuerdo 
con las atribuciones reglamentarias que le asisten. Boletín: 12159-04. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7.- Correo electrónico, del Gabinete de la Defensoría de la Niñez, excusando la 
participación del Defensor de la Niñez, quien se encontrará en cometido funcionario en las 
ciudades de Arica, Putre y General Lagos. Confirma asistencia del equipo de la 
Defensoría de la Niñez, conformado por la señora Pamela Meléndez, directora de la 
Unidad de Estudios y la señora Katherine Llanos, profesional de la Unidad de Estudios, en 
su representación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Correo electrónico del gabinete del ministro de educación, excusando su 
participación en la sesión de hoy, por estar citado, a la misma hora a la Comisión de 
Educación de la Cámara de Diputadas y Diputados, para iniciar la votación en particular 
del proyecto de ley sobre convivencia educativa. Asiste en su representación, la 
Subsecretaria 
de 
Educación, 
señora 
Alejandra 
Arratia 
Martínez. 
SE 
TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9.- Correo electrónico del gabinete del director nacional del IND, excusando su
--- PÁGINA 4 ---
participación por compromiso previo de agenda, para concurrir a los Juegos Paralímpicos 
2024, en su representación, asiste el Jefe de la División de Actividad Física, señor Juan 
Pablo Salgado y la asesora de gabinete de la dirección nacional del IND, la señora Rocío 
Norambuena. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Correo electrónico del señor Felipe Barrientos Castillo, Head Coach de la 
Selección Femenina de Balonmano, solicitando audiencia a la comisión, con la finalidad 
de exponer hechos relativos a la implementación del Protocolo del Decreto 22 del 
Ministerio del Deporte. Actualmente existe una investigación en su contra, acusa no haber 
tenido derecho a un debido proceso. SE ACORDÓ.
11.- Correo electrónico, del gabinete del ministro del Deporte, excusando su 
participación el día de hoy, por encontrarse fuera del país en comisión de servicio, en el 
marco de los Juegos Paralímpicos París 2024. En atención a la Tabla prevista para la 
Sesión de hoy, asistirá en representación del ministerio, el Asesor Legislativo del 
Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli Candía. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Correo electrónico del Gabinete del Fiscal Nacional, excusando su 
participación en la sesión de hoy, por motivos propios del cargo y en representación del 
Ministerio Público, asistirá el Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica, don Luis Saffie 
Duery, en forma telemática. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
13.- Reemplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al 
diputado Cristóbal Martínez Ramírez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
14.- Correo electrónico del Diputado Jorge Guzmán Zepeda, excusando al 
profesor Jaime Vera, quien agradece a la comisión la invitación y le ha expresado su 
disposición a participar en la sesión del 10 de septiembre. El diputado solicita que pueda 
ser invitado para esa fecha. SE ACORDÓ.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y 
Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Se recibió a la Subsecretaria de Educación, doña Alejandra 
Arratia Martínez, al Asesor Legislativo del Ministerio del Deporte, don Hugo 
Castelli Candía, a la asesora de gabinete de la dirección nacional del IND, doña 
Rocío Norambuena y al Jefe División Actividad Física y Deporte, don Juan Pablo 
Salgado
La Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia señaló que se valora el 
hecho de que la instancia busque facilitar el uso de infraestructura deportiva para los 
clubes deportivos e instituciones sin fines de lucro con los espacios que cuentan los
--- PÁGINA 5 ---
establecimientos educacionales, ya que aquello se traducirá en un aporte que además 
permitirá vincular a las escuelas y colegios con las comunidades en las cuales están 
insertos.
Agregó que aquello constituye uno de los elementos importantes que se quieren 
fortalecer en el proceso de implementación de la nueva educación pública, y en ese 
sentido, actualmente es un punto que está en la base del diagnóstico que se realizó para 
la tramitación de un proyecto de ley que se está discutiendo en el Senado en la Comisión 
de Educación, y que está en etapa de indicaciones.
Desde la perspectiva de la normativa educacional, explicó que hay dos temas que 
preocupan, los cuales expondrán junto a una propuesta para determinar cómo hacerse 
cargo de aquello.
El primer punto dice relación con que el proyecto introduce un artículo que 
interpreta el artículo 19 numeral 8 de la ley N°21.040, que crea el nuevo sistema de 
educación pública, y se incorpora con el objeto de incluir la obligación de facilitar el 
acceso a la infraestructura deportiva, sin embargo, es necesario precisar que el tenor 
literal de esa norma dice relación con las responsabilidades de los distintos servicios 
locales2, y una de ellas es velar por la existencia y la mantención de una adecuada 
infraestructura y equipamiento educativo en el marco de la ley, entonces al interpretarla se 
genera una finalidad distinta al sentido literal de aquella, lo que podría producir cierta 
confusión.
Por otro lado, actualmente en el marco de la ley se permite la realización de 
convenios, sin embargo, no establece de forma explícita que se trate de convenios 
específicamente deportivos, sino que habla en términos más genéricos, por lo tanto, se ve 
positivamente la recomendación del proyecto para explicitar esos convenios con el objeto 
de que se facilite la infraestructura deportiva a los distintos municipios, clubes deportivos, 
juntas de vecinos, etc.
Hizo presente que a pesar del valor positivo que se le da a aquello, hay que tener 
presente que impacta las funciones del servicio local y de sus directores, por lo tanto se 
trataría de una norma que regula materias cuya iniciativa le corresponden al ejecutivo, y 
para dar solución a aquello planteó que lo más adecuado, considerando el proyecto de ley 
señalado que se encuentra en discusión en el Senado, es que se comprometan a 
introducir una indicación específica en la ley N°21.040, y de ese modo resguardar que 
quede explícita esa facultad para facilitar la infraestructura, lo que a su vez, coincide con 
la necesidad que se ha detectado de fortalecer el vínculo entre el servicio local y las 
comunidades.
Para concretar el compromiso de presentar una indicación en los términos 
correctos de acuerdo con el espíritu del proyecto de ley que se discute en la instancia, es 
decir, que reconozca explícitamente la atribución de los directores ejecutivos de celebrar 
convenios que faciliten el uso comunitario de infraestructura y equipamiento deportivo que 
se encuentra en los establecimientos educacionales, propuso llevar a cabo un espacio de 
trabajo conjunto con los parlamentarios y sus asesores.
El diputado Giordano señaló que el propósito original del proyecto, y los límites
2 Explicó que en la ley se establecen 70 SLEP, y en la actualidad hay 15 que ya están en ejercicio.
--- PÁGINA 6 ---
que tiene para impulsarlo, considerando las facultades parlamentarias, estuvo siempre 
enmarcado en una función interpretativa para posibilitar la discusión, y en ese sentido 
siempre fueron conscientes de que iba a ser necesaria la participación del ejecutivo si se 
quería dotar de mayor contenido el fondo del proyecto.
Hizo presente que se llegó a la convicción de que el proyecto tiene que avanzar 
con algunas mejoras que van en la línea originaria de su presentación, es decir, que sea 
un proyecto que ocupe la técnica de interpretación auténtica para efectos de profundizar 
algunas materias que podían tener ciertas áreas gris, pero que también se hace 
fundamental que exista una bajada en la legislación, no solo a través de una 
interpretación, y por lo tanto se ve de manera positiva el hecho de que se haya 
comprometido una indicación en un trámite que está abordando materias en torno a los 
servicios locales de educación pública y su relación con la comunidad, su financiamiento y 
su perfeccionamiento.
Solicitó al ejecutivo que se considere en el proceso de elaboración de la indicación 
comprometida por el ejecutivo, tanto a los diputados y las diputadas que fueron parte de la 
moción que se está discutiendo, como las materias que se trataron en la instancia, 
principalmente aquello que tiene que ver con que no solo se reconozca la facultad de 
celebrar convenios para el uso de la infraestructura deportiva, sino que también se evite 
que sea una cuestión discrecional, y que se ponga como foco central el interés superior 
que tienen las comunidades para poder acceder a esos espacios.
Por otra parte, hizo presente el importante debate que se debe llevar durante la 
discusión presupuestarias para efectos de que algunas de las cuestiones que se 
contienen en las indicaciones puedan tener presupuesto específico. En ese sentido, 
señaló que sería positivo que la Comisión de Deportes y Recreación en su conjunto y de 
manera transversal, pudiera buscar glosas específicas para las organizaciones deportivas 
sin fines de lucro.
La diputada Olivera solicitó que se explicara aquello relacionado con la indicación 
a la que se estaría comprometiendo el ejecutivo a presentar.
La Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia explicó que el 
compromiso es incorporar, en el marco de la tramitación del proyecto que busca modificar 
la ley 21.040, una indicación que haga explícito el tema de los convenios por 
infraestructura deportiva.
La diputada Olivera aclaró que las diputadas y los diputados autores del proyecto 
no podrán ser firmantes en la indicación comprometida, considerando que su tramitación 
se encuentra en otra Cámara.
Por otro lado, preguntó qué va a pasar con el resto del proyecto en discusión, ya 
que en caso de que se cumpla el compromiso de presentar una indicación, aquello solo 
cubriría lo que dice relación con educación.
La Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia explicó que se 
incorporaría en un proyecto que está en el Senado. Otra posibilidad, es que no se
--- PÁGINA 7 ---
incorpore la indicación en el Senado, sino que cuando llegué a la Cámara de Diputados, 
lo presenten como una indicación de la misma Comisión, lo que se puede hacer en 
conjunto con el ejecutivo considerando que la materia es de iniciativa exclusiva, sin 
embargo, aquello tomaría más tiempo, porque actualmente está en la primera etapa de 
discusión, donde se están presentando las indicaciones.
La diputada Olivera explicó que lo que le preocupa es que, si el ejecutivo va a 
presentar una indicación en la misma línea de lo planteado por el diputado Giordano en el 
Senado, por qué no lo puede presentar al proyecto de ley en discusión, ya que lo que se 
necesita es el patrocinio del ejecutivo.
El diputado Tapia señaló que entiende la postura del ejecutivo, considerando que 
el proyecto que modifica la ley N°21.040, tiene un contenido que es macro, que involucran 
muchas aristas de la educación, sin embargo, por el mismo motivo, su tramitación puede 
retrasarse, cuando existe un proyecto en la Comisión de Deportes que ya ha sido bien 
discutido y que trata las materias propias de su conocimiento, por lo tanto es importante 
que la instancia siga abocándose al proyecto, y que la indicación a la que se refiere el 
ejecutivo sea un extra.
El diputado Giordano hizo presente que el proyecto tiene que seguir avanzando, y 
en ese sentido, con la indicación que se presentó se robustece y profundiza la idea matriz 
del proyecto, y pasa de ser algo mucho más genérico, a tener contenidos mucho más 
específicos.
Por otra parte, planteó que una solución intermedia a lo que propuso la 
Subsecretaria, para que se cumpla el compromiso que se acaba de suscribir respecto de 
la presentación de la indicación en el proyecto de los SLEP, es que se pueda presentar 
una indicación genérica cuando llegue a la Cámara, que resguarde el espíritu del proyecto 
que está en la Comisión, y que se abra un espacio para que las diputadas y los diputados 
de la instancia puedan construirla, ya que no tienen ningún tipo de control en caso de que 
se presente en el Senado.
La Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia ratificó lo planteado por 
el diputado Giordano respecto al espacio intermedio en que se pueda trabajar una 
indicación de forma conjunta y transversal.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli señaló que el 
nivel de acuerdo que hay en torno a la idea matriz del proyecto permite perfectamente 
materializar la propuesta que hace el diputado Giordano de que cuando llegue el proyecto 
que está en primer trámite en el Senado, a su segundo trámite, la Comisión pueda 
perfeccionar, en torno a la disposición de la infraestructura de los SLEP para fines de 
práctica de actividad física y deportiva, una indicación a través de la mesa técnica o a 
través de un acuerdo con los asesores.
La precisión es posible alcanzarla avanzando con el proyecto de la Comisión 
sobre la base de respetar sus ideas matrices y acoger parte de las indicaciones que están
--- PÁGINA 8 ---
presentadas para su posterior votación.
Lo anterior considerando que incluso se podrían incorporar nuevos elementos en 
la discusión que permitan que la precisión que se busca en la regulación sea mucho más 
enriquecedora para efectos de la implementación del objetivo que se persigue, que es que 
la norma implique una apertura de recintos para su utilización en aquellos espacios que 
hoy día no están disponibles por diversas razones, como la incapacidad de gestión de las 
organizaciones deportivas sin fines de lucro.
En ese sentido, explicó que en reuniones que se han sostenido con 
organizaciones deportivas se ha planteado realizar asistencias técnicas para poder 
generar mejores capacidades en sus directivas para ejecutar una correcta administración 
de recintos, y hasta para poder disponer de aquellos en horarios que hoy día no están 
disponibles, que son los fines de semana o en horarios nocturnos, lo que también requiere 
un aporte presupuestario.
A continuación, se refirió a las indicaciones presentadas por el diputado Giordano 
y señaló que a su parecer están planteadas en el sentido correcto, sin embargo, hay una 
que complica al ministerio, y que tiene que ver con la incorporación de atribuciones 
nuevas para el Instituto Nacional del Deporte, ya que, en estricto rigor, esas materias con 
de iniciativa exclusiva del ejecutivo.
Aquello se configura cuando se señala que el IND podrá impulsar la participación 
de las organizaciones deportivas sin fines de lucro en la administración de los recintos e 
instalaciones que forman parte de su patrimonio, ya sea que lo administren por cuenta 
propia o a través de terceros, lo que constituye una nueva atribución para el IND.
Por otra parte, hizo presente que se revisó el contenido de las demás propuestas y 
no habría otra dificultad, y mejoran ostensiblemente la propuesta.
La Secretaria de la Comisión señaló que, en la misma línea de lo planteado por 
el Ministerio del Deporte, se considera que la primera propuesta de la indicación del 
diputado Giordano no tendría el sentido interpretativo que tiene la moción, y se estaría 
estableciendo una norma que habla de atribuciones y facultades del IND, lo que 
constituye materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Giordano explicó que su propuesta es que el IND pueda generar 
ciertas acciones con la comunidad que les permitan vincularse, no generarle obligaciones 
específicas, sino que las organizaciones deportivas tengan en el IND, a propósito de la 
interpretación auténtica que se hace, facilidades específicas por parte de la 
institucionalidad.
Para que se generen además esos apoyos más específicos y técnicos, y que las 
organizaciones deportivas puedan tener las capacidades de gestión, se entrega más bien 
herramientas facultativas al IND, en ningún caso de forma impositiva.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli precisó que la 
observación es solo respecto de la primera propuesta de la indicación, ya que la ley del 
Deporte, establece como una de las funciones la administración del IND por cuenta
--- PÁGINA 9 ---
propia, de los recintos que forman parte de su patrimonio, o de la administración por 
encargo de gestión, por lo tanto no se estaría creando una atribución nueva, sino que ella 
debe hacerse a través de un procedimiento que hoy día no se aplica, que es por 
expresión de interés de la organización interesada.
El diputado Giordano preguntó a la Subsecretaria el estado de tramitación en que 
se encuentra el proyecto que modifica la ley de los SLEP, ya que como la instancia va a 
contar con otra semana para votar el proyecto, podría verse la posibilidad de conocer la 
indicación comprometida antes de la votación, para considerar su contenido en la 
discusión.
La Subsecretaria de Educación, doña Alejandra Arratia explicó que la etapa de 
indicaciones se cierra mañana, sin embargo, se puede comprometer a trabajarla 
conjuntamente y presentar algo más concordado en una siguiente etapa de indicaciones.
La asesora de gabinete de la dirección nacional del IND, doña Rocío 
Norambuena celebró la iniciativa, ya que para el IND es muy importante abrir los 
espacios de participación, considerando que el deporte social es muy relevante.
***
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y 
de las diputadas Olivera y Santibáñez, que modifica el Código Procesal Penal para 
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación de 
denunciar los delitos contra menores que indica, boletín N°16840-29. Se recibió a
La abogada del departamento de Seguimiento de Legislación y Políticas de la 
Defensoría de la Niñez, doña Katherine Llanos
El Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, don Luis 
Saffie hizo presente que resulta de mucho interés para el Ministerio Público que se 
amplíen las personas que se encuentran obligadas a denunciar, más aún tratándose de 
delitos que se cometen contra menores de edad en recintos deportivos, y teniendo en 
consideración el fundamento que siembre debe primar, que es la debida protección de los 
menores de edad.
Asimismo, señaló que el organismo está de acuerdo con extender el proyecto de 
ley, no solo a delitos sexuales, sino que a cualquier clase de delitos, con la única salvedad 
de aquellos de indemnidad sexual que se cometen en contra de mayores de edad, 
considerando que constituyen delitos de previa instancia particular.
--- PÁGINA 10 ---
Agregó que el proyecto de ley se encuentra en sintonía con lo establecido en la ley 
N°21.430, sobre garantías y protección integral de los derechos de la niñez y 
adolescencia, que en el inciso segundo del artículo 63 señala que todo funcionario o 
agente público, en especial los pertenecientes a las oficinas locales de la niñez y a los 
colaboradores acreditados del Servicio Nacional de Protección Especializada en la Niñez 
y Adolescencia, tienen la obligación de denunciar, dentro del plazo de 24 horas ante los 
órganos competentes cualquier comisión de hechos que pudiera revestir el carácter de 
delitos contra un niño, niña o adolescente.
Por otra parte, el incumplimiento de los deberes a que se refiere el artículo se 
entenderá como falta de incumplimiento grave de las funciones, contratos o convenios, 
según corresponda, sin perjuicio de las sanciones penales que establece el artículo 177 
del Código Procesal Penal, que lo remite a la aplicación de una multa de 1 a 4 UTM.
Señaló que se considera que el proyecto de ley puede prevenir situaciones como 
lo ocurrido con el Club de Deportes Cobreloa, y además de ese tipo de delitos sexuales, 
también puede fomentar las denuncias que generen los responsables de los recintos 
deportivos respecto de otro tipo de delitos, de los cuales podrían derivar aquellos 
relacionados con el crimen organizado, asociaciones delictivas o asociaciones criminales.
El Ministerio Público valora enormemente el boletín y la ampliación que se 
pretende realizar del artículo del código procesal que establece la denuncia obligatoria, el 
cual es muy concordante con la situación de otras personas que se encuentran obligadas 
también en el sector privado, como son los responsables de los recintos educacionales.
El diputado Guzmán preguntó si se considera apropiado abrir el espectro de 
denuncia respecto de delitos, que en el contexto del deporte, afecten a mayores de edad, 
excluyendo aquellos de connotación sexual, considerando que requieren previa instancia 
del afectado.
El Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, don Luis 
Saffie explicó que el bien jurídico que debiese tenerse en consideración cuando se 
pretenda efectuar denuncias respecto de delitos en que se vean afectados mayores de 
edad, debiese tratarse de aquellos que tengan un componente más colectivo, ya que si es 
un bien jurídico protegido muy personal, después la persona podría tener una oposición 
durante la persecución penal a que esa acción penal pública sea ejercida por el Ministerio 
Público, por lo tanto respecto de los mayores de edad habría que hacer un catálogo de 
bienes jurídicos en que exista un bien jurídico más colectivo en la persecución penal.
Respecto de los menores el abanico de delitos tiene que ser el de todas las 
categorías de delitos, exceptuando la salvedad de los bienes de la acción penal en 
instancia particular.
El diputado Guzmán explicó que en la opinión entregada por la Defensoría Penal 
Pública, se señaló que debería limitarse solo a los delitos de connotación sexual, y en ese 
sentido, planteo un ejemplo de lo que podría ocurrir si se incluyen todos, y señaló que un 
abanico más amplio podría significar la denuncia del robo de una polera que afecte a un
--- PÁGINA 11 ---
menor de edad, y solicitó la opinión del Ministerio Público al respecto.
El Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, don Luis 
Saffie señaló que en el caso del robo o el hurto de una polera, habría que distinguir, si 
hay un interés más colectivo en esa persecución penal, y no solamente individual, por 
ejemplo, si hubiera una asociación criminal o delictual detrás de la comisión de ese tipo de 
delitos, o de por ejemplo, la introducción de fuegos artificiales o de otras conductas 
prohibidas por la ley de armas.
La Directora de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez, Doña 
Pamela Meléndez3 señaló que en general concuerdan con la valoración positiva que se le 
ha dado al proyecto de ley por parte de los demás invitados.
A continuación, se refirió a la facultad de la Defensoría de la Niñez y la Educación, 
y explicó que lo que se hace es:
- 
Emitir informes y recomendaciones que tengan por objeto la promoción o 
protección de derechos de los niños. 
- 
Observar y hacer seguimiento a la actuación de los órganos de la 
Administración del Estado, a personas jurídicas que tengan por objeto la 
promoción o protección de derechos de los niños y a organizaciones que 
puedan afectar con sus acciones tales derechos, de acuerdo a un plan que se 
elabore para estos efectos. 
- 
Velar porque los responsables de formular las políticas públicas nacionales, 
incluidas las económicas, tengan en consideración los derechos del niño, al 
establecer y evaluar planes, políticas y programas. 
- 
Promover el cumplimiento de la Convención sobre los Derechos del Niño y los 
demás tratados internacionales relativos a los derechos de los niños ratificados 
por Chile y que se encuentren vigentes, en la legislación y reglamentos 
nacionales, y asesorar a los órganos públicos y privados, a los niños y a las 
familias sobre la interpretación y aplicación de los derechos contenidos en tales 
cuerpos normativos.
Por otra parte, la Convención sobre los Derechos del Niño establece la obligación 
del Estado de la protección contra toda forma de maltrato hacia niños, niñas y 
adolescentes, cuando éstos estén bajo el cuidado de su padre, madre, representante 
legal o cualquier persona que lo tenga a su cargo, entendiendo el maltrato en un sentido 
amplio, sea este físico o psicológico, descuido o trato negligente, explotación o abuso 
sexual. Luego, establece que los hechos constitutivos de maltrato deben ser derivados a 
la institución correspondiente, investigados y, en caso de corresponder, debe existir 
intervención judicial.  
 
Agregó que la ley N°21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos 
de la Niñez y Adolescencia, recalca el derecho a la protección contra la violencia de niños, 
niñas y adolescentes, indicando que es deber de las familias, de los órganos del Estado,
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=324402&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
de la sociedad y de las organizaciones de la sociedad civil que se relacionen con la niñez 
y adolescencia, asegurar a los niños, niñas y adolescentes la protección contra la 
violencia y los cuidados necesarios para su pleno desarrollo y bienestar. El cumplimiento 
de ese deber corresponde prioritariamente a los padres y/o madres, a sus representantes 
legales o a quienes los tengan a su cuidado. 
 
 
A continuación se refirió a la protección reforzada de niños, niñas y adolescentes 
que quedan bajo el cuidado de personal que interviene en el ámbito deportivo, y explicó 
que la protección especial, adaptada y reforzada, que reconoce el derecho internacional 
de los derechos humanos a los niños, niñas y adolescentes se fundamenta en su 
condición de personas en crecimiento y se justifica en base a las diferencias, respecto de 
las personas adultas, en cuanto a las posibilidades y los desafíos para el efectivo 
ejercicio, la plena vigencia y la defensa de sus derechos.
En el caso de las disciplinas deportivas y las actividades relacionadas es frecuente 
la separación temporal de niños, niñas y adolescentes de sus padres, cuidadores o 
adultos responsables, en el sentido que los tiempos de traslado a lugares de 
entrenamiento y/o recintos donde se desarrollan las competencias podrían quedarse un 
día o una jornada más extensa. Por lo tanto, quedan bajo el estricto cuidado de aquellos, 
quienes cumplen distintos roles, y alejados de la observancia de quienes los resguardan 
regularmente.
Por tanto, es necesario presentar un deber de protección reforzada no solo de las 
instituciones y sus representantes, sino que de todos los profesionales que tienen a su 
cuidado a estos niños, niñas y adolescentes. 
 
 
En el marco de los oficios enviados por la instancia, respecto a la cantidad de 
niños, niñas y adolescentes que por motivos de afiliación a un club deportivo, habitan 
fuera de sus hogares, y lo que ocurre con el vínculo jurídico, señaló que a la fecha existen 
un total de 84.351 niños y niñas y adolescentes registrados como participantes del 
Sistema Nacional de Competencias Deportivas. 
 
Considerando aquella cifra, se estima que el proyecto podría abarcar a un gran 
número de niñas, niños y adolescentes, y en ese sentido, favorecer su protección. 
 
 
Hizo presente que, en agosto del presente año, el Defensor de la Niñez, se reunió 
con el Ministro del Deporte, Jaime Pizarro, para tratar temas relacionados al derecho a la 
recreación y al deporte de niños, niñas y adolescentes, consagrado en la Ley de 
Garantías y Protección Integral, y cómo esto se concreta en las políticas públicas de la 
cartera. También se reunió con el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo (CNAD) a través 
de su Presidente, Eduardo Arévalo y Secretario-Relator, Héctor Ruiz, para generar 
acciones de promoción de derechos, específicamente para la prevención de toda forma 
de violencia y promover el rol de los garantes. 
 
 
Por otra parte, con fecha 13 de agosto de 2024, la Defensoría de la Niñez participó 
en la Comisión Especial Investigadora de la Cámara de Diputados (CEI 52) encargada de 
recabar antecedentes sobre los actos del Gobierno relacionados con la aplicación del
--- PÁGINA 13 ---
Decreto 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el Protocolo General para la 
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y 
maltrato en la actividad deportiva nacional, y en ese contexto recomendó mejorar registros 
generales y registro de sancionados, fortalecer los espacios de sensibilización, reflexión y 
evaluación de las mejoras a los protocolos, evaluar la sanción respecto a la falta de 
protocolo, e incorporar el enfoque restaurativo y garantía de no reparación ante la 
aplicación de protocolos. 
 
Respecto al proyecto de ley, entregó las siguientes recomendaciones:
1.- Respecto a la terminología utilizada en el proyecto de ley, recomendó no utilizar 
la expresión “menores de edad” sino que “niños, niñas y adolescentes” de acuerdo con los 
términos señalados en el artículo 1° de la Ley N°21.430.
Por su parte, se plantea reemplazar “delitos que afectaren” por “cualquier hecho 
que sea constitutivo de delito”, con el fin de establecer el deber de denunciar todos los 
tipos de violencia, considerando que en el Código Procesal Penal se señalan las personas 
que por su cargo o circunstancia están obligados a denunciar, sin distinguir el tipo de 
delito del que fuese víctima, y al Ministerio Público le corresponde desarrollar la 
investigación y determinar qué delitos configuran los hechos denunciados, no siendo una 
obligación de quien denuncia, determinar de cuál o cuáles delitos es víctima un niño, niña 
o adolescente.
No sería concordante con el marco normativo que se investiguen solo algunas 
formas de maltrato, sino que todos los tipos de violencia. 
 
 
2.- Se plantea la posibilidad de extender el deber de denuncia ante cualquier 
hecho constitutivo de delito cometidos contra toda persona, dado el espacio 
intergeneracional de las diciplinas deportivas.
Es necesario entender la obligación de denuncia de los delitos ocurridos en los 
espacios indicados a toda persona, con la finalidad de evitar distinciones que pueden 
incluso llevar a no realizar las denuncias, por ejemplo, ante la creencia de que se trata de 
un joven y no un niño, niña o adolescente. Como modelo, se sigue el artículo 175 letra e) 
CPP utiliza el término “alumnos” sin distinguir si son mayores o menores de edad, si no 
que, al hecho de estar bajo supervisión, cuidado, etc.
Por otra parte, que las dos hipótesis de hecho “que ocurran durante su 
participación en actividades deportivas” o “que haya tenido lugar en recintos o 
instalaciones deportivas”, podrían dejar fuera delitos cometidos a niños, niñas y 
adolescentes, por ejemplo, en un espacio familiar educativo, por lo que se sugiere 
referirse expresamente a la hipótesis con ocasión o relacionado a su participación 
deportiva.
3.- La obligación de denuncia es para el personal de las "Federaciones o de las 
organizaciones afiliadas a ellas", se sugiere revisar si todas las organizaciones deportivas 
caen en la hipótesis.
Explicó que, en términos generales, lo que se recomienda es incorporar la
--- PÁGINA 14 ---
obligación de denuncias en sentido amplio para el caso de hechos cometidos contra 
niños, niñas y adolescentes de que se tomare conocimiento, ya sea en el espacio 
deportivo o fuera, y de aquellos, sin distinción de edad, que se conozcan con ocasión del 
desarrollo de actividades deportivas, y de ese modo se podría incluir a personas adultas 
pero acotadas a un espacio de desarrollo de la actividad deportiva.
Señaló que el proyecto de ley es un primer paso para un marco normativo con 
fuente legal, sin embargo, no basta la obligación de denuncia ni el Protocolo General, se 
requiere también la adopción de otras medidas como:
1. Capacitación de las personas que tengan la obligación de denunciar, sobre 
derechos de niños, niñas y adolescentes y los deberes que derivan de esta obligación.
2. Prevenir la victimización secundaria, esto es, evitar toda consecuencia negativa 
que puedan sufrir las víctimas con ocasión de su interacción en el proceso de denunciar.
3. Recibir la denuncia en condiciones que garanticen el respeto por su seguridad, 
privacidad y dignidad.
4. Proteger los datos personales de la víctima, asimismo su intimidad, honra y 
seguridad
5. Recibir protección a través de las medidas contempladas en la legislación, 
cuando se encuentre amenazada o vulnerada su vida, integridad física, indemnidad 
sexual o libertad personal.
6. Prohibir que el niño, niña o adolescente víctima sea enjuiciado/a, 
estigmatizado/a, discriminado/a ni cuestionado/a por su relato o conductas. 
 
 
Finalizó señalando que la discusión constituye un gran avance, pero deben 
buscarse todos los refuerzos necesarios para adoptar un enfoque preventivo. 
 
 
El diputado Guzmán explicó que, respecto a la terminología, el proyecto ha 
seguido la lógica del Código Procesal Penal, en el cual habla de menores de edad. En 
ese sentido, el artículo 53 del Código Procesal Penal, en su inciso segundo, señala que 
se concede siempre acción penal pública para la persecución de los delitos cometidos 
contra menores de edad.  
 
Solicitó que se refirieran al tema de que apuntan  a una obligación de denuncia 
más amplia respecto al tipo y al sujeto de delito, con el objeto de que las personas no 
tengan que hacer la calificación, si es menor de edad o no es menor de edad, o si es niño, 
niña, adolescente o una persona de alguna edad determinada.  
 
 
Explicó que la denuncia, por regla general, no es obligatoria, y lo que se establece 
en el artículo 175, son excepciones a la regla general, y justamente lo que hace el 
proyecto es incorporar una nueva excepción, para proteger, en el caso particular de la 
norma, a los menores de edad que están participando en actividades deportivas, por lo 
tanto, si se ampliara a todos los delitos, y en todo contexto, se estaría convirtiendo la 
excepción en la regla general.
La Directora de la Unidad de Estudios de la Defensoría de la Niñez, Doña
--- PÁGINA 15 ---
Pamela Meléndez señaló que respecto a lo planteado por concepto menores de edad, se 
considera que la discusión es una oportunidad para poder incorporar el concepto de 
niños, niñas y adolescentes, para ir mejorando la legislación, y también considerando que 
la letra anterior a la que se pretende incorporar, habla de alumnos.
Por otra parte, como una solución intermedia respecto a la amplitud que la 
Defensoría planteó se sugiere que se hable de todo tipo de delitos que afecta a niños, 
niñas y adolescentes, es decir, en caso de tomar conocimiento de cualquier hecho 
constitutivo de delito.
Siguiendo en la línea de lo establecido en la letra e), podría regularse haciendo 
referencia a aquellos que se cometen en el contexto de una actividad deportiva, y ahí se 
podría abrir a personas adultas.
Finalizó señalando que aquello podría ser una vía de no ampliar completamente la 
normativa, sino que priorizar y reforzar la situación de niños, niñas y adolescentes, pero 
también con una pequeña apertura a que, si se conoce de delitos cometidos hacia 
personas adultas, por el contexto intergeneracional que se da en estos espacios.
El presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo señaló que cuando se discute si la ley debe incorporar solo a niños, niñas y 
adolescentes, hay que tener presente que hoy en día en Chile la mayoría de las víctimas 
y a su vez los que cometen delitos, son adolescentes, sin embargo, hay situaciones, que 
el Comité ha evidenciado, en que las víctimas son adultos, lo que no tiene que ver solo 
con delitos sexuales, sino que se abre un poco más el espectro.
Ejemplificó lo señalado a través del caso de una deportista que sufría de violencia 
intrafamiliar dentro de la actividad deportiva y fuera de la actividad deportiva por parte de 
su pareja, de un ciclista medallista, y que terminó suicidándose, porque nadie le creía, lo 
que también se vincula con el temor que existe a denunciar. 
 
 
Señaló que el Comité considera que el tipo de delitos del proyecto debería 
ampliarse también a otros delitos, como la receptación, ya que en camarines se ha 
evidenciado la venta de especies robadas. 
 
En ese sentido, la personas que está encargada tiene la obligación de denunciar 
ese tipo de delitos, especialmente cuando se producen en la actividad deportiva. 
 
 
Por otra parte, hizo presente que se debería precisar cuándo se considera dentro 
de la actividad deportiva, por ejemplo, si se comete un delito en el bus de la delegación, 
surge la duda respecto a si aquello es considerado como parte de la actividad deportiva, 
lo que no queda claro en el artículo.
Finalmente señaló que no queda claro a quiénes se refiere el proyecto de ley, 
cuando habla de “personal de apoyo de los mismos”, lo que también debería precisarse 
para no dejar espacio a las personas que cometen delitos de tener resquicios legales para
--- PÁGINA 16 ---
poder liberarse de su responsabilidad penal.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Poner en tabla el proyecto de ley sobre protección de las rompientes de las 
olas para la práctica del surf, boletín 12159-04.
2.- Recibir a Felipe Barrientos, Head Coach de la selección femenina de 
balonmano, con la finalidad de que se refiera a los hechos relativos a la implementación 
del Protocolo del Decreto 22 del Ministerio del Deporte, y quien se encuentra en un 
proceso de investigación y no habría tenido derecho a un debido proceso.
3.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 10 de septiembre para que se 
refieran al proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Guzmán, Celis, Giordano, 
Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas Olivera y Santibáñez, que 
modifica el Código Procesal Penal para imponer, a personas que se desempeñan en el 
ámbito deportivo, la obligación de denunciar los delitos contra menores que indica, a los 
siguientes académicos:
- Jaime Vera.  
- Guillermo Oliver.  
- Daniel Orsi.  
 
4.- Poner en tabla el proyecto de ley que prohíbe la celebración de contratos con 
fines publicitarios entre jugadores de fútbol profesional o sus representantes y sociedades 
operadoras de plataformas de apuestas en línea boletín 16471-29.
5.- Recibir al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, una vez que finalicen los 
Juegos Paralímpicos de París 2024, con el objeto de que se refiera al presupuesto 2025 
de la cartera.
6.- Recibir al Director Nacional del IND, don Israel Castro, a fin de que se refiera a 
la situación que afecta al gimnasta y medallista Cristóbal Cuevas, quien a través de su 
padre, denunció irregularidades en la labor del técnico de Gimnasia de Promesas Chile y 
técnico privado de Gimnasia de la Selección Chilena Juvenil y Adulto, don Christian Bruno 
Decidet, quien desempeña ambas labores al interior del Centro de Alto Rendimiento 
(CAR), ubicado en el Estadio Nacional, y cobra una mensualidad de $140.000.- a los 
deportistas integrantes de la selección señalada, utilizando para ello la infraestructura del 
CAR, la cual, de no ser enterada, genera la desvinculación de sus entrenamientos.
7.- Prorrogar la sesión hasta por 10 minutos.
--- PÁGINA 17 ---
1.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Río Claro, don Américo Guajardo 
Oyarce, para que por su intermedio envíe sus más sinceras felicitaciones al Club 
Deportivo Aviación la Obra de Río Claro por coronarse como campeón en el Campeonato 
Nacional Federación de Fútbol Rural de Chile (Fenfur) senior 35.
2.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y 
Recreación del Senado, don Sebastián Keitel Bianchi con el objeto de reiterar el oficio 
N°608 de fecha 5 de julio de 2024, con el propósito de que tenga a bien recabar el 
acuerdo de la Comisión que preside, con el propósito de que se coloque en tabla, a la 
brevedad posible, el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados Marco Antonio 
Sulantay, Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Cristian Labbé, 
Cristóbal Martínez, Cristhian Moreira, Renzo Trisotti, Gastón Von Mühlenbrock, y la 
diputada Flor Weisse, que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on 
line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14892-29, en segundo trámite 
constitucional.
3.-  Oficiar al presidente de la Federación Nacional de Atletismo Máster de Chile 
con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones a todos los deportistas que 
compitieron en el Mundial de Atletismo Máster, y en particular a la deportista Sara 
Montecinos, quien ganó medalla de oro en la competencia de 400 metros planos, 
estableciendo un récord mundial en la categoría W70, con un tiempo de 1′10″62.
4.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro y al Presidente del 
Comité Olímpico de Chile, don Miguel Ángel Mujica Brain en atención a que la instancia 
tomó conocimiento de la situación que afecta al gimnasta y medallista don Cristóbal 
Cuevas, quien a través de su padre, denunció irregularidades en la labor del técnico de 
Gimnasia de Promesas Chile y técnico privado de Gimnasia de la Selección Chilena 
Juvenil y Adulto, don Christian Bruno Decidet, quien desempeña ambas labores al interior 
del Centro de Alto Rendimiento (CAR), ubicado en el Estadio Nacional, y cobra una 
mensualidad de $140.000.- a los deportistas integrantes de la selección señalada, 
utilizando para ello la infraestructura del CAR, la cual, de no ser enterada, genera la 
desvinculación de sus entrenamientos, a pesar de que el Instituto Nacional de Deportes 
realizaría pagos mensuales por su trabajo.
En dicho contexto, la Contraloría General de la República emitió una resolución, la 
cual se acompaña, donde determina que dichos cobros adicionales no se justificarían, 
considerando que el técnico percibe pagos mensuales por parte del Instituto Nacional de 
Deportes, y menos aún si el incumplimiento de dicho pago acarrea hechos de 
discriminación y/o exclusión en contra de los deportistas, afectando sus posibilidades de 
desarrollo deportivo de alto rendimiento.
Por lo anterior, la instancia acordó oficiar a Ud. con el objeto de solicitarle tenga a 
bien informar sobre los pagos que estaría percibiendo don Christian Bruno Decidet, y 
emitir un pronunciamiento al respecto.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
--- PÁGINA 18 ---
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17:06 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78652