======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12787&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 88 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 23 DE JULIO DE 2024, 15:05 A 16:53 HORAS1.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Analizar el texto refundido de los siguientes 
proyectos de ley:
- Moción del exdiputado Matías Walker, y de las 
diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez, 
que tipifica el delito de corrupción en las 
actividades deportivas, boletín N° 14774-29.
- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que 
adopta 
medidas 
para 
resguardar 
la 
integridad competitiva en el ámbito de la práctica 
deportiva, boletín N° 14818-29, con urgencia 
calificada de simple.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción los diputados Andrés 
Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas 
Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar 
el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29. Para estos efectos se 
recibió a los directores de la Fundación Clubes 
Álvaro Burgos y José Bezanilla, y al asesor 
jurídico Joaquín Espejo.
Presidió la sesión, de manera accidental la diputada Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogado Secretario, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
I.- ASISTENCIA
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante doña Milenka Kegevic Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barria, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, 
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Marco Antonio Sulantay y 
Cristián Tapia Ramos.
Asistieron los diputados Fernando Bórquez, Christian Matheson y la diputada 
Consuelo Veloso.
Participaron como invitados, de manera presencial, el asesor legal del Ministerio 
del Deporte, señor Hugo Castelli; los directores de la Fundación Clubes Álvaro Burgos y 
José Bezanilla, y el asesor jurídico Joaquín Espejo.
II.- ACTAS
El acta 86a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 87a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA2
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante el cual se refiere a la 
situación que afecta a la deportista Valentina Toro Meneses, quien no ha podido arrendar 
una vivienda en la región metropolitana, dado que posee beca PRODDAR. Al respecto, 
adjunta minuta por la cual informa que para casos urgentes de necesidad habitacional se 
cuenta con la facultad de otorgar directamente subsidios de arriendo por resoluciones 
fundadas del MINVU, que solo podrán cubrir un periodo de 24 meses. Comunica que este 
requerimiento será derivado al Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano 
(SERVIU), para su evaluación y gestiones correspondientes. Respuesta Oficio N°: 
536/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual informa el catastro de todos los 
recintos, implementos y mobiliarios que se utilizaron durante los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos, Santiago 2023. Envía detalle con la información solicitada. 
Respuesta Oficio N°: 538/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Ministerio del Deporte por el cual se refiere al caso expuesto por el 
señor Pedro Pino Ávila y su abogado, don Carlos Gutiérrez, en la sesión celebrada el día
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=318941&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
4 de junio del año en curso, oportunidad en la que informaron y acreditaron que las 
expresiones “Kyokushin”, “Kyokushin Kai” y “Kyokushin Kai Kan”, sus derivados, logos y 
kanjis, se encuentran registradas en el Instituto Nacional de Propiedad Industrial. 
Comunican que el señor Pino ha informado con anterioridad a esa Cartera Ministerial 
respecto de las materias expuestas en la sesión celebrada, oportunidad en la que se le 
hizo presente que, de acuerdo a la normativa vigente sobre Propiedad Industrial, Ley 
N°19.039, corresponde exclusivamente al titular de esos derechos ejercer las acciones de 
resguardo o protección destinadas a impedir la utilización no autorizada de dichas 
expresiones, signos distintivos o marcas comerciales, como les denomina la citada 
normativa. Respuesta Oficio N°: 575/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual se refiere a la solicitud de adoptar 
las medidas necesarias para que se constituya y desarrolle la Mesa de Trabajo de la 
Rayuela, junto al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Osorno, señor Emeterio Carrillo, 
quien ha manifestado su completa disposición para aquello. Al respecto, comunica que se 
ha instruido a la Secretaría Regional Ministerial del Deporte, Región de Los Lagos, para 
que, en coordinación con la Dirección Regional de Deportes del IND, conformen una 
mesa de trabajo, en los términos solicitados, convocando a los actores más relevantes a 
estos efectos, con el propósito de dar cumplimiento a las disposiciones de la Ley 
N°20.777. Respuesta Oficio N°: 593/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual se refiere a la solicitud de dar 
celeridad a la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción parlamentaria, que 
prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes 
deportivos, correspondiente al boletín N°14.892-29, en segundo trámite constitucional, 
radicado en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación del 
Senado. Al respecto, comunica que en coordinación con la Subsecretaría de Hacienda, 
que tramita el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el desarrollo de las 
Plataformas de Puestas en Línea (boletín N°14.838-03), harán las gestiones destinadas a 
dar celeridad en la tramitación de la iniciativa de ley individualizada precedentemente, 
teniendo presente al efecto los acuerdos adoptados en la Comisión de Cultura, 
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación del Senado. Respuesta Oficio N°: 609/29/2024. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio de la Subsecretaría de Justicia, mediante el cual da a conocer, respecto 
a la solicitud de informar sobre el caso de violencia y abuso sexual cometido por parte de 
cadetes del Club Deportes Cobreloa, que no corresponde a esa Cartera pronunciarse 
sobre una causa en actual tramitación. Comunica que la solicitud fue derivada al 
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, por tratarse de materias de su competencia. 
Respuesta Oficio N°: 559/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes Chile, mediante 
el cual se refiere a la consulta sobre la existencia de proyectos presupuestarios para la 
renovación de la cancha del Gimnasio Fiscal de Ancud. Al respecto, comunica que la 
Dirección Regional de la Región de Los Lagos del IND tiene planificado para el presente 
año la ejecución del proyecto, código BIP 30466958 “Conservación Gimnasio Fiscal de 
Ancud”. Respuesta Oficio N°: 589/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes Chile, mediante 
el cual se refiere a la consulta sobre la solicitud de financiamiento para los proyectos 
“Conservación de Gimnasio de Fresia” y “Conservación del Gimnasio de Nueva Braunau”,
--- PÁGINA 4 ---
los cuales cumplirían con criterios de elegibilidad. Al respecto, adjunta detalle con lo 
solicitado. Respuesta Oficio N°: 592/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio del Presidente del Comité Olímpico de Chile, mediante el cual comunica 
que la delegación de deportistas que participarán en los Juegos Olímpicos París 2024 sí 
incluye una profesional del ámbito de la salud mental. Se trata de la psicóloga deportiva 
Catalina Cabach, de la Universidad Católica, con un Máster en Psicología de la Actividad 
Física y Deporte de la Universidad Autónoma de Madrid y un diplomado de Salud Mental 
en Deportistas de el Alto Rendimiento, dictado por el Comité Olímpico Internacional. Su 
inclusión en la delegación fue informada hace meses a las Federaciones con deportistas 
clasificados a los Juegos Olímpicos París 2024. Respuesta Oficio N°: 617/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes Chile, mediante 
el cual informa sobre si se presentaron o desarrollaron iniciativas, proyectos o políticas 
públicas para la inserción de las comunidades desde una perspectiva deportiva, como 
fórmulas de prevención de la comisión de delitos. Al respecto, comunica que, durante el 
año 2023, para la Formulación Presupuestaria 2024, tanto el Programa Deporte y 
Participación Social (DPS), como el programa Crecer en Movimiento (CEM), presentaron 
a la DIPRES iniciativas complementarias, que se enmarcaban en lo señalado por el 
Presidente Gabriel Boric en su cuenta pública, en la que indicó que el deporte es la 
principal herramienta para combatir y prevenir el problema de la seguridad. Respuesta 
Oficio N°: 602/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Oficio del Presidente del Comité de Arbitraje Deportivo, mediante el cual 
remite Oficio N°28 del 12 de julio de 2024, dirigido al Directorio del Comité Olímpico de 
Chile (COCH), que da cuenta de situaciones que involucran a una integrante titular 
recientemente elegida por el Consejo de Delegados del COCH y que, atendida la 
gravedad, consideraron oportuno informarlo para la adopción de las medidas que 
correspondan. Sin embargo, hasta la fecha, no se ha obtenido ni siquiera un acuse de 
recibo de la comunicación. Señala que uno de los hechos planteados, a su juicio el de 
mayor riesgo, está relacionado con acciones indebidas que podrían atentar en contra de 
los principios de probidad y ética en el marco del correcto uso de los recursos públicos, 
para el ejercicio de su labor como órgano jurisdiccional deportivo. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
12.- Oficio de la Comisión Especial Investigadora, encargada de recabar 
antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados con la aplicación del decreto 22, 
de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general para la prevención y 
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional; por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional de 
Deporte, desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), por el cual solicita se le remitan todos los 
antecedentes recibidos por la Comisión, relacionados con denuncias por agresiones 
sexuales en el deporte. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
13.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Fernando Bórquez reemplazará al diputado señor 
Cristóbal Martínez, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 5 ---
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Analizar el texto refundido de los siguientes proyectos de ley:
- Moción del exdiputado Matías Walker, y de las diputadas Erika Olivera y 
Marisela Santibáñez, que tipifica el delito de corrupción en las actividades 
deportivas, boletín N° 14774-29.
- Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que adopta medidas para 
resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín 
N° 14818-29, con urgencia calificada de simple.
Para estos efectos se recibió al asesor jurídico del Ministerio del Deporte, 
señor Hugo Castelli.
Artículo 1.– Modifícase la ley N° 19.712, del Deporte, en la siguiente forma: 
 
1) Agréganse los siguientes artículos 32 bis y 32 ter, nuevos:
“Artículo 32 bis.- Las organizaciones deportivas indicadas en los literales f) y g) del 
artículo precedente , así como en los artículos 33 y 33 bis de esta ley , las regidas por la 
ley N° 20.019, que crea las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, y las 
donatarias de la franquicia tributaria de la presente ley, que reciban anualmente 
transferencias de fondos públicos o donaciones con fines deportivos que asciendan a una 
cantidad igual o superior a 250 unidades tributarias mensuales, deberán mantener a 
disposición permanente del público a través de sus sitios web, en forma completa y 
actualizada, de conformidad a lo que indique el reglamento, la siguiente información:
a) 
Individualización de las transferencias de fondos públicos recibidos, 
indicando el monto y el objeto de cada transferencia.
b) 
Copia íntegra de la resolución o decreto que aprueba la respectiva 
transferencia.
c) 
Copia del informe de rendición de cuentas y sus respaldos, presentados a 
la autoridad administrativa correspondiente.
d) 
Detalle de las donaciones con fines deportivos que haya recibido, 
especificando el monto y el objeto de esta, y copia del convenio suscrito entre donante y 
donataria.
e) 
Copia del informe a que se refiere el inciso primero del artículo 65.”. 
 
“Articulo 32 ter. – En el ejercicio de la facultad de supervigilancia y conforme a las 
normas de la ley N° 19.880, el Instituto Nacional de Deportes sancionará a las 
organizaciones deportivas que no den cumplimiento a las obligaciones de transparencia 
señaladas en el artículo anterior, con multa a beneficio fiscal de cincuenta a trescientas 
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia dentro del año calendario
--- PÁGINA 6 ---
inmediatamente siguiente, el monto de la multa será elevado al doble.
Las organizaciones deportivas sancionadas quedarán inhabilitadas para acceder a 
los beneficios de esta ley, ya sea para recibir nuevas transferencias de recursos públicos 
y/o emitir certificados de donación para exenciones tributarias, mientras no hayan pagado 
la multa impuesta.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli hizo 
presente que en el Senado se está tramitando el proyecto de ley que dispone la 
obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas 
entidades que reciben recursos públicos de manera permanente, boletín 13869-29, donde 
se incorporó, con una votación favorable en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, 
Deportes y Recreación, el articulado que está contemplado en el numeral 1 del 
comparado, que se refiere a las normas de publicidad y transparencia que afectan a las 
federaciones que reciben recursos de manera permanente, por lo tanto se propone retirar 
lo que dice relación con el artículo 32 bis y 32 ter, para pasar a los artículos siguientes.
Explicó que todas las normas que se presentaron en el Senado ya han sido 
delineadas en los artículos nuevos de la ley de presupuesto, artículos 23 al 27, sin 
embargo, de esta manera se están incorporando estas obligaciones de transparencia de 
manera permanente a las federaciones contempladas en los literales f) y g) del artículo 32 
de la ley del Deporte, que son las federaciones comunes y las federaciones deportivas 
nacionales.
Desde ese punto de vista, se puede hacer más expedito el trámite en términos 
legislativos.
A continuación, señaló que se propone la creación de dos tipos penales. Sobre el 
que dice relación con el amaño o arreglo de competencias deportivas, hizo presente la 
importancia de avanzar en esa materia, ya que es un tema que se ha relevado incluso a 
nivel internacional, y en ese sentido explicó que se ha visto cómo favorablemente las 
materias de integridad han sido parte de la Eurocopa 2024, en la cual, toda la operación 
que se monta, con la colaboración del Consejo de Europa, la Interpol y de las 
organizaciones que fiscalizan la materia, han permitido que se declarará que no hubo 
detección de arreglos o de apuestas con arreglos referidos a los partidos de la Eurocopa. 
Asimismo, se anunció que la misma operación se está haciendo respecto de los Juegos 
Olímpicos.
Respecto a si la modificación es pertinente hacerla en el Código Penal o en la Ley 
del Deporte, señaló que en el proceso de formulación del mensaje, se tomó en 
consideración que en otro proyecto de ley que se presentó con anterioridad y que también 
establecía tipos penales que modificaban el Código Penal, tuvo que radicarse su 
tramitación en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, producto de que 
justamente modificaba dicho cuerpo normativo, que ya tenía otra cantidad de proyectos 
en tabla, por lo que se considera que una forma más rápida de tramitar la incorporación 
de estos tipos penales es a través de la ley del Deporte.
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Guzmán preguntó cuál es el proyecto que se está tramitando en el 
Senado y cuáles son los aspectos que se están considerando en esa propuesta.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló 
que corresponde al boletín N°13869-29, que dispone la obligatoriedad de la adopción del 
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que reciben recursos 
públicos de manera permanente.
Respecto a las materias que han sido votadas favorablemente por la vía de las 
indicaciones que se presentaron, son las abordadas en los artículos 32 bis y 32 ter del 
proyecto de ley del ejecutivo que está en el comparado.
Explicó que la particularidad de la norma tiene que ver con que se incorpora una 
facultad sancionatoria al IND, respecto de aquellas federaciones que no cumplan con las 
obligaciones.
El diputado Guzmán preguntó si la técnica legislativa en el proyecto que se 
encuentra en el Senado es la misma que se propone en el mensaje.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli explicó 
que la técnica es básicamente la misma, solo se hizo una precisión consistente en retirar 
del artículo la referencia a las organizaciones deportivas profesionales, por cuanto se 
estima incorporado en el conjunto de indicaciones ingresadas al boletín 10634-29, 
correspondiente al proyecto que modifica la ley de organizaciones deportivas 
profesionales, en el cual se contiene una propuesta legislativa para la separación de la 
federación de la liga deportiva profesional.
Agregó que es una formulación que está hecha respecto de todas las posibilidades 
deportivas que pudieran generar una liga deportiva profesional. No es una propuesta que 
esté focalizada en el deporte futbol, y allí se establece esta misma materia, pero de otra 
manera.
Sometido a votación el numeral 1, se rechazó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados Giordano, 
Guzmán, Martínez y Tapia. (0-5-0)
2) Incorpórase en el literal b) del artículo 40 G, a continuación de la expresión “recintos 
deportivos,” la frase “en los artículos 81 y 83 de esta ley,”. 
 
 
 
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli hizo 
presente que aprobándose este numeral debería asumirse que se va a modificar la ley del 
Deporte, incorporando los artículos 81 y 83, que establecen nuevas figuras penales 
referidas al arreglo de partidos o de competencias deportivas, y con aquello relacionado
--- PÁGINA 8 ---
con aquellas rendiciones de cuentas manifiestamente dolosas o malintencionadas que se 
presenten por organizaciones.
La Secretaria de la Comisión propuso que se continúe la discusión de los 
siguientes numerales (3 y 4), considerando que el numeral 2) está sujeto a su aprobación. 
 
 
Así se procedió. 
 
 
3) Agréganse los siguientes artículos 81, 82 y 83, nuevos:
“Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o 
de otra naturaleza, a una persona  que se desempeñare en una organización deportiva u 
organización deportiva profesional  y que fuere capaz de influir en el resultado de 
pruebas, encuentros o competiciones, para influir o por haber influido en éstas mediante 
la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una prueba, encuentro o 
competición deportiva oficial de especial relevancia económica, será sancionado con la 
pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del provecho 
solicitado o aceptado. En aquellos casos en que el beneficio fuere de naturaleza distinta a 
la económica, la multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o 
colaborador de una entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o juez que 
solicitare o aceptare recibir un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un 
tercero para predeterminar o alterar o por haber predeterminado o alterado ilegítimamente 
el resultado de una prueba, encuentro o competición deportiva oficial de especial 
relevancia económica.
Artículo 82.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, se 
considerará prueba, encuentro o competición deportiva oficial de especial relevancia 
económica, aquélla incluida en el calendario oficial de una organización deportiva u 
organización deportiva profesional, en la que más del cincuenta por ciento de los 
deportistas que participan de la competencia perciban retribuciones económicas, sean 
estas de naturaleza laboral o sean subvenciones del Estado. Tendrán también esta 
calidad, las pruebas, eventos o competiciones que se financien, total o parcialmente, con 
recursos públicos.
Artículo 83.- El que habiendo recibido a título gratuito un beneficio económico, 
sujeto a la obligación de rendir cuenta al Instituto Nacional de Deportes, para el desarrollo 
de una actividad determinada no la desarrollare o lo hiciere de modo gravemente 
defectuoso por la inobservancia de las condiciones que se le hubieren impuesto, será 
castigado con las penas del artículo 467 del Código Penal, según corresponda.  
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará al que reintegrare el beneficio recibido, 
debidamente reajustado y con intereses antes del inicio del procedimiento penal en su 
contra.”.
--- PÁGINA 9 ---
4) Intercálese, en el Título VI del Libro Segundo, en el Párrafo 7° bis, denominado "De la 
corrupción entre particulares", el siguiente artículo 287 quater:
“Artículo 287 quater. El que diere, ofreciere o consintiere en dar a una organización 
deportiva profesional, directivo, administrador, colaborador de una entidad deportiva, 
empleado, productor, agente financiero, deportista, árbitro o juez, un beneficio económico 
o de otra naturaleza, en provecho de éste o de un tercero, para favorecer indebidamente, 
predeterminar o alterar de manera deliberada y fraudulenta el resultado de una prueba, 
encuentro o competición deportiva de especial relevancia económica o deportiva, será 
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio, inhabilitación absoluta 
para cargos u oficios públicos temporal en su grado mínimo y multa del tanto del beneficio 
dado, ofrecido o consentido en dar. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta a la 
económica, la multa será de veinticinco a doscientos cincuenta unidades tributarias 
mensuales.
Las mismas penas del inciso anterior se impondrán a dar la organización deportiva 
profesional, directivo, administrador, colaborador de una entidad deportiva, empleado, 
productor, agente financiero, deportista, árbitro o juez que solicitare o aceptare un 
beneficio económico o de otra naturaleza al que no tiene derecho, para sí o para un 
tercero, para favorecer indebidamente, predeterminar o alterar de manera deliberada y 
fraudulenta el resultado de una prueba, encuentro o competición deportiva de especial 
relevancia económica o deportiva.
Para estos efectos, se considerará competición deportiva de especial relevancia 
económica, aquélla en la que la mayor parte de los participantes en la misma perciban 
cualquier tipo de retribución, compensación o ingreso económico por su participación en 
la actividad; y competición deportiva de especial relevancia deportiva, la que sea 
calificada en el calendario deportivo anual aprobado por la federación deportiva 
correspondiente como competición oficial de la máxima categoría de la modalidad, 
especialidad, o disciplina de que se trate.
Quienes incurran en los delitos referidos en los incisos precedentes, quedarán 
además inhabilitado para ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier 
organización deportiva.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló 
que lo establecido por el mensaje tiene bastante similitud con una regulación de Naciones 
Unidas que se refiere a la manipulación de competencias, conocido como Convenio de 
Macolin.
Agregó que la única diferencia a relevar entre ambos numerales es que, en la 
propuesta de la moción parlamentaria (numeral 4), en el inciso segundo se restringe el 
ámbito de aplicación o de alcance de la normativa a las organizaciones deportivas 
profesionales. Y hoy en día existen ligas deportivas cuyas modalidades deportivas no son 
el futbol, y por lo tanto, podría ser posible que en alguna de esas otras modalidades 
deportivas se presentara una denuncia por un arreglo hecho con algún árbitro o con algún 
deportista que participa directamente en la competencia para arreglar el resultado.
--- PÁGINA 10 ---
Con la propuesta de la moción, entendiendo que solo el futbol tiene la calidad de 
profesional en el país, ese otro arreglo en una modalidad distinta no podría ser 
sancionado por este tipo penal.
A continuación, explicó que lo relevante de esto es que, en aquellas ligas, distintas 
del futbol, pueden haber deportistas que reciban becas o beneficios del estado, y que 
pese a que no sea una liga profesional en estricto rigor, se podría denunciar un arreglo en 
el competencia.
Finalizó señalando que, a su parecer, la propuesta del ejecutivo es más amplia, y 
desde el punto de vista de su aplicación efectiva y la técnica legislativa, tiene una mejor 
formulación.
El diputado Guzmán manifestó estar de acuerdo con lo planteado por el asesor, y 
agregó que como Comisión deben relevar el hecho de establecer una sanción penal para 
aquellos que promuevan o se dejen, en definitiva, influenciar para el arreglo de un partido 
o un resultado deportivo.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli señaló 
que la formulación del “tanto al duplo”, viene dada porque al momento en que se elaboró 
el proyecto de ley, los expertos en derecho penal recomendaron que la regulación debía 
asimilarse a la legislación que se refiere a la corrupción entre particulares que está en el 
Código Penal, y la penalidad de ese delito establece que la pena será de presidio menor 
en su grado medio, y la multa es del tanto, es decir del monto asociado al hecho de 
corrupción, al duplo.  
 
 
La diputada Olivera (presidenta) preguntó por lo que se establece en el artículo 
287 quáter, respecto al concepto “agente financiero”, ya que no está establecido en el 
artículo 81 de la propuesta del ejecutivo. 
 
 
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli hizo 
presente que no sabe a qué sujeto se refiere en la moción cuando se habla de agente 
financiero, porque en materias de futbol profesional, lo que existe son los intermediarios, y 
ellos están sujetos a una regulación propia, en el caso del futbol, a la Federación 
Internacional de Futbol Asociado. Y respecto de sus inhabilidades y prohibiciones, están 
en las indicaciones que presentó el Ejecutivo al boletín que modifica la ley de deporte 
profesional. 
 
 
El diputado Guzmán hizo presente que a su parecer hace falta el caso del tercero 
que no es parte de la organización deportiva. 
 
 
 
Las diputadas y diputados acordaron continuar con la discusión durante la próxima 
sesión, con el objeto de que se presente una indicación que abarque lo planteado por los 
parlamentarios.
--- PÁGINA 11 ---
***
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y 
Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29.
Para estos efectos se recibió a los directores de la Fundación Clubes Álvaro 
Burgos y José Bezanilla, y al asesor jurídico Joaquín Espejo.
El director de la Fundación Clubes, señor José Bezanilla3 explicó que como 
fundación se dedican al fortalecimiento del tejido social a través del deporte de barrio y 
sus clubes, y en ese sentido les parece muy relevante el proyecto en discusión, ya que 
podrían ser uno de los actores con mayor beneficio.  
 
 
A modo de contexto, señaló que no se conoce la cifra de cuántos clubes hay en 
Chile, ya que, en el Registro Nacional de Organizaciones Deportivas, reguladas en la Ley 
del Deporte, figuran más de 4.200 clubes deportivos, pero los clubes también se inscriben 
a través de la Ley de Organizaciones Comunitarias, y allí no se sabe cuántos clubes 
existen.  
 
En ese sentido, la iniciativa podría impactar directamente a las 4200 
organizaciones registradas, pero, además, podría tener un alcance mucho mayor por la 
cifra que se desconoce.  
 
Agregó que según los datos entregados por Casen, al año 2022 habían más de 
940.000 personas participando en clubes deportivos, número que coincide también con 
las cifras que la fundación ha podido recabar y que equivaldría aproximadamente a 200 
personas promedio por club. 
 
 
Hizo presente que, un club podría definirse como una asociación autónoma de 
personas que se unen voluntariamente para satisfacer expectativas deportivas, sociales y 
culturales, a través de un emprendimiento democráticamente controlado y sin fines de 
lucro.
Manifestó que, a su parecer, el Estado está en deuda con el barrio en materia de 
infraestructura para el deporte, ya que, por ejemplo, si se consideran los juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos que se realizaron en el país, en términos 
presupuestarios significó alrededor de 245 mil millones de aumento presupuestario de un 
año para el otro, y en términos de inversión total pública, son 600 millones de dólares los 
que tuvieron los juegos.
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=319050&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 12 ---
Luego, si se considera un segundo elemento, que es el de modernización de los 
estadios en Chile, se realizó una inversión pública de 221 mil millones para 18 estadios 
entre los años 2008 y 2018, queda de manifiesto que el Estado invirtió mucho por el alto 
rendimiento, lo que está bien, sin embargo, es tiempo de que se hagan inversiones para 
los barrios. 
 
 
El director de la Fundación Clubes, don Álvaro Burgos se refirió a la 
infraestructura de barrio, y explicó que se han centrado en dos investigaciones, la 
consulta de infraestructura y clubes 2023 y la encuesta nacional de clubes 2024 que se 
desarrolló con la Facultad de Administración y Economía de la Universidad de Santiago, 
cuyos resultados aún no han salido públicamente.  
 
En ese contexto, con un universo de 500 clubes en las 16 regiones del país, se 
obtuvo que:
- 
Un 88,2% de los clubes considera que su situación particular respecto a la
infraestructura es mala o regular. 
- 
Un 78,5% no tiene un lugar propio. 
- 
Un 67,7% no puede acceder a la infraestructura que existe en la comuna, en el
lugar o territorio en que se ubica su club.  
- 
El 80% de los encuestados consideran que, si hubiese un acceso más fácil a la
infraestructura de colegios, gimnasios y multicanchas, aquello ayudaría al 
desarrollo deportivo del club.
A continuación, explicó que se realizaron preguntas abiertas a distintos clubes 
deportivos, entre ellas, si el club deportivo cuenta con un espacio propio y si sería 
importante tenerlo para el desarrollo deportivo, a lo que contestaron:
- 
Club Deportivo Social y Cultural Lizh / Puerto Montt, Los Lagos: “Porque
tendríamos más horas de entrenamiento ya que somos un club social con niñas de 
escasos recursos y no contamos con medios económicos para arrendar un 
gimnasio las horas que quisiéramos.” 
- 
Club Deportivo Social y Cultural Pumas Handball / Coelemu, Ñuble: “Es importante
para el desarrollo de nuestra comunidad, que crece cada vez más rápido, el año 
pasado eran 6 jugadores/as, ahora 45, y siguen llegando cada día con ganas de 
aprender, divertirse y pertenecer a nuestro club.” 
- 
Club Deportivo y Social Greenwheels, Patinaje / Quillota, Valparaiso: “Sería
fantástico para el Club contar con un espacio propio, al contar con ello la 
comunidad podrá participar de las actividades que realice el club tanto recreativas 
como culturales, en el cual se fomenta una vida saludable a través del deporte.” 
- 
Asociación Deportiva Local de Karate Arica y Parinacota / Arica: “Sería importante,
porque se debe practicar bajo techo.”
Finalizó señalando que la iniciativa viene a satisfacer necesidades de ese tipo de 
clubes, y es importante que abogue por tener un espacio físico para los clubes de barrio.
--- PÁGINA 13 ---
El asesor jurídico de la Fundación Clubes, don Joaquín Espejo explicó que a 
través de la técnica legislativa que utiliza el proyecto, lo que se está haciendo es cumplir 
con el deber que tiene el Estado de garantizar particularmente los derechos de niñas, 
niños y jóvenes del país, porque así lo establece la Convención de Derechos del Niño y 
Niña, en su artículo 31, con el derecho al juego, y además por la Ley de Protección de 
Garantías de la Niñez, que hoy día está vigente en Chile y que establece el derecho al 
deporte de niñas, niños y jóvenes.
En ese sentido, son los clubes deportivos, en su interacción con la comunidad 
educativa y con las distintas comunidades que habitan un territorio las que posibilitan que 
efectivamente el deporte sea un derecho de niños y jóvenes, y que por tanto les permita 
ejercer sus derechos, siendo sumamente importante contar con infraestructura deportiva.
Explicó que por ello es importante una normativa que interprete la ley que crea los 
SLEP, y la ley del deporte, y que establezca expresamente que las organizaciones 
deportivas tienen que dialogar con los colegios para facilitar infraestructura, que el IND no 
puede tener mecanismos tan burocráticos para acceder a la infraestructura deportiva 
pública, y justamente aquello es lo que va a regular la iniciativa.
Concluyó señalando que invitan a todos a que juntos se pueda efectivamente “abrir las 
canchas” para el desarrollo de las distintas disciplinas del país, para el desarrollo y 
efectivo goce de los derechos de niñas, niños y adolescentes.  
 
 
El diputado Giordano explicó que los antecedentes entregados por la fundación 
sirvieron de fundamento para desarrollar la iniciativa.  
 
Señaló que es importante el compromiso que ha adquirido el Ejecutivo para poder 
robustecerlo con materias que escapan de la competencia de las y los parlamentarios, y 
que de ese modo el proyecto no tenga una técnica legislativa que bordee a admisibilidad. 
Asimismo, se requieren compromisos para el desarrollo de políticas públicas que permitan 
profundizar el derecho al deporte como una de las obligaciones a garantizar desde lo 
público.  
 
 
El diputado Guzmán señaló que de acuerdo con lo indicado por la fundación hay 
cerca de un millón de personas que practican deporte habitualmente a través de los 
clubes, y en ese sentido es preocupante, considerando que Chile es un país de cerca de 
18 millones de personas.  
 
El discurso de mejorar la salud a través del deporte es muy utilizado, pero en la 
práctica pareciera que no se aplicara, a pesar de que el deporte es una herramienta 
esencial para muchos de los problemas del país vinculados con mejorar la calidad de vida 
y la salud mental.
Es necesario tener las plazas disponibles para el deporte, hay que tener los 
recintos deportivos abiertos para el deporte, los colegios a disposición de la gente para 
que sus espacios deportivos sean espacios que se ocupen y se genere una cultura 
deportiva. 
 
Agregó que si se busca mejorar la cifra de 980 mil personas que practican deporte
--- PÁGINA 14 ---
habitualmente a través de los clubes, y sobre todo, mejorar los indicadores en salud 
mental, en salud física y lograr una mejor calidad de vida, es necesario contar con más 
espacios e infraestructura, sin embargo, para aquello la participación del Ejecutivo es 
fundamental, ya que puede entregar las herramientas necesarias para que la norma se 
pueda implementar. 
 
 
La diputada Santibáñez relevó el tema de que mucha gente le da un mal uso a los 
espacios, o simplemente no se ocupan de ellos, y eso genera que se desarrolle un 
ambiente ideal para otro dipo de menesteres que no son deportivos. 
 
 
El diputado Barría hizo presente que es necesario que se transparente el tema de 
quiénes van a patrocinar los espacios, porque a todos molesta que haya gimnasios y 
estadios cerrados los fines de semana, pero también es cierto que para su funcionamiento 
se requieres recursos, y a veces las mismas fuentes de financiamiento establecen ciertas 
limitaciones, por ejemplo, que es solo para los estudiantes, y luego los espacios son 
fiscalizados y se culpa al sostenedor del colegio, al director, al auxiliar del gimnasio o del 
colegio por incumplir el contrato, lo que se traduce en dejar a los clubes deportivos sin 
lugar para entrenar.  
 
En el marco de lo anterior, reiteró que es necesario considerar que con recursos 
con los que ya cuenta el Estado se podría solventar los gastos que implicaría la utilización 
de los espacios deportivos en otros horarios.
Lo ideal es que aquello se desarrolle de forma gratuita para la comunidad, pero en 
caso de requerir algún pago o aporte, también es necesario que haya un control 
específico para tener conocimiento de hacía donde se destinan aquellos recursos.
Finalizó manifestando su total voluntad para sacar adelante el proyecto, e hizo 
presente nuevamente la necesidad de que el Estado también se comprometa con ello, 
para que existan los recursos para su implementación.
El diputado Giordano señaló que ad portas de la discusión presupuestaria, no 
puede ocurrir nuevamente que existan leyes sin presupuesto, en ese sentido es muy 
importante tener presente que la iniciativa cuenta con el compromiso de dos ministerios 
de participar en la formulación de las distintas indicaciones que le van a dar un carácter 
de letra viva, y que se espera se traduzca también en un compromiso presupuestario. 
 
Agradeció el esfuerzo de la fundación por poner en relevo el impacto que la 
iniciativa puede tener en la vida de distintas personas que practican deporte, siguiendo 
todos los valores que ello implica, como la perseverancia y el constante desarrollo de lo 
que significa comprometerse con su disciplina. 
 
Se requiere que el Estado se ponga al día con la deuda que tiene con los barrios y 
con los clubes de barrio. 
 
 
La diputada Olivera (presidenta accidental) hizo presente que es importante 
precisar conceptos, y en ese sentido hay que intentar de hablar de actividad física y 
deporte, que son cosas distintas, es habitual enfocarse en el deporte, pero lo que se 
requiere hoy en día es incentivar y motivar a que las personas, niñas, niños y
--- PÁGINA 15 ---
adolescentes, practiquen actividad física.  
 
Hizo presente que no está de acuerdo con las propuestas de aumentar las clases 
de educación física de manera obligatoria, es más deseable incentivar a los niños, y lo 
vínculo con su experiencia enseñando a niños, donde 8 de 10 decían que no les gustaban 
las clases de educación física, ya que muchas veces se genera una especie de trauma 
por las exigencias, frente a las cuales no se sienten preparados.
Por lo anterior es importante que los espacios que se puedan abrir dentro de los 
establecimientos educacionales también estén dirigidos por personas que busquen 
incentivar más que exigir cumplir con un rendimiento por una nota, ya que no todos los 
niños tienen las mismas capacidades.
El director de la Fundación Clubes, señor José Bezanilla señaló que el país 
está en una deuda de datos para construir política pública, y que para aquello la fundación 
busca aportar y ayudar para que proyectos como el que está en discusión salgan adelante 
con una fundamentación más amplia y acabada. 
 
Hizo presente que como fundación ven de forma muy positiva el proceso de 
discusión que se ha llevado, donde ha primado una mirada transversal respecto a la 
búsqueda de que todos comprendan que el proyecto constituye una posibilidad para abrir 
la puerta a la actividad física a niños, niñas y adolescentes.  
 
Agregó que han sido testigos de cómo los clubes deportivos de barrio buscan 
constantemente incorporar a los niños, niñas y adolescentes sin un foco centrado en el 
rendimiento, sino que, en incentivar la alegría, la diversión, el goce de compartir, el tejido 
social, y con ello se abre camino, al mismo tiempo, a un desarrollo deportivo.
El director de la Fundación Clubes, don Álvaro Burgos señaló que con el 
grupo objetivo con el que trabaja la fundación, que son clubes, y en algunos casos 
escuelas sociodeportivas hacen la invitación a poner a los niños en el centro, ya que no 
son el futuro, son el presente, y es ahora donde los clubes son un espacio de contención, 
de diversión, de juego y de cariño.
En ese sentido, el proyecto de ley busca algo que es muy necesario para lograr lo 
señalado, que es articular a esas organizaciones y clubes con las comunidades 
educativas.
El asesor jurídico de la Fundación Clubes, don Joaquín Espejo señaló que es 
necesario reforzar el tema del juego, y en ese sentido, la Convención de Derechos del 
Niño habla del derecho al juego abiertamente, es ahí donde debe estar el foco, es por ello 
que la fundación se centra en organizaciones deportivas sin fines de lucro y en los clubes, 
porque ahí lo que prima es el juego, por lo tanto, el país tiene que posibilitar que esa 
articulación se dé con las comunidades educativas, para que el proceso educativo sea 
integral y que los clubes sean actores reconocidos por el rol que ya cumplen.
***
--- PÁGINA 16 ---
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Remitir los antecedentes solicitados por la CEI 52, sobre agresiones sexuales 
en el deporte.
2.- Tener en consideración, para la elaboración de las futuras tablas de las 
sesiones, el proyecto de ley sobre protección de las rompientes de las olas para la 
práctica del surf, boletín 12159-04.
3.- Continuar con la votación de los proyectos de ley refundidos, moción del 
exdiputado Matías Walker, y de las diputadas Erika Olivera y Marisela Santibáñez, que 
tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas, boletín N° 14774-29, y 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que adopta medidas para resguardar la 
integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva, boletín N° 14818-29, con 
urgencia calificada de “simple”, a contar del 10 de julio, durante la próxima sesión.
4. Invitar nuevamente al Presidente de la Asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras de Chile, señor Rodrigo Mundaca, a fin de conocer su opinión y las 
observaciones que pueda formular sobre el texto del proyecto de ley, iniciado en moción 
los diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián 
Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y 
Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso 
de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por 
organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, boletín N°16290-29.
5.- Oficiar al Presidente del COCH, señor Miguel Ángel Mujica; y al Director 
Nacional del IND, señor Israel Castro, en atención a que la instancia tomó conocimiento 
de la situación que involucra a doña Romina Fernández, integrante titular del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, recientemente elegida por el Consejo de Delegados del 
COCH, cuyas acciones podrían atentar en contra de los principios de probidad y ética en 
el marco del correcto uso de los recursos públicos para el ejercicio de su labor como 
órgano jurisdiccional deportivo, por lo que acordó solicitar tengan a bien emitir un 
pronunciamiento al respecto.
Asimismo, acordó solicitar remitir su curriculum vitae y la información referente al 
tipo de contrato que mantiene, con indicación de quién es su empleador.
6.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides; 
Delegado Presidencial de la Región de Ñuble, señor Rodrigo García Hurtado; General 
Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco, Ministro del Deporte, 
señor Jaime Pizarro; Director Nacional del IND, señor Israel Castro López, ya que la 
Comisión tomó conocimiento de los hechos de violencia ocurridos el día 11 de julio del 
presente en el contexto del partido de fútbol realizado entre los clubes Deportes Linares y 
Ñublense, en el marco de la denominada “Copa Chile”, realizado en el Estadio Municipal 
Nelson Oyarzún, por lo que acordó solicitar tengan a bien informar sobre lo siguiente:
1.- Plan de Seguridad adoptado en el encuentro deportivo entre Ñublense y 
Deportes Linares, efectuado el día 11 de Julio de 2024 en la ciudad de Chillán, en 
particular respecto del plan de entrada y salida del público local y visitante.
--- PÁGINA 17 ---
2.- Posibilidad de disponer el inicio de un sumario administrativo respecto de los 
funcionarios de Carabineros que se encontraban destinados a cubrir el espectáculo 
deportivo debido a la serie de denuncias por hinchas que refieren un actuar burlesco y de 
violencia desmedida en contra de hinchas de Deportes Linares. Para el cumplimiento de 
este propósito, se revisen las videocámaras portadas por aquellos funcionarios.
3.- Protocolo que deben seguir los funcionarios de Carabineros de Chile para el 
mantenimiento del orden público en contexto de espectáculos de fútbol profesional.
4.- Especificación de si el encuentro deportivo referido contaba con todas las 
autorizaciones necesarias para desarrollarse, incluida la aprobación del Delegado 
Presidencial Regional de Ñuble.
5.- Planes y programas que el Departamento de Estadio Seguro ha elaborado para 
los encuentros deportivos del año 2024, indicando la implementación en los partidos de 
Copa Chile y, particularmente, en el realizado el día 11 de julio.
6.- Posibilidad de reforzar la seguridad tanto al interior como al exterior de los 
recintos deportivos y adoptar las medidas necesarias para terminar con la violencia.
7.- Forma en que los planes y programas del Departamento de Estadio Seguro se 
han implementado en los partidos de “Copa Chile”, en general, y en el encuentro 
deportivo desarrollado el 11 de julio, en particular.
7.- Oficiar al Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad, ya que la instancia tomó 
conocimiento de los hechos de violencia ocurridos el pasado 11 de julio, en el contexto del 
partido de fútbol realizado entre los clubes Deportes Linares y Ñublense, en el marco de 
la denominada “Copa Chile”, en el Estadio Municipal Nelson Oyarzún, por lo que acordó 
oficiar a fin de solicitarle tenga a bien informar si el encuentro deportivo contaba con las 
autorizaciones para su desarrollo, incluida la aprobación del Delegado Presidencial de la 
Región de Ñuble.
Asimismo, acordó solicitar dar a conocer la forma en que los planes y programas 
que el Departamento de Estadio Seguro ha elaborado, se han implementado en los 
partidos de “Copa Chile”, en general, y en el encuentro deportivo desarrollado el 11 de 
julio, en particular.
8.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro por lo ocurrido con la 
deportista de padel, doña Gabriela Roux Vidal, primera en ranking nacional de la 
disciplina, quien fue excluida por la Federación de Padel de Chile, de la selección y del 
Mundial de Qatar 2024, por no participar en una fecha de preselección a causa de 
padecer influenza, por lo que acordó solicitar tenga a bien adoptar las medidas 
necesarias, dentro de la esfera de sus competencias, para que dicha decisión sea 
reconsiderada, en atención al desempeño y los logros obtenidos por la deportista.
Asimismo, acordó solicitar se disponga que esa cartera analice la posibilidad de 
elaborar un proyecto de ley que restrinja las arbitrariedades de las federaciones 
deportivas.
9.- Oficiar al Director Nacional del IND, señor Israel Castro, ya que la instancia 
tomó conocimiento de lo ocurrido con la deportista de padel, doña Gabriela Roux Vidal, 
primera en ranking nacional de la disciplina, quien fue excluida, por la Federación de 
Padel de Chile, de la selección y del mundial de Qatar 2024, por no participar en una 
fecha de preselección a causa de padecer influenza, por lo que acordó solicitarle tenga a 
bien adoptar las medidas necesarias, dentro de la esfera de sus competencias, para que 
dicha decisión sea reconsiderada, en atención al desempeño y los logros obtenidos por la 
deportista.
Asimismo, acordó solicitar tenga a bien iniciar un proceso de supervigilancia en
--- PÁGINA 18 ---
contra de la Federación de Padel de Chile.
10.- Oficiar al Club Atlético Comercio con el objeto de enviar sus más sinceras 
felicitaciones por coronarse como campeones regionales de la Serie de Honor ANFA.
11.- Oficiar al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de la 
Región del Maule, señor Iván Muñoz González con el objeto de destacar su labor, 
dedicación y colaboración en la organización de las finales regionales de distintas 
categorías de la serie de honor, particularmente en los encuentros entre Galpones de Río 
Claro contra Juvenil Seminarios y Atlético Comercio contra Perales Yerbas Buenas.
12.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro; Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, señor Luis Cordero; Director Nacional IND, señor Israel Castro con el 
objeto de solicitar tengan a bien informar sobre cuáles serían los efectos o consecuencias 
que afectarían al Estado de Chile en caso de que la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional caiga en insolvencia, o bien se declare su inhabilidad para contratar con el 
Estado, a propósito de los juicios laborales que aún están en curso, considerando la 
delicada situación financiera y de gobernabilidad que la asociación enfrenta.
13.- Oficiar al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, señor 
Eduardo Arévalo, en atención a que la instancia tomó conocimiento de la situación que 
afecta al excadete del Club Cobreloa, quien fue desvinculado de la organización en el 
marco de la denuncia presentada por su madre, señora María Elena Saavedra, por el 
caso de abuso sexual y violación múltiple en dependencias del club en contra de una 
joven, por lo que acordó solicitarle tenga a bien pronunciarse al respecto y remitir la 
información correspondiente a la señora María Elena Saavedra.
14.- Oficiar al Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad a fin de solicitarle tenga a 
bien informar sobre la situación de los jóvenes futbolistas que son invitados a clubes en el 
extranjero, señalando si la Asociación Nacional de Fútbol Profesional tendría alguna 
responsabilidad o rol que cumplir en esta materia, considerando que en la mayoría de 
casos los gastos de traslado y otros deben ser cubiertos por las familias de los jóvenes 
deportistas.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78365
--- PÁGINA 19 ---
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:53 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión