======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11512&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 78 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 16 DE ABRIL DE 2024, 14:38 A 16:58 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol 
profesional, Boletín N°16.223-29 (refundido con 
los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-
29), con urgencia calificada de suma.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel 
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay, Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Enrique Lee Flores asistió el diputado Leonidas 
Romero Sáez.
Asistió el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
Participaron como invitados, de manera presencial la Jefa del Departamento 
Estadio Seguro, señora Pamela Venegas y los asesores del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, señores Ricardo Viteri y Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 76a se dio por aprobada por no haber sido objeto de
--- PÁGINA 2 ---
observaciones. El acta 77a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de la Secretaría General de la Corporación por el que comunica que el 
diputado Enrique Lee Flores, reemplazará en forma permanente al diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio del Ministro del Deporte, por el cual informa que el Instituto Nacional del 
Deporte, confirmó la disponibilidad de Coliseo Central del Estadio Nacional para la 
realización del Campeonato Interescolar Masculino preparatorio de Atletismo “Mario 
Correa Letelier” 2024, los días 10, 11 y 12 de mayo próximos. Asimismo, dicha 
organización deportiva, responsable del referido evento, informa que el IND dispondrá de 
los implementos suficientes y necesarios para su desarrollo. Respuesta Oficio N°: 
474/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Director Nacional del IND, mediante el cual informan que han dado 
cumplimiento a lo solicitado por esta comisión, en cuanto a la paridad dentro del del 
directorio del Comité de Arbitraje Deportivo, proceso cuyo término fue el 5 de abril del 
presente año. Respuesta Oficio N°: 472/29/2024. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio del Ministro del Deporte, por el cual informa que, en relación a la 
urgencia para dar celeridad a la tramitación en segundo trámite constitucional del Boletín 
N°15.426-29 proyecto de ley que “Modifica la ley N° 19,712, para exigir la implementación 
de protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas”, le corresponde 
al Senador Keitel, como presidente Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y 
Recreación del Senado de la República, solicitar la priorización de las iniciativas de ley 
radicadas en esa comisión. Respuesta Oficio N°: 480/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Director Nacional del IND, por el cual comunica que los beneficios del 
Centro del Alto Rendimiento se otorgan a través de Resolución Exenta. En el caso de la 
beca de alimentación fue por RE N°3803 del 2023, por la cual se emitieron los criterios y 
plazos de postulación. Los beneficios fueron otorgados a 111 deportistas a contar del 8 de 
enero del año en curso. (Adjunta listado con la nómina de deportistas) Respuesta Oficio 
N°: 448/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Director Nacional del IND, mediante el cual señala, que en lo 
referente al apoyo para el deportista master Alfredo Castañeda Peñaloza, se encuentra 
abierta la postulación a las Asignaciones Directas del fondo del IND, en 
www.proyectosdeportivos.cl 
Respuesta 
Oficio 
N°: 
473/29/2024. 
SE 
PUSO 
A 
DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=307406&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
7.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional por la que informa que el 
Diputado(a) Enrique Lee, será reemplazado por el Diputado Leonidas Romero, en la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- VARIOS 
 
 
 
La diputada Olivera (presidenta) presentó de manera oficial su renuncia a la 
presidencia.
***
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley 
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, Boletín 
N°16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 
15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29), con urgencia calificada de suma.
20.- Incorpórase el siguiente artículo 10 bis, nuevo:
“Artículo 10 bis.- El que, siendo representante legal de una organización deportiva 
de fútbol profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima 
deportiva de fútbol profesional, accionista de una sociedad anónima que organice 
espectáculos de fútbol profesional, dirigente de un club u organización deportiva de fútbol 
profesional, jugador, miembro del equipo técnico o funcionario de una organización 
deportiva, todos de fútbol profesional, entregare, diere, otorgare, donare o cediere 
personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo 
económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol 
profesional, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio 
y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales, con independencia de la 
finalidad con que lo haya realizado.”. 
 
 
Indicación N°27. Diputada Olivera y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Incorpórese un artículo 10° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva 
de fútbol profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y 
deportiva de fútbol profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol 
profesional, jugador, miembro del equipo técnico o funcionario de una organización
--- PÁGINA 4 ---
deportiva, todos de fútbol profesional, entregare, diere, otorgare, donare o cediere 
personalmente o por interpósita persona cualquier tipo de financiamiento o apoyo 
económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un club de fútbol 
profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será sancionado 
con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte 
unidades tributarias mensuales.” 
 
 
Indicación N°28. Diputado Kaiser 
Para sustituir el artículo 10 bis por el siguiente:
“El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol 
profesional, miembro de su directorio, dirigente de un club, u organización deportiva de 
fútbol profesional, jugador o miembro del equipo técnico, todos de fútbol profesional, 
donare o cediere personalmente o por interpósita persona, cualquier tipo de 
financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un 
club de fútbol profesional, con un fin distinto de facilitar el deporte amateur, será 
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco a veinte 
unidades tributarias mensuales”
El diputado Guzmán señaló que ambas propuestas generan un gran problema en 
la práctica, ya que surge la duda respecto a lo que ocurriría si, por ejemplo, se dona una 
camiseta para una rifa a beneficio de alguien con un problema de salud. Surge la duda si 
esa donación caería en la figura sancionada en el artículo.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que ese problema estaría solucionado en el artículo 10 aprobado, porque todas 
las donaciones o aportes que se realicen vía institucional tienen la obligación de registro 
de contabilidad e información, y lo que prohíbe el 10 bis son aquellos aportes financieros 
de personas naturales que están relacionadas con los clubes, por lo tanto, el cambio que 
se propone, es un cambio de cultura o de ética, que es que todos estos aportes que se 
realizan en el marco del fútbol profesional sean institucionalizados, que es lo que permite 
mayores estándares de transición.
La diputada Santibáñez preguntó que ocurre en caso de que ella regale camisetas 
firmadas por jugadores para ir en apoyo de personas con problemas de salud. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que no habría problema, ya que es solo una gentileza de los jugadores firmar.  
 
 
El diputado Guzmán planteó que si el artículo 10 institucionaliza la donación, en 
caso de que una familia solicite una camiseta a la institución, debe ir al club, es decir, que 
si el jugador hace la donación, como jugador, estaría cayendo en el tipo del artículo 10 
bis.  
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que en la situación, como se lleva una especie de registro de lo que se hace, si el jugador 
dona una camiseta, el club lo tiene que registrar, y de ese modo queda la traza de qué se 
ha hecho, porque en el fondo el jugador también representa al club.  
 
Hizo presente que, si la situación se observa de una forma más objetiva, una 
camiseta es un activo comercial del club que se le entrega a un trabajador, por lo tanto, en
--- PÁGINA 5 ---
caso de que el trabajador ceda ese activo, esto se debe declarar, de ese modo queda 
registrado y se obtiene una traza.  
 
 
El diputado Tapia señaló que entiende que se quiera proteger y transparentar 
información, pero a su parecer se estaría hilando muy fino, ya que hay muchos jugadores 
que regalan camisetas, y aquello es de costo del jugador mayoritariamente, por lo tanto, 
entrar a normar al respecto es muy restrictivo.  
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas manifestó 
estar de acuerdo con lo planteado por el diputado Tapia, en el sentido de que se estaría 
hilando muy fino, pero es importante tener presente que las camisetas se le asignan a un 
jugador, las cuales tienen un valor, y cuando se regalan, se les cobra por ellas, no es 
gratuito, no es una donación de algo que le pertenece al jugador.  
 
Agregó que lo que establece el 10 bis apunta a las donaciones que quedan en 
terreno de nadie, que llegan a gente a la que no se quiere que llegue.  
 
Por ello es mejor que quede registrado.  
 
 
El diputado Guzmán explicó que lo que él entiende es que el artículo 10 establece 
la obligación de registro, de publicidad, de cualquier tipo de donación que haga una 
institución deportiva, su representante legal, jugador, etc., y el artículo 10 bis establece la 
sanción a ese hecho, pero cuando no está siendo registrado, es decir, si la donación se 
hace y se registra, no habría problema, no caería en el supuesto del 10 bis, ya que se 
estaría cumpliendo con la obligación legal de registrar. 
 
Propuso que se agregue: “independiente de la finalidad con la que lo haya 
realizado, y no cumpliendo con la obligación del artículo anterior, será sancionado […]”, 
con la multa que ya se establece.  
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que le parece viable hacer esa indicación, y sugirió que se desarrolle la redacción 
en consenso con la mesa de asesores y presentarla para votación en la próxima sesión.  
 
 
La diputada Santibáñez preguntó dónde quedaría el registro, y quiénes 
conocerían el tema, ya que muchas veces las donaciones se hacen de modo urgente, y si 
hay un proceso que retrase o dilate aquello, podría ser un gran problema.  
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas hizo 
presente que podría establecerse en el reglamento, con el objeto de que el proceso no 
retrase las donaciones que son urgentes. Como también dejar establecido que el registro 
lo lleven los clubes, pero de qué modo lo tienen que operar y que también sea un registro 
público al cual se pueda acceder. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la duda de la diputada Santibáñez está resuelta en la parte final del inciso 
primero del artículo 10, ya que establece para la obligación de registro un plazo de 30 
días hábiles contados desde que se hizo la contribución, permitiendo enfrentar el 
problema de la oportunidad o celeridad.  
 
 
El diputado Celis señaló que los clubes son prácticos, y probablemente si ven el 
artículo, no van a autorizar a los jugadores que les pidan camisetas, porque el mantener 
un registro va a ser un problema, por lo que consideró que debería ponerse un parámetro 
más alto, porque el hilar tan fino puede ser contraproducente.
--- PÁGINA 6 ---
Lo que se está haciendo es prohibir donar o regalar cualquier camiseta, y si un 
jugador de futbol lo hace, le van a cobrar una multa alta, lo que traerá como consecuencia 
que, si alguien solicita al jugador una camiseta, probablemente le dirá que no.  
 
 
El diputado Guzmán señaló que la lógica del artículo es evitar la relación negativa 
que existía entre los clubes y sus hinchadas, las barras muchas veces que eran 
financiadas de parte de los propios clubes, por lo tanto, es importante no caer en un 
extremo. 
 
 
 
Los integrantes de la Comisión acordaron dejar pendiente la votación del artículo 
10 bis y sus indicaciones.  
 
 
36.- Incorporar en el artículo 18, a continuación de “12,” lo siguiente: “12 bis,”. 
 
 
El numeral 36 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
37.- En el artículo 18, reemplazar en el inciso primero el guarismo “cien a trescientas” por: 
“doscientas a quinientas”. 
 
 
El numeral 37 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
38.- Reemplácese en el inciso primero de su artículo 18 la frase “cien a trescientas” por la 
expresión “doscientas a cuatrocientas cincuenta”. 
 
 
El numeral 38 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
34.b) Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido:  
   i) Suprímese la expresión “de sus dirigentes”. 
   ii) Reemplázase la expresión “el intendente respectivo” por “la o el Delegado 
Presidencial Regional respectivo”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que es una adecuación de texto, ya que es cambiar intendente por delegado 
presidencial.  
 
 
 
Sometido a votación el numeral 34.b) se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez y 
los diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. (8-0-0) 
 
 
39.- Elimínese del inciso segundo del artículo 18° la expresión “profesional” las dos veces 
que aparece.
--- PÁGINA 7 ---
Sometido a votación el numeral 39 se rechazó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez y los 
diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. (0-8-0) 
 
 
40.- Incorpóranse, en el artículo 19, las siguientes circunstancias 3a. y 4a.: 
“3a. Actuar en grupo o bajo el amparo de este. 
4a. Utilizar a niños, niñas o adolescentes para la comisión o preparación de cualquiera de 
los delitos tipificados en la presente ley o el ocultamiento de los elementos para la 
comisión de los mismos.”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que esto viene a sancionar y agravar los delitos que se cometan cuando se 
realicen bajo el amparo de grupos, y la siguiente agravante es cuando se utiliza a niños, 
niñas y adolescentes, menores de edad en general, para la comisión de estos delitos. 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas explicó 
que a modo de ejemplo, esta la situación del ingreso de fuegos artificiales, donde se ha 
encontrado en coches, en pañales, en bolsos, incluso adosado en el cuerpo del niño a 
través de cinta.  
 
 
 
Sometido a votación el numeral 40, se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez y los 
diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. (8-0-0) 
 
 
41.- Elimínese del artículo 19° la palabra “profesional” en cada parte que aparece. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 41 se rechazó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera y Santibáñez, y los 
diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Romero, Sultantay y Tapia. (0-8-0) 
 
 
42.- Reemplázase el artículo 20 por el siguiente: 
“Artículo 20.- Se suspenderá el derecho a ser socio o afiliado de organizaciones 
relacionadas con el fútbol profesional a quienes tengan vigente cualquiera de las 
condiciones establecidas en el artículo 24 de la presente ley, por el periodo que dure 
dicha condición, y durante los tres años siguientes a su cumplimiento.”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la propuesta busca cambiar la naturaleza de sanción por la naturaleza de 
condición, porque para las sanciones, para las condenas ya está el artículo 16, que habla 
de las penas accesorias, pero no así para las suspensiones condicionales del 
procedimiento, que es uno de los mecanismos de mayor salida en materia de delitos de la 
ley de violencia en los estadios.
--- PÁGINA 8 ---
Sometido a votación el numeral 42 se aprobó por la mayoría de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, 
Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. Se abstuvo la diputada Santibáñez. (7-0-1) 
 
 
43.- En el artículo 20 se realicen las siguientes modificaciones: 
43.a. Reemplazar la frase “suspenderá” por la palabra “pierde”. 
43.b. Eliminar la siguiente frase “, por el período que dure dicha sanción, y durante 
los tres años siguientes a su cumplimiento”. 
 
 
El numeral 43 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
44.- (Boletín N°12648-29) 
Elimínese del artículo 20° la palabra “profesional”. 
 
 
El numeral 44 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado.  
 
 
45.- Modifícase el artículo 21 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “Carabineros de Chile podrá” 
por la expresión “seguridad, de acuerdo con las instrucciones del jefe de seguridad del 
evento, deberá”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: 
“El personal de seguridad, de acuerdo con las instrucciones del jefe de seguridad del 
evento, deberá igualmente impedir el ingreso de personas que se encuentren bajo la 
influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas o en estado de 
ebriedad. Para la determinación de lo anterior, el personal de seguridad podrá solicitar a 
Carabineros de Chile, que estará facultado para ello, realizar pruebas respiratorias que 
permitan acreditar el consumo de alcohol o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas 
por parte de los asistentes. Si la persona se negare a realizar la prueba, el personal de 
Carabineros de Chile podrá prohibirle el ingreso al recinto deportivo.”. 
 
c) Suprímese el inciso tercero. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la propuesta busca hacerlo coherente con el artículo séptimo, que está 
referido a los guardias de seguridad, las funciones que cumplen, y con las 
responsabilidades de los organizadores respecto de las personas que ingresan a los 
recintos deportivos. La versión original de este artículo delega en Carabineros de Chile 
todas las funciones que dicen relación con permitir o no el ingreso de personas que 
incumplen condiciones de ingreso y permanencia, y que además estén en algún estado 
de interperancia, bajo la influencia del alcohol o de droga u otros estupefacientes.  
 
Por lo tanto, el objetivo es que la primera línea de acción la tome quien por ley 
debe tomarla, que es el organizador a través del personal de seguridad, lo cual no obsta 
que deba realizarse de acuerdo con el plan operativo de seguridad, que ya fue discutido y 
aprobado por esta honorable comisión, en coordinación con Carabineros de Chile. 
 
 
El diputado Arroyo hizo presente que considera que ambas instituciones, 
carabineros y los encargados de la seguridad debería en tener la facultad.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Celis preguntó qué pasa si algún guardia, durante el primer tiempo, se 
da cuenta que hay una persona en estado de ebriedad.  
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
se refirió a las situaciones que se generan entre las competencias, facultades y deberes 
que tienen, tanto el dispositivo de seguridad privada, los guardias de seguridad y 
carabineros de Chile, ante una misma situación de riesgo, y explicó que está 
transversalmente tratado en la ley, y a lo que apunta siempre es a un proceso de 
coordinación, ya que los guardias no se mandan ellos mismos, y tampoco es deseable 
que carabinero actúen solos, sin previa coordinación del dispositivo de seguridad privada, 
ya que de lo contrario, operativamente termina fallando la acción.  
 
Agregó que lo que se propende a través de la regulación es que el guardia de 
seguridad efectivamente cumpla la función que debe cumplir, que es ser la primera línea 
de organización para tener la primera acción inmediata ante situaciones que ellos mismos 
pueden precaver en el riesgo, y que tengan el apoyo de carabineros cuando sea 
necesario, y será necesario cuando y será prestado cuando exista una coordinación entre 
el jefe de seguridad del organizador y el jefe de servicio de carabineros. 
 
Sobre el tema, finalizó explicando que la forma en que actualmente está regulada 
la materia en la ley permite una interpretación en la que se da una suerte de choque de 
funciones.  
 
 
Por otra parte, respecto a la situación planteada por el diputado Celis, señaló que 
lo que normativamente corresponde es que el guardia se coordine con su jefe de 
seguridad, quien en coordinación con el jefe de servicio de carabineros dispondrán cuáles 
serán las acciones operativas que se van a realizar para poder prevenir, minimizar y 
enfrentar ese riesgo. 
 
 
La diputada Santibáñez señaló que a su parecer es lógico cuando se trata de 
personas bajo la influencia del alcohol, ya que se entiende que tendría hálito y ciertas 
conductas, pero surge la duda respecto a la determinación de que alguien esté o no bajo 
la influencia de estupefacientes o psicotrópicos.  
 
Al respecto preguntó cómo se podría determinar que una persona esté bajo dichos 
efectos, y cuál sería el procedimiento. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que se requiere de algún grado de prueba técnica para determinar si está bajo el 
efecto de las drogas o de otras sustancias psicotrópicas, y para eso también está 
carabineros apoyando con los exámenes.  
 
Lo anterior se condice con lo establecido en la propuesta, ya que habla de 
“carabineros podrá”, y esto una vez que los guardias le soliciten la diligencia, hacer ese 
tipo de exámenes toxicológicos.  
 
A continuación, explicó que la mayor parte de las veces las drogas que se 
encuentran o incautan son marihuana, y al respecto, hay rasgos muy particulares de su 
consumo o porte en los ingresos de los estadios que permite a los guardias de seguridad 
reconocer con relativa facilidad, con el apoyo de carabineros.  
 
 
La diputada Santibáñez preguntó por aquellas personas que consumen cannabis 
de forma medicinal, si deben portar su receta médica o adoptar alguna otra medida.  
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri
--- PÁGINA 10 ---
señaló que normalmente las personas que tienen un uso medicinal de drogas y recreativo 
de las drogas tienen y portan los permisos para poder justificar ante la autoridad policial si 
es que es detenido con los portes de droga respectivos. 
 
 
La diputada Santibáñez consultó sobre lo que ocurre con quienes están bajo los 
efectos de alguna droga consumida por indicación médica.  
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que esa es una situación que en estricto rigor escapa de la finalidad específica del 
proyecto de ley, y está resuelto jurisprudencialmente por la Corte Suprema, lo cual dice 
relación con las facultades que tiene Carabineros de Chile en materia de controles 
preventivos de identidad frente a ciertos indicios. 
 
Lo anterior, se ha resuelto de tal forma que cuando existen algunos indicios, como 
el olor, por ejemplo, del consumo u otro tipo de características, se faculta a Carabineros 
para realizar el control preventivo de identidad, pero en la medida en que la persona que 
es controlada pueda justificar no solamente su identidad, sino que tiene permiso para 
portar y para consumir de manera medicinal o recreativa la droga, no tiene mayor 
consecuencia jurídica. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 45 se aprobó por la mayoría de las diputadas y 
los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, 
Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. Votó en contra la diputada Santibáñez. (7-1-0) 
 
 
46.- Elimínese del inciso primero y cuarto la palabra “profesional”. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 46 se rechazó por la unanimidad de las diputadas 
y diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, 
Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. Votó en contra la diputada Santibáñez. (0-7-0) 
 
 
47.- Incorporar en el artículo 22, a continuación de “12,” lo siguiente: “12 bis,”. 
 
 
El numeral 47 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
48.- Elimínese del inciso segundo del artículo 23° la expresión “profesional”. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 48 se rechazó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis, Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. (0-7-0) 
 
 
49.- Modifícase el artículo 24 en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en el inciso segundo, entre las expresiones “de dicho Código,” y 
“debiendo siempre”, la expresión “además de la obligación de presentarse y permanecer 
en la unidad policial más cercana a su domicilio o en el lugar que determine, mientras se 
desarrollen, dentro o fuera de Chile, los espectáculos de fútbol profesional que el mismo
--- PÁGINA 11 ---
tribunal precise,”.
b) Intercálase, en el inciso tercero, entre las expresiones “impongan condenas” y 
“o medidas cautelares”, la expresión “condiciones establecidas de conformidad con lo 
previsto en el artículo 238 del Código Procesal Penal,”.
c) Reemplázase, en el inciso final, la frase “Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional” por la frase “entidad superior del fútbol profesional”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que esta norma es la concreción de la reforma transversal que se realiza a todo lo 
que dice relación con las sanciones en materia penal. 
 
La letra a) faculta al juez cuando se dicta en el proceso una suspensión 
condicional del procedimiento para que también como condición establezca la llamada 
obligación de presentación y permanencia en la unidad policial o en el lugar que 
determina el propio tribunal y por los partidos que el propio tribunal establezca. 
 
La letra b) hace coherente que esta aplicación sea para medidas cautelares, para 
sentencias condenatorias y para las condiciones establecidas como suspensiones 
condicionales del procedimiento. 
 
La letra c) dice relación con la legitimación activa para ser parte o presentar acción 
penal en el proceso, y realiza un cambio de nomenclatura, de Asociación Nacional de 
Futbol Profesional, por la “entidad superior del futbol profesional”, que es más 
omnicomprensiva y permite obviar el caso en que la ANFP desaparezca o cambie el 
nombre.  
 
 
 
Sometido a votación el numeral 49 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis, Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. (7-0-0) 
50.- Elimínese del artículo 24 la palabra “profesional” en cada parte que aparece. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 50 se rechazó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis, Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. (0-7-0) 
 
 
51.- Modifíquese el inciso final del artículo 24 en el siguiente sentido: 
51.a) Reemplácese la conjunción “y” por una coma (,). 
51.b) Antepóngase antes del punto final la siguiente frase: “y la Asociación Nacional de 
Futbol Amateur”. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 51 se rechazó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis, Guzmán, Romero, Sulantay y Tapia. (0-7-0) 
 
 
52.- Incorpórase el siguiente artículo 24 bis, nuevo: 
   “Artículo 24 bis.- El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional 
o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas realizadas dentro del recinto 
deportivo, sin contar con la autorización respectiva y de forma injustificada, ingresare al
--- PÁGINA 12 ---
terreno de juego del recinto deportivo, será sancionado con multa de treinta unidades 
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, la multa será el doble.”. 
 
 
53.- Incorpórase el siguiente artículo 24 bis, nuevo, en la ley Nº19.327, de derechos y 
deberes en los espectáculos de fútbol profesional:
“Si con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol los asistentes causaren actos 
de violencia contra personas o la propiedad, el club que oficie de local o visitante, según 
corresponda, será sancionado con la suspensión de estadio durante cinco fechas 
consecutivas, siempre que en tales hechos hayan participado hinchas, adherentes o 
seguidores del respectivo equipo y que el árbitro, durante el desarrollo del encuentro, 
haya decretado su suspensión por falta de garantías o condiciones mínimas para la 
realización del partido. Con todo, la medida será aplicada en el recinto donde el club 
sancionado juegue sus partidos de local.
Lo dispuesto en el inciso precedente no será aplicable cuando el árbitro decrete la 
suspensión del partido por falta de garantías de carácter técnico u operativo.”.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que la primera propuesta, del ejecutivo, crea la figura del ingreso no autorizado al 
terreno de juego, y en ese sentido, si una persona ingresa al terreno sin tener autorización 
para ello se le puede imponer una multa que es de 30 UTM duplicada en caso de 
reincidencia, todo lo cual es sin perjuicio del derecho de admisión que pueda ser aplicable 
y otro tipo de medidas dependiendo si es que se han cometido otro tipo de ilícitos.
Señaló que corresponde a una medida solicitada por la ANFP y que fue trabajada 
prelegislativamente con ellos para poder incluir la medida y hacer la conducta mucho más 
gravosa.
Por otra parte, la segunda propuesta (numeral 53), correspondiente a la 
suspensión del recinto deportivo, está tratada como una sanción accesoria en el marco de 
los procedimientos administrativos sancionatorios, en el artículo 25 quáter letras b) y c).
Hizo presente que considera que la propuesta del ejecutivo regulatoriamente 
resulta mejor porque se impone como una sanción dentro del marco de un procedimiento 
administrativo sancionatorio, donde el organizador tiene la posibilidad de defenderse, 
conocer los cargos y se dicte una resolución definitiva revisada posteriormente por la 
justicia ordinaria, protegiendo el ámbito del debido proceso constitucional en ese sentido, 
y por otra parte, es relevante considerar que son pocos los equipos en Chile que tienen 
estadios propios.
El diputado Guzmán señaló que le parece una buena medida, ya que siempre hay 
gente que ingresa a los terrenos de juego sin autorización.
Por otra parte, sobre el numeral 53, manifestó que entiende que se continuaría 
entregando la sanción exclusivamente al ente regulador del futbol, y preguntó si no sería 
óptimo que aquella facultad de que no se pueda jugar en un estadio determinado, por un 
tiempo específico, sea, por ejemplo, del delegado presidencial, independiente de la 
propiedad del estadio.
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló 
que hoy la autoridad tiene esa atribución, puede determinar el cierre, por motivos de 
seguridad algún sector, también se puede incorporar un proceso sancionatorio.
Explicó que se busca no sancionar al recinto, ya que quienes cometen la falta son
--- PÁGINA 13 ---
otras personas, y a eso debe apuntar la determinación de las sanciones.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
agregó que es importante tener en consideración que el numeral 53 no indica cuál es el 
órgano encargado de sancionar, y como está en el título de los ilícitos penales, no se 
sabe si es que va a ser facultad de un tribunal penal, de la delegación presidencial o de 
qué otro organismo, por lo tanto, podría ser letra muerta.
El diputado Guzmán preguntó si la sanción de jugar sin público es una sanción 
propia de la ANFP, o una sanción propia de la ley de violencia en los estadios.
El diputado Celis consultó sobre por qué se establecen hasta por 5 fechas para no 
asistir al estadio, y los motivos por los cuáles se establece geográficamente en esta parte 
de la norma y no en las sanciones.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que en la actualidad estas sanciones son de competencia de jurisdicción deportiva, 
del tribunal de disciplina de la ANFP, no están contempladas en la ley de violencia en los 
estadios ni ninguna otra.
Respecto a la duda del diputado Celis, señaló que no puede hacerse cargo de 
aquella, porque no es parte del mensaje, sino de una moción parlamentaria con la cual se 
refundió el proyecto.
Sometido a votación el numeral 52 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis, Guzmán y Romero. (5-0-0)
Sometido a votación el numeral 53 se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Guzmán y Romero. (0-5-0) 
 
 
54.- Reemplázase, en el título III actual, el guarismo “III” por el guarismo “IV”.
Sometido a votación el numeral 54 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis y Guzmán. (4-0-0) 
 
 
55.- Incorpórase, en el título III, que ha pasado a ser IV, a continuación de su epígrafe, un 
nuevo párrafo, denominado “Párrafo 1° Infracciones y sanciones administrativas.”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que lo que hace el numeral es separar lo que dice relación con las infracciones y 
sanciones administrativas con las faltas que son de competencia de los juzgados de 
policía local.
--- PÁGINA 14 ---
Sometido a votación el numeral 55 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis, Guzmán, Sulantay y Tapia. (6-0-0) 
 
 
56.- Sustitúyese el artículo 25 por el siguiente:  
   “Artículo 25.- Las infracciones a las disposiciones de esta ley, su reglamento o las 
resoluciones 
administrativas 
correspondientes, 
que 
sean 
cometidas 
por 
los 
organizadores, proveedores de servicio de venta o entrega de entradas y acreditaciones, 
dirigentes de clubes y asociaciones de fútbol profesional, y por los dependientes de las 
entidades mencionadas, serán sancionadas de la siguiente forma:
a) En los espectáculos clasificados en categoría A, las contravenciones serán 
sancionadas con multa de 1001 a 2000 unidades tributarias mensuales.
b) En los espectáculos clasificados en categoría B, las contravenciones serán 
sancionadas con multa de 501 a 1000 unidades tributarias mensuales.
c) En los espectáculos clasificados en categoría C, las contravenciones serán 
sancionadas con multa de 101 a 500 unidades tributarias mensuales.
d) En los espectáculos clasificados en categoría D, las contravenciones serán 
sancionadas con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.
En caso de que un espectáculo de fútbol profesional se lleve a cabo sin las 
autorizaciones exigidas por esta ley, y sin perjuicio de la sanción que le corresponda, para 
estos efectos se considerará como un espectáculo categoría A.
Aquellas infracciones que no sean cometidas durante el espectáculo de fútbol 
profesional, pero sí en relación con este o en su preparación, se reputarán calificadas de 
la misma manera que el espectáculo por cuya ocasión hayan ocurrido.
Las infracciones cometidas por la entidad superior del fútbol profesional en dicha 
calidad serán siempre sancionadas con multa de 1001 a 2000 unidades tributarias 
mensuales.”. 
 
 
 
 
El diputado Arroyo preguntó por la destinación de las multas. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que busca simplificar y hacer más entendible cuáles son los parámetros de 
infracciones de los organizadores deportivos.  
 
En primer lugar, se establece quienes son los legitimados pasivos, luego se 
establece que son infracciones que se cometan de acuerdo con lo dispuesto en la ley y en 
el reglamento, y cuando corresponda a las resoluciones de autorización de partidos.  
 
En tercer lugar, establece los rangos de multas, los cuales están determinados de 
acuerdo con la categoría del partido, y para todos los casos, la multa se duplica respecto 
de lo establecido en la norma que actualmente existe.  
 
Por otra parte, se hace cargo de aquellos partidos que se jueguen sin autorización, 
donde actualmente hay un silencio normativo. Asimismo, se refiere a infracciones que no 
sean cometidas durante el espectáculo de fútbol profesional, pero sí en relación con este 
o en su preparación.
Sobre lo consultado por el diputado Arroyo, hizo presente que se va a proponer, 
en la medida de lo posible hacer un reemplazo de la propuesta del artículo 25 bis, por una 
mejor redacción, que incluya facultades para la Tesorería General de la República en 
materia de cobro de las multas, ya que en la actualidad no existe una manera de poder
--- PÁGINA 15 ---
perseguir las multas que se imponen a los organizadores de espectáculos de futbol 
profesional. 
 
Dado lo anterior, la forma de solucionar dicho problemas es entregarle las 
facultades a Tesorería para poder recibir los pagos voluntarios y para poder hacer los 
cobros ejecutivos que corresponden con todas las facultades que establece el Código 
Tributario sobre la materia.  
 
 
 
Sometido a votación el numeral 56 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Celis, Giordano, Guzmán, Mulet, Sulantay y Tapia. (7-0-0) 
 
 
57.- Sustitúyase el numeral 1) del inciso primero de su artículo 25 por el siguiente:  
“1) En espectáculos categoría A, las contravenciones menos graves serán sancionadas 
con multa de 50 a 500 unidades tributarias mensuales; las graves de 501 a 1000 unidades 
tributarias mensuales, y las gravísimas de 1001 a 1500 unidades tributarias mensuales.” 
 
 
El numeral 57 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
58.- Sustitúyase el numeral 2) del inciso primero de su artículo 25 por el siguiente:  
“2) En espectáculos categoría B, las contravenciones menos graves serán sancionadas 
con multa de 40 a 250 unidades tributarias mensuales; las graves de 251 a 500 unidades 
tributarias mensuales, y las gravísimas de 501 a 750 unidades tributarias mensuales.” 
 
 
El numeral 58 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
59.- Sustitúyase el numeral 3) del inciso primero de su artículo 25 por el siguiente: 
3) En espectáculos categoría C, las contravenciones menos graves serán sancionadas 
con multa de 20 a 50 unidades tributarias mensuales; las graves de 51 a 100 unidades 
tributarias mensuales, y las gravísimas de 100 a 200 unidades tributarias mensuales. 
 
 
El numeral 59 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
60.- Sustitúyase el numeral 4) del inciso primero de su artículo 25 por el siguiente: 
4) En espectáculos categoría D, las contravenciones menos graves serán sancionadas 
con multa de 2 a 7 unidades tributarias mensuales; las graves de 8 a 15 unidades 
tributarias mensuales, y las gravísimas de 16 a 25 unidades tributarias mensuales. 
 
 
El numeral 60 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
61.- Reemplácese el inciso tercero de su artículo 25 por el siguiente:  
“Las infracciones a lo dispuesto en la letra f) del artículo 3º, en el inciso segundo del 
artículo 9º y en el artículo 20 serán sancionadas con multa de 50 a 150 unidades 
tributarias mensuales y las contravenciones a lo establecido en la letra d) del artículo 29, 
en el inciso final del artículo 3º y en el inciso primero del artículo 9º, con multa de 25 a 
1000 unidades tributarias mensuales.
--- PÁGINA 16 ---
El numeral 61 se entiende rechazado por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
62.- Incorpóranse los siguientes artículos 25 bis, 25 ter, 25 quáter, 25 quinquies, 25 
sexies, 25 septies, 25 octies y 25 nonies, nuevos: 
 
   “Artículo 25 bis.- Las multas impuestas de acuerdo con esta ley serán a beneficio 
fiscal y deberán ser pagadas dentro del plazo de diez días hábiles siguientes a la 
notificación de la resolución. El retardo en el pago de estas multas devengará los 
intereses establecidos en la legislación vigente. 
Para la determinación del monto de la multa establecida en el artículo 25 de esta ley 
respecto de cada categoría, se deberán tomar en consideración las circunstancias en que 
se cometió la infracción, la experiencia del infractor en la organización o participación en 
espectáculos de fútbol profesional y sus hechos conexos, la extensión del mal causado, la 
capacidad económica del infractor y el nivel de riesgo al que se vieron expuestos los 
asistentes al espectáculo de fútbol profesional o la comunidad. 
Se aplicará el límite máximo de las sanciones establecidas en el artículo 25 en los casos 
en que, en el espectáculo de fútbol profesional o hecho conexo en que se haya cometido 
la infracción, se constataren daños o lesiones a los asistentes.  
 
 
 
En atención a lo planteado por el ejecutivo, la instancia acordó dejar pendiente el 
artículo 25 bis.
Artículo 25 ter.- Para la determinación de las sanciones establecidas en la 
presente ley, las infracciones a las disposiciones de esta ley, su reglamento o las 
resoluciones 
administrativas 
correspondientes, 
que 
sean 
cometidas 
por 
los 
organizadores, proveedores de servicios de venta o entrega de entradas y acreditaciones, 
dirigentes de clubes y asociaciones de fútbol profesional y los dependientes de las 
entidades mencionadas, podrán ser leves, graves o gravísimas.
Se considerarán infracciones leves aquellas que no hayan puesto en riesgo la 
integridad física o a la seguridad de los asistentes al espectáculo de fútbol profesional o a 
la comunidad.
Se considerarán infracciones graves aquellas que hayan puesto en riesgo la 
integridad física o la seguridad de los asistentes al espectáculo de fútbol profesional o a la 
comunidad.
Se considerarán infracciones gravísimas aquellas que produjeran desórdenes, 
agolpamiento, tumultos u otras circunstancias que hayan afectado o puesto en grave 
peligro a los asistentes o a la comunidad.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que se recoge un requisito desarrollado por la jurisprudencia constitucional desde 
el año 1996 en el país, con jurisprudencia unánime de la Corte Suprema de Justicia y 
también en materia de jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la 
República.
Al respecto, explicó que en materia de procedimiento administrativo sancionador, 
no basta con tener un rango de multa, hay que determinar aquellos factores que permiten, 
dentro de ese rango de multa, determinarla, y lo que hace el 25 ter es entregar ese
--- PÁGINA 17 ---
parámetro, y comprobada la aplicación de alguno de esos criterios, entonces se va a 
poder llegar a un quantum determinado de la multa, que va a cumplir con todos los 
requisitos jurídicos para que no sea posteriormente anulado en sede judicial 
administrativa.
Sometido a votación el artículo 25 ter del numeral 62 se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano, Guzmán, Mulet, Sulantay y Tapia. (8-0-0)
Artículo 25 quáter.- Al organizador que resulte responsable por alguna de las 
infracciones señaladas en esta ley, su reglamento o las resoluciones administrativas, se le 
podrá imponer, de acuerdo con la naturaleza y gravedad de las infracciones, las 
siguientes sanciones accesorias:
a) La obligación de disputar espectáculos de fútbol profesional que sean 
organizados por el infractor, o que éste dispute en calidad de equipo local, solo con la 
asistencia gratuita de mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad, 
personas mayores, familias en condición de vulnerabilidad social, o personas adscritas a 
programas sociales desarrollados por instituciones públicas o privadas, organizaciones de 
la sociedad civil u organizaciones de base.
b) El cierre de uno o más sectores para el público en el recinto deportivo en el cual 
el infractor organice espectáculos de fútbol profesional, o que éste dispute en calidad de 
equipo local.
c) La prohibición de asistencia de público a los espectáculos de fútbol profesional 
que sean organizados por el infractor, o que éste dispute en calidad de equipo local.
Las sanciones accesorias establecidas en este artículo se impondrán por uno a 
cinco espectáculos de fútbol profesional por cada infracción, tomando en consideración la 
gravedad de ésta, la extensión del mal causado, y el nivel de riesgo al que se vieron 
expuestos los asistentes al espectáculo de fútbol profesional.
El reglamento de esta ley determinará la forma de cumplimiento de las sanciones 
accesorias establecidas en este artículo.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que se trata lo que dice relación con sanciones accesorias dentro del marco del 
procedimiento administrativo sancionador en contra de un organizador, estableciendo 
que, además de multas, dependiendo de la gravedad de la infracción, se pueden imponer 
algunas de estas sanciones accesorias, que lo que buscan es no limitarlo exclusivamente 
al cierre de un estadio, o el jugar sin público, sino que sean sanciones o medidas que 
deban cumplirse pero que también aporten al espectáculo de fútbol que se debe 
desarrollar.
A continuación, el artículo recoge, primero, el número de partidos por los cuales se 
puede decretar que es de uno a cinco, por lo tanto, le da la flexibilidad y no se amarra 
siempre con un número determinado, y que la determinación tanto de la aplicación de 
estas sanciones accesorias como, asimismo, del número de partidos por los cuales va a 
tener que cumplirse, se va a regir por ciertos parámetros objetivos que van a tener que 
acreditarse dentro del sancionatorio administrativo. 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas entregó un 
ejemplo, y se refirió a lo que ocurrió en Brasil, con el equipo Athlético Paranaense donde
--- PÁGINA 18 ---
hubo un incidente grave de violencia, y el poder judicial del país lo sancionó con un 
partido con el estadio lleno de mujeres y de niños, lo cual fue un absoluto éxito.  
 
 
El diputado Guzmán señaló que valora mucho esta norma, porque por los hechos 
de violencia de algunos delincuentes que se aprovechan del espectáculo del fútbol, pagan 
los hinchas del fútbol, y se permite incentivar, a través de estas sanciones, más 
participación de personas mayores, personas que tienen una situación de discapacidad, 
mujeres, niños, etc. 
 
A continuación, preguntó por el procedimiento, quién aplica la sanción y cómo es 
el procedimiento de aplicación. 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
hizo presente que actualmente los procedimientos administrativos sancionatorios son 
llevados adelante por las delegaciones presidenciales. 
 
 
La Jefa del Departamento Estadio Seguro, señora Pamela Venegas señaló que 
a través del reglamento, se va a ver ese proceso. 
 
 
 
Sometido a votación el artículo 25 quáter del numeral 62, se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Celis, Giordano, Guzmán, Mulet, Sulantay y Tapia. (7-0-0) 
 
 
   Artículo 25 quinquies.- En el caso de que la multa impuesta en conformidad con lo 
señalado en los artículos 25, 25 bis y 25 ter no sea pagada, podrá decretarse, respecto de 
los dirigentes del organizador responsable por alguna de las infracciones señaladas en 
esta ley, su reglamento o las resoluciones administrativas correspondientes, la prohibición 
de ingreso a espectáculos de fútbol profesional en el territorio nacional hasta que se 
realice el pago de la multa. La prohibición cesará automáticamente al verificarse el pago 
total de las multas impuestas. 
 
 
Se acordó dejar su votación pendiente en atención a que el artículo 25 quinquies 
hace alusión al artículo 25 bis pendiente. 
 
 
   Artículo 25 sexies.- En caso de que un organizador, proveedor, dirigente de club o 
asociación de fútbol profesional, haya sido sancionado por alguna de las infracciones 
contempladas en esta ley, su reglamento o las resoluciones administrativas 
correspondientes, y cometa una nueva infracción, los límites mínimo y máximo de las 
sanciones señaladas en el artículo 25 se elevarán conjuntamente al doble. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que la norma establece la sanción por reincidencia.  
 
 
 
Sometido a votación el artículo 25 sexies del numeral 62 se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Celis, Giordano, Guzmán, Mulet, Sulantay y Tapia. (7-0-0)
--- PÁGINA 19 ---
Artículo 25 septies.- El organizador de espectáculos de fútbol profesional deberá 
supervisar el actuar de toda persona contratada por él que cumpla funciones o desarrolle 
actividades de acuerdo con el plan operativo de seguridad durante el desarrollo del 
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo.
El organizador de espectáculos de fútbol profesional será responsable por los 
hechos que ocurran durante la preparación del evento, su celebración y, posteriormente, 
los hechos que deriven de este mismo evento.
Sin perjuicio de lo anterior, el organizador podrá eximirse de responsabilidad por 
los hechos ejecutados por las personas mencionadas en el inciso primero cuando acredite 
el cumplimiento diligente de las obligaciones propias, así como la imposibilidad de 
fiscalizar y controlar los actos ejecutados por éstas.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
explicó que el artículo dice relación con cuál es la competencia o el ámbito de control que 
tiene un organizador respecto del evento deportivo que organiza.
Lo que hace la propuesta es establecer que el organizador es responsable, 
naturalmente, por los hechos propios, por los de aquellas personas que contrata para 
cumplir alguna función dentro del desarrollo del evento deportivo, y luego, además es 
responsable no solamente por lo que ocurre durante el evento, sino que además también 
de toda la preparación que él mismo desarrolla para llegar al evento y de lo que sucede 
posteriormente que, por ejemplo, dice relación con la identificación de aquellas personas 
que hayan cometido delitos, infracciones o vulneración de condiciones de ingreso y 
permanencia.
Agregó que el inciso final establece una norma de cierre que es para que esto no 
parezca responsabilidad objetiva, y establece que se va a eximir de responsabilidad al 
organizador por los hechos cometidos por estos terceros que son contratados por él, 
cuando él acredite, en el proceso administrativo, que cumplió con todas sus obligaciones 
y que, además, no pudo fiscalizar lo que estas otras personas estaban realizando.
Hizo presente que esta norma va de la mano con el estándar que actualmente se 
le está exigiendo a las empresas en materia de delitos económicos que dice relación con 
los compliance que deben hacer, y para el fútbol profesional ese compliance se denomina 
plan operativo. Como consecuencia, se amarra la responsabilidad también al 
cumplimiento del plan operativo de seguridad.
Sometido a votación el artículo 25 septies del numeral 62 se aprobó por la 
unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada 
Olivera y los diputados Celis, Giordano, Guzmán, Mulet, Sulantay y Tapia. (7-0-0) 
 
 
   Artículo 25 octies.- Los dirigentes del organizador responsable por alguna de las 
infracciones señaladas en esta ley, su reglamento o las resoluciones administrativas 
correspondientes, serán subsidiariamente responsables del pago total de la multa que se 
le impusiere al organizador con motivo de las infracciones cometidas por éste en el 
espectáculo de fútbol profesional y que sean conocidas y sancionadas a través del 
procedimiento infraccional señalado en esta ley.  
 
 
   Artículo 25 nonies.- La entidad superior del fútbol profesional estará obligada a
--- PÁGINA 20 ---
retener los pagos que, por cualquier concepto, deba realizar a los clubes de fútbol 
profesional, con el objeto de hacer efectivas las responsabilidades por las infracciones 
establecidas en esta ley y su reglamento por las que éstos hayan sido sancionados, hasta 
la acreditación del pago de las multas impuestas en el procedimiento administrativo 
sancionatorio respectivo.
En caso de incumplir la medida referida, o de no informar oportunamente el 
cumplimiento de la misma, se ordenará la prohibición de asistencia a espectáculos de 
fútbol profesional de los dirigentes de la entidad superior del fútbol profesional, hasta la 
acreditación del cumplimiento de ésta.”. 
 
 
 
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Ricardo Viteri 
señaló que el artículo dice relación con el tema del pago y de la persecución de las 
multas, y en este momento, las multas son difícilmente perseguibles, la Tesorería General 
de la República no tiene facultades para hacer los cobros ejecutivos y, por lo tanto, es 
difícil que los organizadores que son sancionados paguen. 
 
Explicó que se establece un incentivo para que la organización incumplidora 
pague, haciendo subsidiariamente responsables a sus dirigentes. Es de forma subsidiaria 
porque se debe acreditar, antes de repetir en contra del dirigente, que éste no pagó, que 
es la forma como tiene que decretarlo la delegación presidencial respectiva en la 
resolución que impone la multa. 
 
 
El artículo 25 nonies va en la misma línea del anterior y entrega herramientas a la 
delegación presidencial que impone una sanción de poder perseguir el pago, en el caso, a 
través de decretar u ordenar a la entidad superior del fútbol profesional retener los dineros 
que le debe pagar a ese club que no ha pagado la multa hasta que se acredite el pago. 
 
A continuación, este artículo establece la sanción por el incumplimiento de esta 
medida de retención, que es la prohibición de asistencia a espectáculos de fútbol 
profesional de los dirigentes de la entidad superior del fútbol profesional. 
 
 
 
Sometidos a votación los artículos 25 octies y 25 nonies del numeral 62, se 
aprobaron por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor 
la diputada Olivera y los diputados Celis, Giordano, Guzmán, Mulet, Sulantay y Tapia. (7-
0-0) 
 
 
63.- Incorpórase, en el título III actual, que ha pasado a ser IV, a continuación del artículo 
26, un nuevo párrafo, denominado “Párrafo 2° Faltas infraccionales”. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 63 se aprobó por la unanimidad de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Celis, 
Giordano, Guzmán, Mulet, Sulantay y Tapia. (7-0-0)
***
--- PÁGINA 21 ---
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Director Nacional del IND ya que la Comisión tomó conocimiento de 
los resultados del informe “Seguimiento al informe final N°151, de 2023, sobre auditoría a 
los convenios suscritos por el Instituto Nacional del Deporte y la Corporación XIX Juegos 
Panamericanos Santiago 2023, para la organización de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos 2023”, de 28 de diciembre de 2023, emitido por la Contraloría 
Regional Metropolitana de Santiago, por lo que acordó solicitar informe sobre las medidas 
que se han adoptado para resolver las observaciones establecidas en el informe, 
señalando los plazos que se habrían establecido para aquello.
Como antecedente, se deja constancia de las observaciones aludidas:  
1. Capítulo II. Examen de la Materia Auditada, numeral 3, Inactividad del IND 
respecto de rendiciones sin aclarar por parte de la Corporación (AC).
2. Capitulo II. Examen de la Materia Auditada, numeral 2, Inactividad del IND ante 
inobservancia de los plazos de presentación de las rendiciones de cuentas por parte de la 
Corporación (AC).
3. Capítulo II. Examen de la Materia Auditada, numeral 5, Falta de control por parte 
del IND en relación con las funciones desempeñadas por personas contratadas bajo el 
artículo 221 del Código del Trabajo. (AC).
4. Capítulo II, Examen de la Materia Auditada, numeral 6, Falta de inutilización de 
documentación de respaldo de gastos. (C).
2.- Oficiar al Ministro del Deporte, al Director Nacional IND y al Comité Olímpico de 
Chile ya que la instancia se enteró del estado de abandono en que se encuentra el 
complejo deportivo Cancha Rayada ubicado en la comuna de Castro del archipiélago de 
Chiloé, Región de Los Lagos, tras el abandono de la empresa que se adjudicó la licitación 
de obra convocada por el Instituto Nacional del Deporte en 2021, privando de actividad 
deportiva a sus habitantes, por lo que acordó solicitar tengan a bien informar sobre las 
medidas que se adoptarán para dar solución a dicha situación.
3.- Oficiar al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND a fin de que 
informen sobre las reformas que se proyecta implementar para el Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo, señalando si se presentarían a corto o mediano plazo, considerando 
que dicha entidad requiere ser un órgano completamente independiente de cualquier 
organismo, y que ejerza jurisdicción especializada.
4.- Recibir al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo en la sesión 
que se celebrará el 23 de abril próximo, a fin de que se refiera a la decisión de esa 
instancia respecto de la denuncia presentada por dos atletas en contra del señor Marcelo 
Gajardo y la señora Ximena Restrepo, por eventuales actos de discriminación y maltrato 
ocurridos en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023.
**********
--- PÁGINA 22 ---
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:58 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=77595