======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17487&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 68 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 23 DE ENERO DE 2024, 15:08 A 16:52 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se despachó el proyecto de ley del proyecto 
de ley que Declara el 1 de abril de cada año 
como el Día del Fútbol Femenino Profesional, 
Juvenil y Amateur. Boletín 16531-29
2.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N° 19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, boletín 16.223-29 (refundido 
con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 
15.091-29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 
15919-29)
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán 
Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, 
Cristóbal Martínez Ramírez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Participaron como invitados, de manera presencial los asesores la Subsecretaría 
del Interior, señor Ricardo Viteri y señoras Pamela Venegas y Patricia Araya; y de 
manera telemática, la presidenta de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol 
Femenino, señora Iona Rothfeld y su directora, señora Camila García.
II.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
El acta 66a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 67a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional". BOLETÍN N° 
16223-29 (refundido con boletines 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890- 29, 
15904-29 y 15919-29). (1882-371). Boletín: 16223-29. A SUS ANTECEDENTES.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Adopta medidas para 
resguardar la integridad competitiva en el ámbito de la práctica deportiva". BOLETÍN N° 
14818-29. (1884-371). Boletín: 14818-29. A SUS ANTECEDENTES.
3.- Oficio del Ministerio del Interior, por el cual comunican que la señora Ministra 
no podrá participar en la sesión de hoy por compromisos previamente agendados, sin 
embargo asistirán en su reemplazo los asesores de la Subsecretaría del Interior, señores 
Ricardo Viteri, Patricia Araya y Pamela Venegas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Oficio del Comité de Arbitraje Deportivo, por el cual informa que las causas rol 
55-56/2023, referidas al caso Federación Atlética de Chile, se ha dictado sentencia 
decretándose la nulidad de todo lo obrado, así como la remoción inmediata de los 
integrantes del Comité de Ética de dicha federación. Ello en atención a los errores 
cometidos en la tramitación de dichas causas, los cuales están debidamente detallados 
en los considerandos de la sentencia que para mayor ilustración se acompaña. Respuesta 
Oficio N°: 447/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Defensor de la niñez, por el remite informe sobre a la situación 
jurídica y eventual vulneración de niños y adolescentes que residen en dependencias de 
clubes deportivos. 435 Respuesta Oficio N°: 435/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Ministro del Deporte, por el cual informa que el IND ha remitido un 
informe donde señala que se implementará con el objeto de evitar deterioros y mantener 
en condiciones óptimas los recintos deportivos que sean utilizados para el desarrollo de 
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos. En primera instancia, determinaron 
turnos críticos del personal, para los recintos deportivos del IND que participaron como 
sede de los Juegos Santiago 2023, se pusieron a disposición los contratos de servicios de 
mantenimiento, y finalmente, dicha Institución indica que se firmaron Convenios de Uso 
con la Corporación Santiago 2023. Respuesta Oficio N°: 324/29/2023. SE PUSO A
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=300792&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley del proyecto de ley que Declara el 1 de 
abril de cada año como el Día del Fútbol Femenino Profesional, Juvenil y Amateur. 
Boletín 16531-29.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, 
Iona Rothfeld señaló que esto representa un paso significativo hacia el reconocimiento y 
la valoración del impacto del fútbol femenino en todos los niveles de la sociedad.
Agregó que el fútbol femenino ha demostrado ser una fuente inagotable de talento, 
dedicación y pasión, y este reconocimiento no solo celebra los logros de las jugadoras 
profesionales, sino que también destaca la importancia del desarrollo juvenil y el 
compromiso en el ámbito amateur. El fútbol femenino se ha convertido probablemente en 
el deporte colectivo más practicado por mujeres en el país, en ciudades y zonas rurales 
se multiplican los campeonatos año a año,
Por ello, la creación de este Día Nacional es un gesto significativo, que resalta la 
diversidad y el alcance del fútbol femenino en el país, y será sin duda un excelente 
catalizador de iniciativas que promuevan la equidad en el deporte.
Manifestó que consideran importante también señalar que, a pesar de estos 
avances, se siguen enfrentando a enormes desafíos que requieren atención urgente en el 
ámbito profesional, actualmente no hay claridad sobre las bases del Campeonato 
Profesional Femenino, a diferencia de las del Campeonato Masculino, que fueron 
aprobadas hace un mes, y la falta de certeza, afecta tanto a las jugadoras como a los 
clubes, y se requiere un torneo que brinde mayor estabilidad a las jugadoras de ambos 
torneos.
En la Primera División, un preocupante 34% de los partidos se juegan en canchas 
de entrenamiento que no cumplen con las condiciones adecuadas para su desarrollo, esta 
cifra aumenta al 50% en el Torneo del Ascenso, por lo que es imperativo poder mejorar la 
infraestructura para garantizar un entorno adecuado para la práctica del fútbol femenino 
en todos los niveles.
Hizo presente que la calidad de infraestructura también ha sido resaltada por la 
Fiscalización de la Dirección del Trabajo, que ha identificado deficiencias de higiene y 
seguridad, por lo que abordar esos problemas es esencial para garantizar que el fútbol 
femenino no solo crezca en reconocimiento, sino que también cuente con las condiciones 
necesarias para un desarrollo sostenible. 
 
Por otra parte, señaló que se enfrentan a la necesidad de fortalecer los 
mecanismos de protección a las jugadoras, ya que una de cada tres ha sido testigo de 
situaciones de acoso, y ese dato subraya la urgencia de implementar medidas efectivas 
para salvaguardar la integridad y el bienestar de las deportistas.
--- PÁGINA 4 ---
A continuación, agradeció el compromiso continuo con la equidad en el deporte y 
por respaldar activamente el crecimiento del fútbol femenino, agregó que es emocionante 
la oportunidad de compartir un día tan especial con la comunidad futbolística y la sociedad 
en general, y que esperan que la iniciativa inspire a más personas a unirse en el apoyo al 
fútbol practicado por mujeres y a las increíbles atletas que lo representan. 
 
Señaló que este día ayudará sin duda a seguir batallando contra la discriminación 
y a poder visibilizar y dignificar el recorrido de muchas jugadoras que vieron sus carreras 
truncadas. 
 
 
La diputada Santibáñez agradeció la moción, y explicó que el hecho de 
establecer el día 1 de abril de cada año como el día del fútbol femenino en mucho más 
que un reconocimiento, es la manifestación de una lucha constante que las mujeres han 
dado, de años de maltrato, diferencias y discriminación, por lo tanto, es importante 
agradecer y relevar el rol que han jugado las mujeres del fútbol.  
 
 
El diputado Giordano señaló que con la ANJUFF se han visto muchas veces, lo 
que denota que el rol que cumplen es fundamental y que la Comisión ha tomado el peso a 
una lucha que efectivamente existe, que ha sido larga, que ha tenido hitos relevantes 
como las fiscalizaciones masivas que hizo la dirección del trabajo, que han dado cuenta 
de los diversos incumplimientos de las leyes. 
 
Finalmente manifestó su apoyo al proyecto. 
 
 
El diputado Tapia señaló que se han dado pasos importantes, y que a pesar de 
que falta mucho, ese es el inicio de un gran desafío.
A continuación, se refirió a la situación de jugadoras que tuvieron que viajar en un 
camión más de 1600 kilómetros para ir a un campeonato nacional de fútbol amateur, lo 
que demuestra que lo que en temas de infraestructura se refiere, falta demasiado
La diputada Olivera (presidenta) explicó que el motivo por el cual el proyecto 
establece el día 1 de abril para reconocer a las mujeres, niñas y adolescentes que se 
dedican al futbol, es porque corresponde al día en el cual se logra la promulgación de la 
ley de la profesionalización del fútbol femenino.
En votación 
 
“Artículo único. - Declárese el día 1 de abril de cada año como el Día del Fútbol 
Femenino Profesional, Juvenil y Amateur.”
El diputado Guzmán hizo presente que la ley N°21.457 declara el primer domingo 
de diciembre de cada año, como el día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur, 
para tenerlo en consideración a la hora de someter a votación, y que no se genere un 
alcance legal entre ambas normas.
Por acuerdo de la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes2, se 
acordó presentar la siguiente indicación: “Para suprimir la palabra amateur” 
 
 
Sometido a votación en general y particular el artículo único con la indicación,
2 Se encontraban presentes las diputadas Olivera y Santibáñez, y, los diputados Arroyo, Camaño, 
Celis, Giordano, Guzmán, Martínez, Sulantay y Tapia.
--- PÁGINA 5 ---
se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor 
las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Celis, Camaño, Giordano, 
Guzmán, Martínez, Sulantay y Tapia. (10-0-0) 
 
 
Se designó como informante al diputado Andrés Giordano Salazar.
***
2.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín 
16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 15.598-
29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29) 
 
Se hace presente el pareo entre los diputados Giordano y Kaiser.  
 
 
Se acordó dejar pendiente la votación de los numerales 7.a).v. y 7.c). 
 
En votación: 
 
10.- Incorpóranse los siguientes artículos 3° quáter, 3° quinquies, 3° sexies, 3° septies, 3° 
octies y 3° nonies, nuevos: 
 
   “Artículo 3° quáter.- Son deberes de la entidad superior del fútbol profesional, sin 
perjuicio, y en los casos que corresponda, de aquellos mencionados en el artículo 3°, los 
siguientes:  
a) Elaborar e informar, en la forma prescrita en el artículo 9° de la presente ley, el 
calendario de competiciones nacionales. 
b) Informar, en la forma prescrita en el artículo 9° de la presente ley, el calendario de 
competiciones internacionales. 
c) Mantener una adecuada organización de las competiciones, supervisando que los 
clubes participantes cumplan con los requisitos establecidos por la ley, el reglamento y las 
resoluciones administrativas respectivas. 
d) Recibir y revisar los documentos indicados en el artículo 3° letra k), remitidos por los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, en los términos señalados en el 
referido artículo. 
e) Contar con herramientas tecnológicas que faciliten el cumplimiento de las obligaciones 
de sus asociados, principalmente la implementación de sistemas de control de acceso y 
acreditación efectiva de identidad, sistemas de vigilancia mediante cámaras de seguridad, 
elaboración de planes operativos de seguridad, entre otros. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló 
que el artículo en discusión es fundamental, ya que apunta a una mejor organización de
--- PÁGINA 6 ---
un espectáculo de fútbol profesional y también establece deberes y obligaciones de los 
organizadores. Si bien los organizadores generalmente son los clubes de fútbol también lo 
es la federación a través de los partidos de la selección, también es la ANFP a través de 
partidos como la supercopa, pero también en los espectáculos de fútbol profesional entre 
clubes hay un ente rector, hay un ente superior que guía a todos esos clubes y esa es en 
este caso la asociación de fútbol profesional o el ente rector del fútbol chileno.
Es importante también guiar a los organizadores de espectáculos profesionales, 
los clubes deportivos, en cómo ellos tienen que ejecutar las medidas de seguridad para 
realizar estos espectáculos.
Sometido a votación el artículo 3 quáter, ser aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados 
Arroyo, Celis, Camaño, Guzmán, Martínez y Sulantay. (7-0-0)
Artículo 3° quinquies.- El plan operativo de seguridad abordará los aspectos de 
seguridad y operativos de un espectáculo de fútbol profesional para el recinto en cuestión, 
según los contenidos, procedimiento y exigencias que se determinen en el reglamento de 
esta ley. 
Deberá estar autorizado por la o el Delegado Presidencial Regional respectivo, previa 
consulta a la sección especializada en materias de fútbol profesional de Carabineros de 
Chile. 
 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló 
que el articulado corresponde al plan operativo de seguridad, el cual es parte de un 
trabajo conjunto que se hizo con Carabineros con la sección especializada OS13 y con la 
ANFP en la mesa de seguridad.
Lo que se busca es dar estándares a las organizaciones de los partidos según sus 
categorías de riesgo A, B, C, D y que esto quede todo recogido en un documento que se 
haga a comienzo de año, en atención a la dificultad que tiene cada club en cuanto a su 
hinchada, por ejemplo, en cuanto a la gente que lleva, en cuanto al lugar donde vaya a 
jugar, etc., y de ese modo que quede estándar.
Reforzó la idea explicando que a lo que apunta el plan operativo de seguridad es a 
tener estándares y tener también ese trabajo previo de los organizadores, sobre todo de 
los clubes a principio de cada competencia, donde se podrá establecer cómo ellos van a 
trabajar la seguridad interna en coordinación con carabineros.
El diputado Arroyo preguntó si es necesario referirse al delegado o a la delegada 
presidencial, ya que puede que esa figura cambie en el futuro, lo que podría generar 
alguna dificultad a posteriori.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que 
existen proyectos de ley respecto a la figura del actual delegado presidencial regional, sin 
embargo, en esta materia lo que se recoge es la normativa que actualmente establece la 
competencia en la autoridad regional, y modificar las facultades a través de una indicación 
podría generar que se deba pensar en facultar o habilitar a otra organización u órgano del
--- PÁGINA 7 ---
Estado para pronunciarse sobre una materia que naturalmente está dentro del ámbito de 
competencia de los actuales delegados presidenciales regionales y provinciales.
Sometido a votación el artículo 3 quinquies, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y 
los diputados Arroyo, Celis, Camaño, Guzmán, Martínez, Sulantay y Tapia. (9-0-0) 
 
 
   Artículo 3° sexies.- Para la realización de un espectáculo de fútbol profesional, el 
organizador deberá contar previamente con la debida autorización de la o el Delegado 
Presidencial Regional respectivo. Dicha solicitud deberá ser presentada ante la autoridad, 
en la forma y con el contenido que defina el reglamento de esta ley.
La solicitud referida en el inciso anterior deberá señalar, a lo menos, la 
identificación completa del evento deportivo, la autorización e identificación del recinto 
deportivo donde se pretende realizar el espectáculo de fútbol profesional, la aplicación de 
un plan operativo de seguridad previamente autorizado correspondiente a dicho recinto 
deportivo y la identificación del jefe de seguridad.
La solicitud deberá ser presentada ante dicha autoridad a lo menos diez días 
hábiles anteriores a la fecha de realización del evento, en el caso de espectáculos 
categorizados A y B, y cinco días hábiles anteriores a la fecha de realización en el caso 
de espectáculos categorizados C y D.
Los plazos establecidos en el inciso anterior podrán reducirse, de manera fundada, 
por la o el Delegado Presidencial Regional, siempre que el organizador acredite en la 
misma solicitud la concurrencia de circunstancias de fuerza mayor que hayan impedido 
presentar ésta con anterioridad.
La solicitud de autorización para la realización de un espectáculo de fútbol 
profesional podrá ser rechazada, fundadamente, por la o el Delegado Presidencial 
Regional, previa consulta al ministerio encargado de la seguridad, por razones de 
seguridad o ausencia de factibilidad de recursos policiales para la realización del partido; 
por haberse presentado la solicitud fuera de plazo; por no contar con un plan operativo de 
seguridad previamente aprobado, o bien por tratarse de un recinto deportivo que no 
cuenta con la autorización a la que se refiere el artículo 4° de la presente ley.
No obstante lo anterior, en aquellos casos en que el organizador de espectáculos 
de fútbol profesional presente la solicitud de autorización fuera del plazo prescrito en el 
presente artículo, cumpliendo todos los demás requisitos, la o el Delegado Presidencial 
Regional podrá aprobar dicho evento, siempre que reduzca el aforo de manera 
proporcional por cada día de tardanza en la presentación de la solicitud. Lo señalado en 
este inciso, en lo que respecta a la reducción de aforo, no será aplicable en caso de 
tratarse de espectáculos de fútbol profesional por competencias internacionales en curso. 
 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que lo 
que hace el artículo es regular la solicitud de autorización de la realización de partidos de 
fútbol profesional que debe presentar el organizador. Es un artículo que debe leerse 
orgánicamente junto con el 3 septies, que se refiere a la resolución de autorización de 
partido, y adicionalmente junto con el artículo noveno que está referido a la programación 
que debe realizar el ente superior del fútbol profesional.
Esto, en definitiva recoge la regulación actual que existe en el reglamento de la ley 
N°19.327 y le añade algunos aspectos operativos que son relevantes al momento hablar 
sobre el procedimiento administrativo de autorización de espectáculos de fútbol.
--- PÁGINA 8 ---
Explicó que, en primer lugar, lo que hay que destacar es que se pone un plazo 
cierto para la presentación de la solicitud de partido de acuerdo al nivel de riesgo o 
categorización de los mismos, siendo de 5 días hábiles administrativos en caso de los 
partidos C y D, que son los de menor riesgo y, 10 días de hábiles en caso de los partidos 
A y B, que son los de mayor riesgo, lo que significa, en términos concretos, que son dos 
semanas de antelación.
Agregó que, además se recoge una idea, que es lo que sucede cuando por 
distintas razones no se respetan estos plazos de presentación y se presenta, por ejemplo, 
un partido de alto riesgo con menos días de antelación, y lo que sucede en la práctica es 
que esto afecta en la planificación operativa y principalmente la disponibilidad de recursos 
policiales necesarios para la cobertura del partido respectivo, y en ese sentido, lo que 
hace la propuesta, es establecer que si bien se puede aceptar que se presente fuera del 
plazo por razones excepcionales y justificadas, no podrá ser con todo el aforo que se 
solicita, porque el principal problema derivado de presentar un partido fuera del plazo es 
justamente menor disponibilidad de recursos policiales.
Señaló que otro punto adicional que es destacable, es que hay una disminución de 
la discrecionalidad administrativa o bien, una discrecionalidad arreglada al momento de 
pronunciarse sobre un eventual rechazo de la autorización del espectáculo de fútbol, y lo 
que establece el proyecto es que, primero que todo la autoridad regional, que se tiene que 
pronunciar, y para que se pueda rechazar, primero tiene que consultarlo al ministerio 
encargado de la seguridad, segundo tiene que ser por las razones expresamente 
establecidas en el articulado, por lo tanto le impone un deber de fundamentación o de 
motivación del acto administrativo, es decir por razones de seguridad, y establece además 
algunas de las causales calificadas por las cuales se podría rechazar tales como: 
ausencia de factibilidad de recursos policiales, haberse presentado fuera de plazo, no 
obstante la excepción previamente descrita, no contar con el plan operativo de seguridad 
aprobado o bien que no se cuente con la autorización del recinto deportivo en el cual se 
va a planificar.
El diputado Celis preguntó qué sucede en el caso de que un club deportivo haya 
presentado la solicitud a tiempo, sin embargo, unos días antes de la realización del 
partido, el lugar presenta desperfectos que imposibilitan su realización, y solicitan jugarlo 
en otro recinto deportivo.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que hay 
varias opciones, puede reprogramarse, suspenderse, o bien, puede llevarse a cabo de 
haber una coordinación adecuada entre el organizador, la entidad superior del fútbol 
profesional, el Ministerio del Interior y las delegaciones presidenciales.
El diputado Celis planteó que según la norma el partido no podría jugarse, porque 
por ejemplo, el Estadio Nacional tiene más público, y preguntó si se podría dar la opción 
de que se juegue, siempre y cuando se limitara al público.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que es 
una opción factible.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó que 
también va a depender de la emergencia, ya que se puede evaluar cada caso,
--- PÁGINA 9 ---
considerando que siempre van a haber excepcionalidades que se van a revisar caso a 
caso.
El diputado Celis manifestó que es importante que se establezca algo que cubra 
los casos excepcionales, ya que a su parecer el articulado está redactado de forma muy 
estricta.
El diputado Guzmán señaló que en el inciso cuarto se establece que “los plazos 
establecidos en el inciso anterior podrán reducirse de manera fundada por la o el 
delegado presidencial regional, siempre que el organizador acredite en la misma solicitud 
la concurrencia de circunstancias de fuerza mayor que hayan impedido presentar esta con 
anterioridad”, es decir que podría presentar la solicitud fuera de los plazos, pero por 
razones de fuerza mayor que hayan impedido presentar esta con anterioridad.
Agregó que después se refiere a otra excepción, “que el delegado presidencial 
regional podrá aprobar dicho evento, siempre que se reduzca el aforo de manera 
proporcional por cada día de tardanza en la presentación de la solicitud”, y eso queda de 
forma imperativa, es decir, que siempre que autorice deberá reducir el aforo, quizás 
quedaría mejor si se estableciera de forma facultativa.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que es 
posible esa opción, pero se estima que, dado la mayoría de los casos que ocurren, es 
mejor hacer una reducción de la discrecionalidad administrativa acá, principalmente 
porque esto afecta a recursos policiales, entonces mientras menos tiempo exista entre la 
presentación de la solicitud, incluso por fuerza mayor, y la realización del evento 
deportivo, ya que a quienes más afecta operativamente es a Carabineros de Chile, 
entonces esta norma, en definitiva establece que si se toma la opción de que se presente 
con menos días de antelación, conociendo que se puede afectar la operación de 
seguridad, aquello no impacte negativamente en carabineros.
El diputado Guzmán preguntó sobre la situación de lo que ocurre con otro tipo de 
eventos, por ejemplo, uno privado, un concierto, ya que muchas no cuentan con todas las 
autorizaciones hasta un día antes de su realización, y no se limita el aforo, como sí se 
está estableciendo para al fútbol profesional.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que esa 
norma en estricto rigor va a existir cuando se promulgue la nueva ley de seguridad 
privada porque hay un capítulo especial dedicado a los eventos masivos, no obstante eso, 
tiene que considerarse que esta norma propuesta afecta única y exclusivamente a 
espectáculos de fútbol profesional, por lo tanto, uno podría decir que la norma de 
seguridad privada que va a ser prontamente promulgada, cuando salga de la revisión de 
constitucionalidad se inspira en parte en la regulación actual que tiene la ley de 
espectáculos de fútbol profesional, son competencias distintas de acuerdo a la materia.
Sometido a votación el artículo 3 sexies, se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y 
los diputados Arroyo, Celis, Guzmán, Martínez, Sulantay y Tapia. (8-0-0)
Artículo 3° septies.- La resolución que autorice la realización de un espectáculo de
--- PÁGINA 10 ---
fútbol profesional, deberá contener, a lo menos: 
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad. 
b) La identificación del recinto deportivo en el que se desarrollará el partido. 
c) La individualización de los equipos participantes. 
d) La aprobación de la programación del partido. 
e) La categorización definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca 
esta ley. 
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar, indicando la cantidad de 
personal de seguridad que deberán operar según este plan, así como otras medidas que 
adoptará el organizador y todas aquellas medidas de seguridad adicionales que la o el 
Delegado Presidencial Regional estime necesario decretar, de conformidad con el artículo 
6° de esta ley. 
g) Los sectores que se habilitarán para el público asistente, indicando si corresponden a 
público local, visitante o mixto. 
h) El aforo autorizado para el evento, que deberá desglosarse por cada sector. 
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y 
para asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán 
disponibles por cada sector habilitado para el público. 
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y 
activaciones, especificando la cantidad y tipos de elementos. 
Esta resolución deberá ser notificada a lo menos veinticuatro horas antes de la realización 
del espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el registro del 
artículo 30. Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior 
del fútbol profesional. 
 
 
Indicación N° 7. Diputada Olivera, y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano 
Incorpórese un artículo 3° septies, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de fútbol 
profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:  
 
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad. 
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido. 
c) La individualización de los equipos participantes. 
d) La aprobación de la programación del partido. 
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta 
ley. 
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de 
seguridad que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el 
organizador y todas aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial 
Regional, de conformidad al artículo 6° de esta ley. 
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público 
local, visitante o mixto. 
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector. 
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y 
para asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán 
disponibles por cada sector habilitado para el público. 
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y 
activaciones, especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de
--- PÁGINA 11 ---
esta ley establecerá los requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta 
solicitud. 
 
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la 
realización del espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el 
registro del artículo 30°. Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la 
entidad superior del fútbol profesional.” 
 
 
Indicación N° 8. Diputado Sulantay 
Incorpórase un artículo 3° septies, nuevo, del siguiente tenor 
“Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de fútbol 
profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:  
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad. 
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido. 
c) La individualización de los equipos participantes. 
d) La aprobación de la programación del partido. 
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta 
ley. 
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de 
seguridad que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el 
organizador y todas aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial 
Regional, de conformidad al artículo 6° de esta ley. 
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público 
local, visitante o mixto. 
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector. 
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y 
para asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán 
disponibles por cada sector habilitado para el público. 
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y 
activaciones, especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de 
esta ley establecerá los requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta 
solicitud. Sin perjuicio de lo anterior, se prohíbe el ingreso de banderas, lienzos e 
instrumentos musicales, tales como bombos y trompetas.  
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la 
realización del espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el 
registro del artículo 30°. Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la 
entidad superior del fútbol profesional.” 
 
 
Indicación N° 9. Diputado Kaiser 
Para sustituir el inciso final del artículo 3° septies por: “Esta resolución, deberá ser 
notificada al solicitante transcurridos 5 días hábiles, desde la presentación de la solicitud 
de autorización, al correo electrónico declarado en el registro del artículo 30°. Asimismo, 
deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del fútbol profesional.”
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que este 
artículo es el segundo del grupo que está referido a la regulación de la autorización de 
espectáculos de fútbol profesional, el cual se refiere a la fase de resolución administrativa 
de autorización del espectáculo de fútbol profesional.
--- PÁGINA 12 ---
Explicó que la principal diferencia entre el proyecto del Ejecutivo con la indicación 
sugerida por la Mesa de Asesores dice relación con la letra J, que es referida a la 
autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación, que en el 
caso de la propuesta presentada por la Mesa, agrega una regulación vía reglamento de 
los requisitos contenidos y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Sobre la indicación presentada por el diputado Kaiser, manifestó que consideran 
que el problema que presenta ese plazo de notificación, que es de 5 días hábiles, es que 
choca con los plazos del procedimiento mismo de autorización. Porque en el artículo 
anterior, el 3 sexies, el plazo para poder presentar la solicitud de autorización de partidos 
C y D es de 5 días hábiles antes de la realización. Por lo tanto, si es que se aprobara esta 
indicación, podría ocurrir que en el mismo día que se presenta la solicitud tendría que 
aprobarse por resolución administrativa y notificarse la resolución en comento.
Agregó que el plazo que propone el proyecto del Ejecutivo, que también recoge la 
propuesta de la Mesa, es de 24 horas, en definitiva, hace letra de ley algo que sucede o 
que debiese suceder en la práctica operativa del fútbol profesional, y es que las 
resoluciones que se pronuncian sobre la autorización definitiva debiesen ser comunicadas 
siempre, al menos con un día de antelación al del evento deportivo. Ahora bien, la 
preocupación que se manifestó también en la Mesa de Asesores era este supuesto poco 
plazo que existía, pero en la práctica operativa, lo que sucede es que ya existe una suerte 
de pronunciamiento previo de la autoridad regional al momento de conocer de la solicitud 
de autorización, lo que dice relación con la autorización de venta de entradas. Lo normal 
en los partidos de fútbol profesional, sobre todo en los que son de categorías más altas de 
riesgo, los A y B, es que una vez presentada la solicitud se debe llamar y se debe 
convocar a una reunión de coordinación, y en esa reunión de coordinación, una vez que 
se expone la propuesta de partido, la autoridad administrativa, por escrito, puede autorizar 
la venta de entradas, entonces, para efectos de un procedimiento administrativo, esto es 
como una suerte de medida precautoria, donde existe una verosimilitud de que la 
autoridad se va a pronunciar afirmativamente respecto de la autorización de partido, 
quedando pendientes algunos aspectos que deben coordinarse.
Por lo anterior, consideran que es más razonable el plazo de comunicación de 24 
horas, entendiendo que es un partido que probablemente vaya a ser autorizado, salvo que 
muy excepcionalmente, exista una situación de seguridad que no pueda ser resuelta por 
el organizador, previo a esta autorización.
El diputado Celis preguntó, considerando la indicación del diputado Sulantay, si 
se podría incluir esa prohibición por parte de los organizadores dentro de la resolución, es 
decir, si se podría prohibir en algún partido las banderas, el bombo, etc. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que en general, hoy en la resolución se coloca qué elementos de animación se van a 
autorizar o no, cuando no hay elementos en la resolución, es porque no se ha autorizado 
ninguno. 
 
 
El diputado Celis explicó que estaría de acuerdo, por ejemplo, con el tema de los 
lienzos, porque muchas veces es un detractor cuando ocurren actos de violencia, sin 
embargo es un punto específico, y señaló que considera que no se puede legislar en lo 
particular según gusto personal.  
 
 
El diputado Sulantay señaló que se está legislando para erradicar la violencia en
--- PÁGINA 13 ---
los estadios, hacer más estricto todo para que la gente que asista, o la asistente que vaya 
al estadio, vaya en forma segura, etc.
Explicó que, por ejemplo, el problema con los lienzos también radica en que 
muchas veces tienen como fin comunicar mensajes entre barra, y son mensajes muchas 
veces violentos o que tienen que ver con el crimen organizado, con hechos de violencia 
en general.  
 
 
Sobre el caso de los instrumentos en general, explicó que se establecen dos, pero 
la idea es que se ingrese al estadio dejando fuera la mayor cantidad de elementos 
externos al espectáculo, y en ese sentido es importante considerar que cuando hay 
encuentros entre barras, una de las primeras cosas en volar es el bombo, 
transformándolo en instrumentos de violencia, la idea es que el espectáculo sea lo más 
limpio posible.
Por lo tanto, si se quiere erradicar la violencia hay que ser severos, y ser fuertes 
en esto, es necesario legislar en cada uno de los detalles.
Si no se enfrenta a estos grupos, no se identifican en forma correcta, en forma 
decidida, se va a legislar, pero no se van a obtener los resultados que se están buscando, 
que es erradicar la violencia de los espectáculos de fútbol o de los eventos deportivos en 
general.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló 
que el diseño de la política pública tiene que enfocarse en garantizar los cumplimientos de 
las medidas de seguridad que se exigen por parte de los organizadores, también 
sancionar 
los 
incumplimientos, 
eso 
es 
algo 
muy 
importante, 
sancionar 
los 
incumplimientos, identificar y sancionar a los que protagonicen hechos de violencia, a las 
personas que protagonicen hechos de violencia, aumentar también los costos en materia 
de seguridad.
Luego se refirió a experiencia internacional, y señaló que en las ligas más grandes 
e importantes del mundo (Premier League en Inglaterra, La Liga en España, La Serie A en 
Italia), no tienen prohibición de elementos de animación, sino que tienen una regulación 
específica.
En Italia tienen la ley antiviolencia en el estadio que endureció las penas contra 
quienes protagonizan hechos violentos, se modificaron varias cosas y se realizó una 
adecuación, por ejemplo, de las instalaciones, no incluyeron ningún tipo de prohibición de 
los elementos de animación, sin embargo, fue muy eficaz, ya que entre 2006 y 2007 los 
incidentes bajaron mucho, bajaron 70%, las agresiones a las policías, que era un 
problema grande, 93%, las agresiones de entre aficionados, un 44%. Luego se refirió a la 
situación en Holanda y España.
Explicó que lo que se busca es legislar de manera general, ya que no se puede 
poner a todos en un mismo saco, y lo que se busca es que haya una regulación al 
respecto, mientras más regulado, mejor.
Señaló que si el día de mañana, una persona agarra un bombo y se lo tira en la 
cabeza a alguien, esa persona no tiene que ingresar más y tiene que ser sancionado, ya 
sea judicialmente ya sea por derecho de admisión, etc., y en ese sentido, el bombo fue lo 
que la persona ocupó para generar un hecho de violencia, pero no por eso no se va a
--- PÁGINA 14 ---
regular algo que no está prohibido en las grandes ligas del mundo. 
 
 
Sobre los lienzos señaló que muchos de ellos no están autorizados, 
probablemente el 100% de ellos por su contenido, y esos lienzos no pueden entrar.  
 
 
Finalmente, señaló que se contiene una regulación fuerte y estricta de los 
elementos de animación, no una prohibición, ya que la idea es seguir el mismo camino 
que siguen las grandes ligas del mundo.  
 
 
El diputado Guzmán explicó que ser barrista de un club de fútbol en ningún caso 
es sinónimo de ejercer violencia o delincuencia dentro de los estadios o dentro de los 
recintos deportivos, los barristas, en Ranges, por ejemplo, la Barra de Ranges está 
formando con niños una banda que va a ir a animar en los próximos partidos al club 
cuando parte el campeonato, una murga que lo denominan, son jóvenes que tocan 
trompeta, tocan bombo, platillos, etc., con el objeto de alentar a la institución, y en ningún 
caso están haciendo actividades delictivas, al contrario, están formando a esos jóvenes 
dentro de la cultura, del arte, la música y el deporte, por lo tanto, este tipo de elementos sí 
tienen que estar en los recintos deportivos, siempre y cuando sean bien utilizados y 
fiscalizados.
Hizo presente que la indicación que está presentada, que es la indicación de la 
mesa, el artículo 3 septies, en la letra J, se hace una innovación respecto de la propuesta 
del proyecto de ley, dice “especificando la autorización o rechazo a la solicitud de ingreso 
de elementos de animación y activaciones, especificando la ubicación, cantidad y tipo de 
elementos”, y agrega “el reglamento de esta ley establecerá los requisitos, contenido y 
forma de autorización o rechazo de esta solicitud.”
En ese sentido, el reglamento va a establecer qué tipo de lienzos se pueden 
poner, qué tipo de animaciones se pueden ocupar, y en definitiva garantizar que estas 
animaciones vayan en la línea de generar algo positivo y no algo negativo, como que 
puede ser un acto de discriminación, violencia, etc.  
 
 
El diputado Tapia señaló que se debe entender lo que pasa en el país, en Europa 
uno ve que pueden estar con bombos, con ciertas banderas, donde muchos estadios ni 
siquiera tienen malla de protección, a diferencia de lo que pasa en Chile, donde muchos 
delincuentes se esconden detrás de una barra, y esas personas no son barristas, son 
delincuentes.
Actualmente no hay un plan para detener a esas personas, se ha hecho mucho 
intento, al final no se sabe con qué proceso ingresan a un estadio, por eso es necesario 
ver con mucho detalle el punto, ya que si se deja muy abierto van a continuar los actos 
delictuales con el bombo, cornetas, lienzos, etc., por lo tanto, es mejor analizar el punto a 
mayor profundidad.   
 
 
El diputado Celis señaló que votará a favor, ya que a través de esos instrumentos 
no solo se puede incitar al odio, con los lienzos, sino que también pueden servir como 
elementos para ingresar drogas, armas, etc.  
 
 
El diputado Guzmán señaló que en atención a que el reglamento tiene la 
posibilidad de siempre prohibir el uso de animaciones, y creyendo y confiando que las 
barras no son el problema, sino los delincuentes, va a votar en contra.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Sulantay señaló que para poder fiscalizar se va a tener que disponer 
de algún tipo de recurso o personas encargadas de aquello, por lo que resulta más fácil 
prohibir antes que regular. Señaló que va a votar a favor.  
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°8, se rechazó por falta de quórum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Celis, Martínez y Sulantay; Votaron en contra 
los diputados Arroyo y Guzmán; Se abstuvieron la diputada Olivera y el diputado Tapia. 
(3-2-2) 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°7, se aprobó por la mayoría de las diputadas 
y los diputados presentes. Votaron a favor la diputada Olivera y los diputados Arroyo, 
Guzmán, Tapia; Votaron en contra los diputados Celis, Martínez, Sulantay. (4-3-0)  
 
 
 
La indicación N°9 no fue sometida a votación por ser incompatible con la 
normativa aprobada.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Recibir en la sesión que se celebrará el día 5 de marzo al Director General de 
la Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz Yáñez; al Fiscal Regional del 
Ministerio Público de Antofagasta, señor Juan Castro Bekios; al Presidente del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, señor Eduardo Arévalo Mateluna; al Ministro del Deporte, 
señor Jaime Pizarro Herrera; a la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora 
Antonia Orellana Guarello; al Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad Abusleme; al 
Presidente del Club Cobreloa, señor Marcelo Pérez García; al ex Presidente del Club 
Cobreloa, señor Fernando Ramírez Díaz, y al Director Nacional del Instituto Nacional del 
Deporte, señor Israel Castro López, a fin de que se refieran a la denuncia presentada por 
violencia y abuso sexual por parte de cadetes del Club de Deportes Cobreloa.
2.- Invertir la tabla del orden del día.  
 
3.- Permitir que las representantes de la Anjuff puedan participar de manera 
telemática en la sesión.
**********
--- PÁGINA 16 ---
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:52 horas.
Ximena Inostroza Dragicevic
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76993