======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17313&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:58:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 67 LEGISLATURA 371ª, CELEBRADA
EN MARTES 16 DE ENERO DE 2024, 15:03 A 17:06 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N° 19.327, de 
derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, boletín 16.223-29 (refundido 
con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 
15.091-29, 15.598-29, 15.890-29, 15.904-29 y 
15919-29)
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogado Secretario, el señor Carlos Cámara Oyarzo, como 
abogado ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Mariel Camprubi Labra.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente, Marisela Santibáñez Novoa, y Daniella Cicardini Milla en reemplazo del diputado 
Daniel Manouchehri Lobos; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño 
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet 
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Participaron como invitados, los asesores la Subsecretaría del Interior, señor 
Ricardo Viteri y señoras Pamela Venegas y Patricia Araya.
II.- ACTAS
El acta 65a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 66a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, por el cual excusa su 
participación en la sesión de hoy por compromisos agendados con anterioridad, en su 
reemplazo asistirán los asesores de la Subsecretaría del Interior, señores Ricardo Viteri, 
Patricia Araya y Pamela Venegas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Correo del señor Andrés Aranda, Coordinador de Deportes de la Facultad de 
Derecho de la Universidad de Chile, por el cual señala que no podrá participar en la 
sesión de hoy, ya que por motivos personales debió viajar de manera urgente a la ciudad 
de Valdivia. Solicita, si es posible, que se reagende su participación para el mes de 
marzo. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Oficio de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en que informa que tomó 
concomimiento de las denuncias en contra de jugadores cadetes del Club Deportivo 
Cobreloa por violación y abuso sexual. Al respecto informa que los antecedentes fueron 
derivados a la Policía de Investigaciones de Chile, cuya respuesta se adjunta (Oficio N° 
745 de fecha 30 de noviembre de 2023). Respuesta Oficio N°: 407/29/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo (CNAD), que informa que en 
una primera instancia la investigación arrojó sanciones para la señora Ximena Restrepo y 
el señor Marcelo Gajardo, Con posterioridad compareció ante el CNAD el señor Carlos 
Castro Vargas, en representación legal de la señora Ximena Restrepo, quien interpuso un 
recurso de revisión de las sanciones por lo que el CNAD, como medida para mejor 
resolver, citó a una audiencia para el día 15 de enero de 2024. Respuesta Oficio N°: 
447/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Ministro del Deporte, por el cual informa que la solicitud de informar 
sobre las medidas que se van a adoptar a partir del año 2024 para evitar el cierre de los 
recintos CAR, ha sido remitida al Instituto Nacional del Deporte por tratarse de una 
materia de su competencia. Respuesta Oficio N°: 429/29/2023. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Ministro del Deporte, en que a propósito de la solicitud de información 
realizada por esta Comisión acerca de los planes que tiene esa cartera para la utilización 
y conservación de la infraestructura utilizada en los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos 2023, señala que por tratarse de una materia de competencia del 
Instituto Nacional del Deporte, se derivó la solicitud de información a dicha instancia. 
Respuesta Oficio N°: 426/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Ministro del Deporte por el cual, a propósito de la solicitud de 
información sobre hechos acaecidos en la final del campeonato de fútbol femenino llevado
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299931&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
a cabo en las dependencias de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional en Quilín, 
señalan que la Asociación Nacional de Fútbol Profesional no es de aquellas entidades 
inscritas en el Registro Nacional de Organizaciones Deportivas, que depende del IND, ni 
tampoco de las indiviadualizadas en la ley N° 19.712, del deporte, por lo que dicho 
servicio cerece de facultades de supervigilancia sobre esta asociación. A pesar de ello, 
informa que le remitió los antecedentes para que, a modo de consulta, recabe los 
antecedentes solicitados. Respuesta Oficio N°: 427/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, por el cual informa sobre los clubes de 
fútbol que cuentan con un profesional responsable de la implementación del Decreto 22. 
Al respecto señala que, de acuerdo a la información contenida en el registro Nacional de 
Organizaciones Deportivas Profesionales que mantiene el instituto, al día 10 de enero de 
2024, 29 entidades han acreditado el nombramiento de sus responsables institucionales 
ante el servicio, de los cuales a la fecha 17 se encuentran vigentes. Respuesta Oficio N°: 
437/29/2023. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Comunicación de la Jefa de la Bancada del Partido Socialista, por la cual 
informa que el diputado Daniel Manouchehri, será reemplazado en la sesión de hoy por la 
diputada Daniella Cicardini. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación particular del proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, boletín 
16.223-29 (refundido con los boletines Nos 12.648-29, 14.984-29, 15.091-29, 15.598-
29, 15.890-29, 15.904-29 y 15919-29) 
 
 
7.- Modifícase el artículo 3° en el siguiente sentido: 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:  
 
   i) Reemplázase, en el literal a), la expresión “el intendente al autorizar el espectáculo” 
por la expresión “la o el Delegado Presidencial Regional al autorizar el espectáculo. 
Asimismo, deberán asistir y participar de las instancias de coordinación previas y 
posteriores al espectáculo destinadas a planificar los espectáculos y su evaluación, 
en la forma en que les sea requerido, de conformidad con la presente ley y su 
reglamento”. 
 
 
 
(Boletín 15919-29) 
ii. En el artículo 3, incorpórese en la letra d), a continuación del punto aparte, los 
siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto:
--- PÁGINA 4 ---
“Todo asistente, con excepción de niños que no puedan ocupar un asiento por sí 
solos, deberá portar su entrada o acreditación durante todo el tiempo que 
permanezca en el recinto, debiendo presentarla a requerimiento de cualquier 
trabajador o colaborador del organizador, guardia de seguridad o funcionario de 
Carabineros de Chile.  
Además, para la facultad de corroborar la identidad del asistente, dispuesta en el 
artículo 7° de esta ley, todo asistente deberá portar su cédula de identidad o, en su 
defecto, su comprobante de solicitud vigente. En el caso de extranjeros que no 
cumplan con los requisitos para obtener una cédula de identidad, deberán portar su 
pasaporte, cédula o documento de identidad u otro equivalente.  
Los asistentes menores de 12 años deberán portar los documentos señalados, 
según corresponda, excepto cuando asistan bajo la supervisión de un adulto 
responsable.  
Todo lo anterior se podrá realizar en la forma y condiciones que determine el 
reglamento.”. 
 
Boletín 16223-29 
   iii) Incorpóranse, en el literal e), los siguientes párrafos tercero y cuarto, nuevos, del 
siguiente tenor: 
 
“El ejercicio del derecho de admisión deberá ser comunicado al afectado por quien 
lo ejerce. Dicha comunicación deberá contener la decisión de ejercer el derecho de 
admisión, los hechos que justifican la aplicación del derecho de admisión, el 
periodo de tiempo por el cual será aplicado y los mecanismos de consulta y 
solicitud de eliminación de este. El reglamento de esta ley establecerá los 
mecanismos de comunicación y eliminación del derecho de admisión. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, la entidad superior del fútbol profesional podrá cumplir 
con la obligación de este literal, en cualquier espectáculo de fútbol profesional 
realizado en el territorio nacional.”. 
 
 
iv) Incorpórase, en el literal f), a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la 
expresión “El reglamento de esta ley establecerá el contenido, forma y mecanismos 
mediante los cuales se dará cumplimiento a esta obligación.”. 
 
v) Intercálase, en el literal h), entre las frases “autoridad que corresponda” y “, los delitos 
que”, la expresión “dentro del plazo de veinticuatro horas desde que tuvieren 
conocimiento”. 
 
vi) Incorpóranse los siguientes literales i), j) y k), nuevos: 
“i) Implementar y administrar canales de información debidamente actualizados y 
operativos, a través de los cuales se brinde información íntegra, oportuna y eficaz 
para el adecuado ejercicio de los derechos y cumplimiento de las obligaciones de 
los asistentes. El reglamento de esta ley determinará los requisitos que deberán 
cumplir los canales de comunicación oficiales de los organizadores. 
Dicha información también deberá estar disponible en páginas web, campañas 
comunicacionales y actividades de difusión de los organizadores. 
j) Contar con un jefe de seguridad, que cumpla con los requisitos establecidos en el 
artículo 3° octies de la presente ley. Además, deberán contar con un jefe de
--- PÁGINA 5 ---
seguridad suplente, para aquellos casos en que se requiera el reemplazo del titular, 
el cual deberá ser informado a la o el Delegado Presidencial Regional respectivo, en 
la forma que defina el reglamento. El jefe de seguridad suplente podrá no tener la 
calidad de trabajador dependiente, dada la excepcionalidad de la prestación de sus 
servicios. 
k) Remitir a la entidad superior del fútbol profesional todos los documentos y 
autorizaciones necesarias para la realización del espectáculo de fútbol profesional, 
en la misma oportunidad en que se presenten los antecedentes para la autorización 
del Delegado Presidencial Regional, de acuerdo con el artículo 3° quinquies de la 
presente ley.”. 
 
b) Suprímese su inciso final. 
 
(Boletín N°12648-29) 
 
c) Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: 
 
 “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones y dirigentes de futbol no 
profesional únicamente los deberes indicados en las letras e) y h).” 
 
INDICACIÓN N° 3. Diputada Olivera 
Modifícase el artículo 3° en el siguiente sentido: 
 
Reemplácese, en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la expresión 
“dicho deber” 
 
INDICACIÓN N° 4. Diputados Manouchehri y Cicardini 
 
Incorporar en la ley N°19.327, que regula los derechos y deberes en los espectáculos de 
fútbol profesional, incorporando en la letra e) del artículo 3 un nuevo inciso final, del 
siguiente tenor: “También el organizador deberá impedir acceso al recinto deportivo, 
a aquellas personas que poseen una inscripción vigente en el Registro Nacional de 
deudores de pensiones de alimentos regulado en la ley N°21.389.” 
 
INDICACIÓN N°5. Diputado Kaiser
Reemplácese la frase “y los mecanismos de consulta y eliminación de este”, por “y 
los mecanismos de consulta y solicitud de eliminación de esta medida”
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que lo 
que respecta al artículo tercero, en el proyecto de ley presentado por el ejecutivo, lo que 
establece son algunas modificaciones a los literales que ya se encuentran en la ley 
vigente, principalmente lo que dice relación con el artículo tercero, letra A, respecto de la 
asistencia a las instancias de coordinación por parte de los organizadores de 
espectáculos de fútbol profesional, es como obligación general.
A continuación, en lo que dice relación con el derecho de admisión, se hace una 
profundización respecto de su regulación, estableciendo los deberes de comunicación que 
se tienen del ejercicio del derecho de admisión por parte del organizador que lo efectúa, a 
la asistente o a la persona afectada por el mismo, y, adicionalmente, se establece la
--- PÁGINA 6 ---
regulación para que se establezcan los mecanismos de consulta y las solicitudes de 
eliminación de éste, a nivel reglamentario.
Explicó que, sobre ese mismo punto, se establece que la entidad superior del 
fútbol profesional puede cumplir con la obligación de este literal, ejercicio de derecho de 
admisión, comunicación, consulta y solicitudes de eliminación del mismo, en cualquier 
espectáculo de fútbol profesional, que se realice en el territorio nacional.
Además, se profundiza respecto de la regulación vía reglamento que se debe 
realizar respecto de la obligación de realizar actividades de difusión y de extensión que 
promuevan cultura de convivencia, bienestar y seguridad.
Y, finalmente, se establecen otro tipo de obligaciones generales, como la de 
implementar y administrar canales de información para los asistentes, el contar con un 
jefe de seguridad que cumpla con los requisitos que se establecen posteriormente en el 
artículo tercero octies del proyecto de ley y, además, la remisión a la entidad superior del 
fútbol profesional de todos los documentos y autorizaciones necesarias para la realización 
de estos espectáculos de fútbol profesional.
Explicó que dentro del articulado se presentaron también mociones parlamentarias 
refundidas, respecto de las cuales, hizo una mención expedita para saber cómo las 
recoge el proyecto del Ejecutivo:
La primera de ellas dice relación el boletín N°15.919 y ese boletín establece los 
sistemas de obligación de portar entradas o acreditaciones y lo que dice relación también 
con los documentos de identidad, la cual se incorpora en el proyecto de ley a través de la 
obligación de portar las entradas o acreditaciones en el nuevo artículo 2º, letra F, que fue 
votado y aprobado por la Comisión en la sesión anterior, además de incluirse la obligación 
de que todas las personas menores de 16 años deban asistir acompañadas de un adulto 
responsable que también está incorporado en el artículo 2º, letra A, votado en la sesión 
anterior.
Adicionalmente, el proyecto del Ejecutivo incorpora la obligación de portar cédulas 
de identidad u otros documentos de identificación y eso está señalado en el nuevo artículo 
2º, letra F, votado también anteriormente.
Agregó que el proyecto de ley del Ejecutivo, respecto de esa moción 
parlamentaria, incorpora la obligación nuevamente a las personas menores de 16 años de 
asistir acompañadas con un adulto responsable, y se incorpora además el deber de todo 
asistente de portar los documentos de identificación, su entrada o acreditación, 
exceptuando exclusivamente a los menores de edad que no puedan ocupar un asiento 
por sí solos lo que está incorporado en el artículo 2º, letra F, votado en la sesión anterior 
de la instancia.
La segunda, respecto del boletín N°12.648, el proyecto de ley del Ejecutivo no 
recoge la indicación toda vez que se trata de fútbol amateur.
Por otra parte, se refirió a las indicaciones presentadas por el diputado 
Manouchehri y la diputada Cicardini, en que se incorpora el deber del organizador de 
impedir el acceso al recinto deportivo a las personas que poseen una inscripción vigente 
en el registro nacional de deudores, lo que se conversó en las reuniones de las mesas de
--- PÁGINA 7 ---
asesores respecto de esta materia en específico, que además abordaba la incorporación 
de las órdenes de detención vigentes en los sistemas de control de acceso a identidad, 
era que, si bien el proyecto de ley del Ejecutivo no incorpora esta propuesta, se puede 
revisar la factibilidad, pero era importante poder hacer el estudio respecto de al menos 
tres factores:
1.- La responsabilidad en el acceso y la manipulación de los datos. 
2.- La frecuencia de la actualización de la información respecto de este registro. 
3.- Los mecanismos de comunicación de actualización de esta información.
Lo anterior, porque en definitiva, la información que se incluye en el registro de 
deudores de alimentos, como asimismo que es la materia de esta indicación en particular, 
responden a datos que tienen una titularidad exclusiva respecto de entes públicos. Por lo 
tanto, la primera problemática que se presenta sobre esta materia es que, dado que esos 
datos se van a cargar en los sistemas de ventas de entrada y posteriormente en los 
sistemas de control de acceso a identidad de cada recinto deportivo, serían datos que 
debiesen ser manipulados por parte de privados, y, en consecuencia, requiere de una 
habilitación legal expresa para estos efectos.
Agregó que además de todo eso, respecto de la actualización de los datos, hay 
que revisar con cuánta periodicidad la información que contiene la base de datos del 
registro de deudores de alimentos se actualiza, a efectos de que tampoco se cometa la 
injusticia de que una persona que presenta, por ejemplo, una deuda de alimentos, entre 
medio de que compra una entrada, y en definitiva va a intentar ingresar al recinto, se vea 
impedido de hacerlo y eso puede generar además eventualmente problemas por la Ley de 
Protección al Consumidor.
Finalmente, se refirió al punto señalado por el diputado Kaiser durante la sesión 
pasada respecto a la utilización del vocablo eliminar con relación al derecho de admisión 
establecido en el artículo 3 letra E, y explicó hay dos teorías jurídicas respecto de la 
naturaleza del derecho de admisión y que dicen relación con, primero su naturaleza y, 
segundo sus efectos.
Señaló que una teoría dice que el derecho de admisión es de un ejercicio único, 
único en el tiempo, y que sus efectos son prolongados en el mismo; y, la segunda teoría 
dice que es de una suerte de efecto continuo en el tiempo, una suerte de tracto sucesivo, 
similar a lo que sucede con los contratos de arrendamiento. 
 
 
Explicó que la distinción es importante, ya que para efectos del ejercicio del 
derecho de admisión tiene dos efectos importantes, que son impedir el ingreso a cualquier 
espectáculo de fútbol profesional a nivel nacional y además eso se llama un efecto 
solidario, es decir, que si un organizador, ejerce derecho de admisión, todos los 
organizadores de espectáculo de fútbol profesional indistintamente tienen la obligación de 
prohibir que una persona adquiera entradas, acreditaciones o ingrese a cualquier recinto 
deportivo respecto de esa persona. 
 
Si la opción es basarse en la teoría de que es de un ejercicio único, quiere decir 
que el vocablo eliminación en estricto rigor estaría bien utilizado, porque el ejercicio se 
agotó efectivamente al momento de comunicar el ejercicio, pero los efectos son los que 
perduran en el tiempo y por lo tanto uno bien podría hablar de eliminar el derecho de 
admisión.
Si por el contrario uno hablara de que se trata de un ejercicio continuo en el tiempo 
y que por lo tanto un organizador ejerce constantemente derecho de admisión hasta que
--- PÁGINA 8 ---
se cumplen los requisitos o condiciones normativas para que éste se alce, sería más 
impropio hablar de eliminación de derecho de admisión. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que considera que la redacción podría quedar a 
satisfacción de todas las partes si en vez de cerrar la frase con y los mecanismos de 
consulta y solicitud de éste, se cerrara la frase con y los mecanismos de consulta y 
solicitud de eliminación de esta medida, porque no se está hablando del derecho en sí, se 
estaría hablando de la medida que se toma en razón de la implementación del derecho, y 
de ese modo quedaría claro para el afectado efectivamente si sigue sujeto a las 
restricciones que impone la propia ley o si la medida de restricción ha sido levantada en 
razón de haber cumplido con los requisitos que establece también la propia ley. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas manifestó 
que como ejecutivo no tienen objeciones porque el espíritu es que haya una claridad en la 
comunicación de la medida.
La diputada Cicardini hizo presente que se va a referir a la indicación presentada 
junto con el diputado Manouchehri, y explicó que hoy día, se han adoptado algunas 
medidas por parte de las reparticiones públicas, y la contratación de los trabajadores o 
funcionarios públicos, también uno de los requisitos para poder avanzar en esa 
contratación es que no esté dentro del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos, por lo tanto, con el proyecto se busca avanzar hacia ese punto, considerando 
que la preocupación se centra en los niños, niñas y adolescentes y las vulneraciones que 
han vivido por el incumplimiento y la irresponsabilidad de algunos padres y madres.
Señaló que entiende que una de las aprensiones del Ejecutivo es con respecto a 
la responsabilidad de la información, con respecto a la frecuencia de la información, con 
respecto al mecanismo de actualización, y a su entender aquello podría ser regulado en 
un reglamento. Se podría acudir a las cláusulas de confidencialidad; con respecto a la 
frecuencia de la información, uno puede establecer que se entregue por parte de esta 
entidad pública al privado cada cierto tiempo para poder también ir actualizando la 
información, porque cada caso es particular puede ir variando también de acuerdo a la 
realidad de cada uno de estos casos que sin duda siempre están haciéndole seguimiento, 
sobre todo con el registro nacional que pareciera ser de que algunos han ido avanzando 
para poder ir haciendo los pagos.
Hizo presente que lo que le preocupa es que esto tendría que ser facultado a 
través de una legislación para que pueda manipular los antecedentes del privado, pero 
entiendo de que también esta es una modificación a la ley entonces podría quedar 
establecido en este caso de que se pueda facultar al privado de que pueda tener manejo 
de esos antecedentes bajo esas tres condiciones que son evidentemente sensible
El diputado Kaiser señaló que se está hablando del derecho de admisión en 
razón de una deuda de alimento, la cual se puede producir tanto por la voluntad de una 
persona de no pagar, como también por la incapacidad de una persona de no pagar 
especialmente hoy en día con la situación económica del país.
Agregó que considera que la ley, en la medida en que aprieta a los papitos 
corazón, está cumpliendo o debiese cumplir con su función, pero el entrar a restringir 
derechos fundamentales por deuda es un tema complejo porque no todas las deudas son 
voluntarias no todas las situaciones de crisis económica de una persona son voluntarias y 
por otro lado porque la sanción que establece la propia ley se empieza a extender 
entonces independiente de lo que fue el objetivo de la ley original se empieza a extender
--- PÁGINA 9 ---
a otros espacios de la vida social.
Explicó que es necesario siempre considerar la proporcionalidad entre las 
sanciones y la falta cometida, las sanciones tienen que ir directamente de la mano de la 
conducta realizada y no se puede seguir extendiendo las sanciones con otros proyectos 
de ley, si se quiere entrar al tema del proyecto de la ley papito corazón y restringir más 
cosas hay que ir a esa ley modificarla, ya que en el caso considera que se podría, de 
alguna manera, estar excediendo la idea matriz del proyecto
El diputado Guzmán señaló que el proyecto de ley que nace por mociones tiene 
por objeto buscar eliminar la violencia en los estadios, por tanto, se estaría yendo más allá 
del objeto por el cual se está legislando. El proyecto de ley busca garantizar la seguridad 
en los recintos deportivos, alejándose la indicación de la idea matriz del proyecto
La diputada Cicardini explicó que entiende que el proyecto de ley y el artículo en 
particular tiene que ver con dejar afuera a los violentos que cometen delitos, que 
destruyen el fútbol, sin embargo, hay que considerar que no hay un acto más violento que 
aquellos padres que no cumplen con su deber y responsabilidad con sus hijos e hijas, se 
está vulnerando los derechos de muchos niños.
Señaló que hay una cuestión de sentido común, y que considera que la indicación 
tiene todo sentido
La diputada Santibáñez señaló que hoy día el fútbol es femenino y masculino, 
donde efectivamente hay deberes claros de padres y madres.
Agregó que el retiro de los 10% destaparon una realidad y al debe que se está 
como legisladores respecto de cómo se va a abordar el pago de las pensiones de 
alimentos que están en deuda, donde hay un porcentaje muy alto de hombres, que a 
quienes van a ver mayoritariamente a los espectáculos de futbol son niños en formación 
que son exactamente iguales a los hijos de ellos que hoy día no tienen el pago completo 
de la deuda de la pensión de alimentos, por lo que le parece que la prohibición que está 
en discusión se enlaza absolutamente con el proyecto de ley, considerando que hacia 
dónde se debe estar apuntando es a todas aquellas acciones que se hagan respecto de 
los deudores de alimentos en Chile
Hizo presente que en Chile el pago por espectáculos deportivos y espectáculos, ya 
sea de cultura, de arte, teatro son los más caros a nivel latinoamericano, entonces si hay 
dinero para poder ir a ver a un club de fútbol, cómo no va a haber dinero para la pensión 
de alimentos de niñas, niños y adolescentes.
El diputado Kaiser explicó que existe una razón por la cual las sanciones que 
establece el Tribunal de Familia, por ejemplo por el no pago, son las que son y no otras, y 
aquí se está hablando de una ley para establecer quién puede ingresar al estadio y quién 
no, fundamentalmente sobre la base de la violación de la ley de violencia en los estadios. 
Hay que considerar, por ejemplo, cuánto puede durar un procedimiento en los tribunales 
de familia, ya que el tema de establecer una morosidad en cuanto a pago es un tema que 
se puede debatir, a veces incluso durante años, entre la pareja y no porque el padre no 
esté pagando sino porque se está exigiendo más o porque se establece, o porque se 
demanda un pago que la otra parte no lo considera correspondiente, entonces se está 
hablando de un tema esencialmente civil que se está transformando en un tema penal, ya 
que se está restringiendo una libertad fundamental, entonces, si se quiere modificar el 
tema de la ley de papito corazón, la lógica indicaría que se haga en esa legislación, pero 
en esta legislación se están estableciendo inhabilidades para ingresar a estadios de la 
mano de las causales que establece la propia ley de violencia en los estadios.
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Sulantay preguntó sobre la factibilidad en la práctica de establecer 
esa prohibición, considerando que no todos los estadios tienen las mismas condiciones de 
infraestructura, por ejemplo.
El diputado Celis manifestó que, a su parecer, incorporar materias como estas en 
el proyecto de ley más bien confunde y enreda el espíritu y la idea matriz del proyecto, y 
en ese sentido, explicó que no sabe cuál es la diferencia en que se presente un proyecto 
de ley con una serie de sanciones por distintos delitos, entre ellos claramente aquel que 
no paga la pensión de alimentos.
El diputado Giordano preguntó por experiencia internacional, considerando que 
se ha aplicado en otros países. 
 
 
El diputado Guzmán preguntó si lo que busca la indicación es que los deudores 
de pensión alimenticia paguen la pensión alimenticia al prohibirle la entrada al estadio, y 
en ese sentido surge la duda si es que se va a lograr que paguen la pensión, o 
simplemente no van a ir al estadio porque les sale más barato seguir debiendo y no ir al 
estadio.  
 
Agregó que al tener la posibilidad de que vayan a los estadios se puede hacer un 
control de identidad y que te arroje que es un deudor de pensión alimenticia y 
eventualmente poder tomarlo detenido cuando tenga una orden de arresto pendiente. 
 
 
La diputada Cicardini señaló que es importante saber si respecto a la 
responsabilidad de la información, la frecuencia de la información, los mecanismos de la 
actualización de estos antecedentes, es practicable o no. 
 
Explicó que esta indicación no no solo lo incorpora en el proyecto de ley estadio 
seguro, sino que también hace una modificación en lo que ya existe con respecto a el 
registro nacional de deudores de pensiones de alimentos, a través de una modificación a 
la ley N°21.389.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que técnicamente hablando se puede implementar, pero se requiere una doble 
habilitación, una que está en la indicación al modificar la ley N°21.389, pero también se 
requiere una modificación en la ley de protección de datos, porque se maneja un registro 
de asistentes generales, donde también en ese registro están contenidas las 
prohibiciones, tanto las judiciales como las que se ejercen por la prohibición de cada 
organizador o la ANFP, por hechos de violencia.
Explicó que para incorporar un nuevo ítem se requieren esas dos habilitaciones y 
también es un tema que hay que conversar operativamente como se podría implementar, 
considerando que su registro se actualiza una vez a la semana, en cambio en el otro 
registro, puedes estar hoy y mañana ya no estar, por lo tanto, habría que zanjar el criterio 
final, por ejemplo.
Se refirió a lo que ocurre en Argentina, y señaló que se ha dado lo de prohibición a 
espectadores, a simpatizantes a ver partidos de su equipo de fútbol por la vía del 
ministerio público, cuando el juez de familia señala la sanción además se lo inhabilita para 
asistir a espectáculos de fútbol profesional, es una sanción judicial eso es lo que hoy está 
sobre la mesa y eso es lo que se puede trabajar.
El diputado Celis preguntó sobre la constitucionalidad de la indicación, 
considerando que el registro funciona con un software, el cual podría requerir alguna
--- PÁGINA 11 ---
inversión para adecuarlo, por lo que la indicación podría ser inconstitucional.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que podría no irrigar gastos, considerando que ya tienen el registro, pero no es una 
respuesta que puede dar certeramente sin tener la conversación operativa.
En votación: 
 
 
7.- Modifícase el artículo 3° en el siguiente sentido: 
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:  
 
   i) Reemplázase, en el literal a), la expresión “el intendente al autorizar el espectáculo” 
por la expresión “la o el Delegado Presidencial Regional al autorizar el espectáculo. 
Asimismo, deberán asistir y participar de las instancias de coordinación previas y 
posteriores al espectáculo destinadas a planificar los espectáculos y su evaluación, 
en la forma en que les sea requerido, de conformidad con la presente ley y su 
reglamento”.
INDICACIÓN N°6. Diputado Kaiser 
 
Para sustituir todas las referencias a “la o el Delegado Presidencial Regional”, por 
la siguiente: “el Delegado o la Delegada Presidencial Regional” 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que una 
indicación similar a la que presentó el diputado Kaiser por su intermedio presidenta 
aparece en el boletín N°15919 donde aparece reemplazase a lo largo de todo el articulado 
la expresión por delegado presidencial regional y eso está al final del boletín. 
 
 
El diputado Kaiser retiró su indicación. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 7.a).i., se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera, Cicardini y 
Santibáñez; y los diputados Arroyo, Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser y 
Sulantay. (10-0-0) 
 
 
7.a). 
 
ii. En el artículo 3, incorpórese en la letra d), a continuación del punto aparte, los 
siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto y quinto: 
 
“Todo asistente, con excepción de niños que no puedan ocupar un asiento por sí 
solos, deberá portar su entrada o acreditación durante todo el tiempo que 
permanezca en el recinto, debiendo presentarla a requerimiento de cualquier 
trabajador o colaborador del organizador, guardia de seguridad o funcionario de 
Carabineros de Chile.  
Además, para la facultad de corroborar la identidad del asistente, dispuesta en el 
artículo 7° de esta ley, todo asistente deberá portar su cédula de identidad o, en su
--- PÁGINA 12 ---
defecto, su comprobante de solicitud vigente. En el caso de extranjeros que no 
cumplan con los requisitos para obtener una cédula de identidad, deberán portar su 
pasaporte, cédula o documento de identidad u otro equivalente.  
Los asistentes menores de 12 años deberán portar los documentos señalados, 
según corresponda, excepto cuando asistan bajo la supervisión de un adulto 
responsable.  
Todo lo anterior se podrá realizar en la forma y condiciones que determine el 
reglamento.”. 
 
 
El diputado Guzmán hizo presente que el contenido de este número ii., el cual es 
de su autoría, ya estaría regulado en los artículos aprobados durante la sesión anterior, 
por lo tanto, llamo a rechazarlo.  
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri, señaló que lo 
planteado por el diputado Guzmán es efectivo, ya que está incorporado en el artículo 2, 
letra A, 2, letra F, aprobados en la sesión anterior.  
 
 
Sometido a votación el numeral 7.a).ii., se rechazó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron en contra las diputadas Olivera, Cicardini y 
Santibáñez; y los diputados Arroyo, Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser y 
Sulantay. (0-10-0) 
 
 
 
7.a).iii.
iii) Incorpóranse, en el literal e), los siguientes párrafos tercero y cuarto, nuevos, 
del siguiente tenor: 
 
“El ejercicio del derecho de admisión deberá ser comunicado al afectado por quien 
lo ejerce. Dicha comunicación deberá contener la decisión de ejercer el derecho de 
admisión, los hechos que justifican la aplicación del derecho de admisión, el 
periodo de tiempo por el cual será aplicado y los mecanismos de consulta y 
solicitud de eliminación de este. El reglamento de esta ley establecerá los 
mecanismos de comunicación y eliminación del derecho de admisión. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, la entidad superior del fútbol profesional podrá cumplir 
con la obligación de este literal, en cualquier espectáculo de fútbol profesional 
realizado en el territorio nacional.”. 
 
 
 
Se propuso votar el numeral 7.a).iii. en conjunto con las siguientes indicaciones:  
 
INDICACIÓN N° 3. Diputada Olivera, y diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, 
Camaño, Mulet, Sulantay y Giordano
Modifícase el artículo 3° en el siguiente sentido: 
 
Reemplácese, en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la expresión 
“dicho deber” 
 
 
INDICACIÓN N°5. Diputado Kaiser y diputada Santibáñez
--- PÁGINA 13 ---
Reemplácese la frase “y los mecanismos de consulta y eliminación de este”, por “y 
los mecanismos de consulta y solicitud de eliminación de esta medida” 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 7.a).iii. en conjunto con la indicación N°3 y la 
indicación N°5, se aprobaron por la unanimidad de las diputadas y los diputados 
presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera, Cicardini y Santibáñez; y los diputados 
Arroyo, Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser y Sulantay. (10-0-0) 
 
 
INDICACIÓN N° 4. Diputados Manouchehri y Cicardini
Incorporar en la ley N°19.327, que regula los derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, incorporando en la letra e) del artículo 3 un nuevo 
inciso final, del siguiente tenor: “También el organizador deberá impedir acceso al 
recinto deportivo, a aquellas personas que poseen una inscripción vigente en el 
Registro Nacional de deudores de pensiones de alimentos regulado en la ley 
N°21.389.” 
 
 
 
El diputado Celis señaló que va a votar en contra, pero que está a favor de que 
se incorpore en el texto correspondiente, que es la ley del Registro de Deudores de 
Pensión de Alimentos.  
 
 
El diputado Kaiser anunció que votará en contra, pero que cuentan con el apoyo 
de las y los mocionantes si se presenta en sede correcta.   
 
 
El diputado Sulantay manifestó su voto en contra, porque no le parece operativo, 
o viable su implementación práctica.
Sometida a votación la indicación N°4, se rechazó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera, Cicardini y 
Santibáñez; y el diputado Giordano. Votaron en contra los diputados Arroyo, Celis, 
Camaño, Guzmán, Kaiser y Sulantay. (4-6-0) 
 
 
7.a).iv.
iv) Incorpórase, en el literal f), a continuación del punto final, que pasa a ser 
seguido, la expresión “El reglamento de esta ley establecerá el contenido, forma y 
mecanismos mediante los cuales se dará cumplimiento a esta obligación.”.
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que esto 
se refiere a la obligación que establece el artículo tercero, letra F, de realizar actividades 
de difusión y extensión que promuevan una cultura de convivencia, bienestar y seguridad 
en los espectáculos de fútbol profesional. 
 
 
El diputado Guzmán preguntó por qué se regula a través de un reglamento la 
forma en que se hace la difusión de una cultura de convivencia. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó
--- PÁGINA 14 ---
que el reglamento va a dar matrices en los cuales realizar estas actividades de difusión, 
para que todos los organizadores realicen un mismo tipo de actividades. 
 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 7.a).iv., se aprobó por la mayoría de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez; y 
los diputados Arroyo, Celis, Camaño, Giordano, Guzmán y Sulantay. Se abstuvo el 
diputado Kaiser. (8-0-1) 
 
 
7.a).v.
v) Intercálase, en el literal h), entre las frases “autoridad que corresponda” y “, los 
delitos que”, la expresión “dentro del plazo de veinticuatro horas desde que tuvieren 
conocimiento”. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que el 
numeral  
se refiere a la obligación del artículo 3 letra H, que es denunciar ante la autoridad que 
corresponda los delitos que se presenciaron, en el que tomaron conocimiento, con 
ocasión de espectáculo de fútbol profesional, o hechos conexos, en especial a quienes 
afecten a los organizadores o a la institución que representan. Lo que dice relación con la 
concreción de un plazo fijo y establecido por ley para que puedan realizar o cumplir con 
dicha obligación. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que se habla dentro del plazo de 24 horas, lo que es un 
plazo extremadamente largo, ya que desde el momento mismo en que se tiene 
conocimiento de un delito, se tiene que hacer la denuncia, porque de otra manera la 
reacción de la fuerza policial va a ser tardía, por lo tanto, se debería establecer que sea lo 
más rápido posible. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que se estableció ese plazo, entendiendo de que en el transcurso de la realización de un 
espectáculo de fútbol profesional hay denuncias inmediatas, hay otras denuncias que 
necesitan revisión de cámara, revisión forense, informes que se demoran un poco más, y 
pasa que, no todos, pero hay algunos que se toman el mayor tiempo posible. 
 
Propuso que se estableciera que podría establecerse que fuera “inmediatamente o 
hasta un plazo máximo de 24 horas” 
 
 
El diputado Kaiser señaló que también es en razón de la flagrancia, porque la 
flagrancia tiene también o cumple un rol fundamental en la persecución policial, y se está 
entregando un periodo de tiempo mucho mayor a quienes tengan conocimiento de la 
comisión de un delito para la denuncia del mismo. 
Agregó que considera que la persona que tiene conocimiento de un delito tiene la 
obligación de informar a la autoridad que corresponde en el menor tiempo posible, 
considerando efectivamente los medios de comunicación existentes. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que la 
norma hay que leerla en concordancia con el actual artículo tercero bis, que en el 
proyecto pasa a ser artículo tres ter, y que establece la obligación inmediata de entregar 
todos los antecedentes de manera inmediata a la autoridad que corresponda.
--- PÁGINA 15 ---
El diputado Kaiser manifestó que a su parecer los tiempos son inversos, ya que 
la obligación inmediata tiene que ser denunciar, y la obligación de entregar todos los 
antecedentes tiene que estar dentro de 24 horas. 
 
 
Se acordó que el numeral 7.a).v. será sometido a votación en la siguiente sesión, 
en la cual se entregará una propuesta para zanjar la discusión.  
 
 
 
7.a).vi.
vi) Incorpóranse los siguientes literales i), j) y k), nuevos: 
“i) Implementar y administrar canales de información debidamente 
actualizados y operativos, a través de los cuales se brinde información íntegra, 
oportuna y eficaz para el adecuado ejercicio de los derechos y cumplimiento de las 
obligaciones de los asistentes. El reglamento de esta ley determinará los requisitos 
que deberán cumplir los canales de comunicación oficiales de los organizadores. 
Dicha información también deberá estar disponible en páginas web, campañas 
comunicacionales y actividades de difusión de los organizadores.
j) Contar con un jefe de seguridad, que cumpla con los requisitos 
establecidos en el artículo 3° octies de la presente ley. Además, deberán contar con 
un jefe de seguridad suplente, para aquellos casos en que se requiera el reemplazo 
del titular, el cual deberá ser informado a la o el Delegado Presidencial Regional 
respectivo, en la forma que defina el reglamento. El jefe de seguridad suplente 
podrá no tener la calidad de trabajador dependiente, dada la excepcionalidad de la 
prestación de sus servicios.
k) Remitir a la entidad superior del fútbol profesional todos los documentos y 
autorizaciones necesarias para la realización del espectáculo de fútbol profesional, 
en la misma oportunidad en que se presenten los antecedentes para la autorización 
del Delegado Presidencial Regional, de acuerdo con el artículo 3° quinquies de la 
presente ley.”. 
 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que por 
este numeral se agregan tres nuevas obligaciones generales que deben cumplir los 
organizadores, que en definitiva es implementar los canales de comunicación e 
información para los asistentes, el contar con un jefe de seguridad que tiene además una 
regulación especial en el tres octies y otros artículos sucesivos y en el cinco letra A del 
proyecto de ley, y adicionalmente la remisión a la ANFP, a la entidad superior del fútbol 
profesional, de los documentos de autorizaciones para la realización de cada espectáculo 
de fútbol profesional que les toque organizar. 
 
 
El diputado Kaiser preguntó cuáles son los requisitos que se solicitan del jefe de 
seguridad. 
 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que los 
requisitos están en la propuesta del artículo tercero octies, que para estos efectos lo que 
señala es que el jefe de seguridad debe cumplir con los siguientes requisitos. Primero, 
tener la calidad de trabajador dependiente con contrato indefinido del respectivo 
organizador, no tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate 
el organizador y estableciendo una norma de incompatibilidad, y, estar inscrito en el 
registro señalado en el artículo treinta, que es el registro de la ley 19.327, dando al
--- PÁGINA 16 ---
reglamento cómo va a ser el procedimiento de inscripción.
Explicó que esos son los requisitos, pero adicionalmente, hay una indicación que 
salió de la mesa de asesores, en que se modifica el requisito de la letra A, cambiando a 
decir, en vez de tener un contrato indefinido, a decir dedicación exclusiva del respectivo 
organizador.
El diputado Kaiser preguntó si se podrían extender los requisitos del jefe de 
seguridad, ya que le parece que son requisitos que no cumplen con establecer un criterio 
técnico mínimo para el cargo. 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que esos requisitos de especialidad se dan en la autorización del jefe de seguridad que 
tiene que inscribirse en una delegación y ahí le exigen preparación, le exigen cursos 
especiales y esa autorización la da la autoridad. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que el 
jefe de seguridad tiene una regulación en la normativa general de seguridad privada, 
actualmente el reglamento de seguridad privada con el manual operativo de seguridad 
privada, y prontamente con la nueva ley de seguridad privada.
Y adicional a eso, para el jefe de seguridad en espectáculo de fútbol profesional, 
además de los requisitos generales, están los que establece el 3 octies.
Sometido a votación el numeral 7.a).vi., se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez; y 
los diputados Arroyo, Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser, Sulantay y Tapia. (10-0-
0) 
 
 
7.b)
b) Suprímese su inciso final. 
 
 
La diputada Olivera (presidenta) preguntó el motivo de su eliminación. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri explicó que ese 
inciso final dice relación con obligaciones de la ANFP respecto de la elaboración de 
calendario. Y en la propuesta del ejecutivo todas esas obligaciones están recogidas en el 
nuevo artículo noveno, es para una mejor sistematización normativa. 
 
 
 
Sometido a votación el numeral 7.b), se aprobó por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez; y los 
diputados Arroyo, Celis, Camaño, Giordano, Guzmán, Kaiser, Sulantay y Tapia. (10-0-0) 
 
 
7.c).
c) Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: 
 
 “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones y dirigentes de futbol no 
profesional únicamente los deberes indicados en las letras e) y h).”
--- PÁGINA 17 ---
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri señaló que esa 
letra está referida al fútbol amateur y las obligaciones a las que hace referencia son el 
ejercicio del derecho a admisión y la obligación de denunciar los hechos ilícitos de los que 
tome conocimiento. 
 
 
El diputado Guzmán propuso que al no estar votada la letra h) (pendiente en el 
numeral 7.a).v), sería mejor esperar que se vote la redacción de esa letra antes de votar 
este numeral.  
 
 
Quedó pendiente de votación.  
 
 
10.- Incorpóranse los siguientes artículos 3° quáter, 3° quinquies, 3° sexies, 3° septies, 3° 
octies y 3° nonies, nuevos: 
 
   “Artículo 3° quáter.- Son deberes de la entidad superior del fútbol profesional, sin 
perjuicio, y en los casos que corresponda, de aquellos mencionados en el artículo 3°, los 
siguientes:  
a) Elaborar e informar, en la forma prescrita en el artículo 9° de la presente ley, el 
calendario de competiciones nacionales. 
b) Informar, en la forma prescrita en el artículo 9° de la presente ley, el calendario de 
competiciones internacionales. 
c) Mantener una adecuada organización de las competiciones, supervisando que los 
clubes participantes cumplan con los requisitos establecidos por la ley, el reglamento y las 
resoluciones administrativas respectivas. 
d) Recibir y revisar los documentos indicados en el artículo 3° letra k), remitidos por los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, en los términos señalados en el 
referido artículo. 
e) Contar con herramientas tecnológicas que faciliten el cumplimiento de las obligaciones 
de sus asociados, principalmente la implementación de sistemas de control de acceso y 
acreditación efectiva de identidad, sistemas de vigilancia mediante cámaras de seguridad, 
elaboración de planes operativos de seguridad, entre otros. 
 
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que el artículo busca establecer los deberes y las responsabilidades de los organizadores 
de un espectáculo de fútbol profesional. Esto deja por ley algo que está por reglamento y 
es algo que se hace casi por una buena disposición que es la programación de los 
partidos, la responsabilidad de que los partidos están autorizados o no, que se puedan 
jugar, y también ordenar el calendario de las competencias, ya sean nacionales o 
internacionales. 
 
 
El diputado Kaiser preguntó respecto a la parte que dice “contar con 
herramientas tecnológicas que faciliten el cumplimiento de las obligaciones de sus 
asociados, principalmente la implementación de sistemas de control de acceso y 
acreditación efectiva de identidad, sistema de vigilancia mediante cámaras de seguridad, 
elaboración de planes operativos de seguridad, entre otros”, ya que podría entenderse 
que en la elaboración de planes de seguridad pudiese participar la ANFP, y consultó qué 
pasa con la situación de los equipos que tienen sus propios estadios; ¿la ANFP pasa a 
ser responsable de instalar los sistemas de seguridad y de control de ingreso en los
--- PÁGINA 18 ---
estadios?, siendo que eso debiese ser responsabilidad de los propios equipos, de los 
clubes.  
 
 
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas señaló 
que en el fondo esto apunta a llevar lineamientos generales, ya que en este caso la 
entidad superior del fútbol, que hoy día se llama ANFP y mañana puede tener otro 
nombre como ha pasado antes, cumpla con el objetivo de velar y de empujar a sus 
asociados a tener estos elementos y a tener estos estándares, y apoyar a los asociados 
que no tengan los recursos inmediatos para establecerlos.
Agregó que esto apunta a que la ANFP se haga responsable, así como tiene que 
ser responsable de que el campeonato se cumpla en las condiciones que corresponden 
de seguridad y deportividad, y ellos están de acuerdo con esto, empujar a sus asociados 
a tener estos estándares de seguridad mínimos. 
 
 
El diputado Tapia señaló que la ANFP es la organización madre que dirige a 
todos los clubes, y en ese sentido preguntó si esto también se daría para el futbol 
amateur, en este caso, que la ANFA sea la que, de alguna manera, controle también a 
toda su institucionalidad. 
 
 
El diputado Kaiser manifestó que hay un problema que no va a ser fácil de 
resolver, porque la infraestructura que va a estar instalada en estadios que pertenecen a 
clubes va a pertenecer a la asociación, es decir, hay una superposición de propiedad por 
ejemplo, en el caso de las cámaras, en el caso de los sistemas de ingreso, que van a ser, 
de acuerdo con esta norma, que dice claramente que “son deberes de la entidad superior 
del fútbol profesional, sin perjuicio, y en los casos que corresponda, de aquellos 
mencionados en el artículo 3, los siguientes e) contar con herramientas tecnológicas que 
faciliten el cumplimiento de las obligaciones de sus asociados”, es decir, la ANFP tiene 
que contar con esas herramientas, principalmente la implementación del sistema de 
control de acceso y acreditación efectiva de identidad, sistema de vigilancia mediante 
cámaras de seguridad, elaboración de planes operativos de seguridad, entre otros, es 
decir, es la ANFP de acuerdo con la norma, es la que tiene que disponer de estos medios, 
no los clubes.
No es la ANFP la que tiene que velar porque el club tenga esos medios o los 
pueda comprar, sino que van a ser propiedad de la ANFP, y eso puede generarle un 
problema administrativo no menor.
Agregó que, en ese sentido, le parece que el inciso, de la forma en que está 
redactado, no se condice con lo señalado por el gobierno, que habla de una labor de velar 
porque los clubes tengan esas materias resueltas, lo que sí parece razonable.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Pamela Venegas explicó 
que estas normas no se pueden aplicar al fútbol amateur porque el artículo se refiere al 
fútbol profesional.
Con respecto a lo segundo, sobre si hay una superposición de propiedad, señaló 
que no. Para que la ANFP autorice a un club para que juegue en cierto lugar, tiene que 
exigirle esto, puede que la ANFP cuente con los elementos y se los entregue al club, o 
puede que el club los tenga, o puede que hagan una sociedad. 
 
 
El asesor de la Subsecretaría del Interior, señor Ricardo Viteri complemento 
señalando que a nivel legal, la obligación principal siempre va a ser del organizador, de 
acuerdo a lo establecido en el artículo 3 y en el artículo quinto sobre esta materia, en 
relación con el artículo 25, que es el que establece los incumplimientos de carácter
--- PÁGINA 19 ---
administrativo. 
 
Agregó que lo que sucede con este artículo es que lo que señala es que debe 
facilitar el cumplimiento de obligaciones, y lo que quiere decir con eso es que, en el caso 
de aquellos partidos con equipos con pocos recursos, que no tienen un recinto deportivo y 
no tienen, los recursos económicos u operativos para poder cumplir con todos los 
requisitos que un partido de fútbol profesional de una alta categoría, la ANFP, en su 
calidad de ente rector, los debe ayudar porque ellos, además, son los que realizan la 
programación. Por lo tanto, ellos, generando la programación de un espectáculo de fútbol 
profesional respecto de un organizador que no tiene la capacidad conocidamente para 
poder implementar y cumplir con todas las obligaciones que por ley y reglamento deben 
hacerlo, se hace que la ANFP, en definitiva, también deba coadyuvarlos en este sentido, y 
por eso también, a nivel legal, se aprobó la definición que establece el primero bis de 
coorganizador de espectáculo de fútbol profesional. 
 
Ahí la ANFP puede tener o bien la función como ente superior de facilitar las 
herramientas para el cumplimiento normativo, o bien asumir la función de coorganizador 
del espectáculo asumiendo obligaciones principalmente en calidad de coorganizador. Y, 
en segundo lugar, aquí se habla de facilitar el cumplimiento de obligaciones 
principalmente respecto de implementación de recursos tecnológicos que, podría existir 
algún conflicto de propiedad. Y eso no es así porque la ANFP, durante este año y el año 
pasado, ha presentado proyectos de generación de recursos tecnológicos móviles.
Lo anterior porque lo que sucede operativamente en partidos de fútbol profesional 
que son de alto riesgo a nivel regional es que los equipos de regiones no suelen recibir 
partidos de alta complejidad, y, sin embargo, se le aplica el máximo de las obligaciones 
legales cuando reciben a equipos cuando son visitas que sí les complican la operación del 
partido, y ellos no están preparados por regla general para asumir todas esas 
obligaciones que equipos de mayor convocatoria y quizás de mayor capacidad económica 
sí lo están.
Explicó que es por esta razón que la ANFP ha empezado a generar políticas y 
programas para poder colaborar con ese cumplimiento normativo a través de la 
disposición de recursos tecnológicos móviles que son propios de la ANFP que no 
necesitan estar instalados permanentemente en un recinto deportivo y que por lo tanto 
permite, en definitiva, ir cubriendo esas necesidades operativas y normativas que 
establece la propia legislación. 
 
 
El diputado Kaiser señaló que se entendería mejor si se plantea que “la ANFP 
tendrá la responsabilidad de velar porque sus miembros asociados puedan, o dispongan, 
o cuenten”, porque ahí se entiende la aproximación que se plantea, pero como está 
escrito al final, se entiende que la ANFP tendría que ser dueña de los sistemas de 
seguridad que permitan la implementación o realización de los partidos.
***
V.- ACUERDOS
--- PÁGINA 20 ---
Se acordó, por la mayoría de los diputados y diputadas presentes:
1.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro, al Director Nacional del 
IND, señor Israel Castro, y al Presidente del Comité Olímpico de Chile, señor Miguel 
Ángel Mujica Brain a fin de que informen sobre cuál es la situación jurídica de aquellos 
niños, niñas y adolescentes deportistas que residen en centros de entrenamiento de 
organizaciones deportivas, individualizando la cantidad de casos, y en quien radica el 
cuidado personal de aquellos niños, niñas y adolescentes.
2.- Oficiar al Presidente de la ANFP, señor Pablo Milad en atención a que la 
Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de la alianza entre el Club 
Universidad de Chile y JugaBet como principal auspiciador del club, por lo que acordó 
solicitar que se refiera a dicha situación, en el marco de la regulación de las casas de 
apuestas online y la publicidad de estas en el deporte.
3.- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público para que si lo tiene a bien 
remita los antecedentes públicos que obren en su poder que justificarían el término de las 
investigaciones penales que se llevaban por los ilícitos asociados al funcionamiento de las 
casas de apuestas on line.
4.- Recibir a la Defensora de la Niñez y a la Corporación Familias por el Futbol a 
fin de que se refieran a la situación jurídica de aquellos niños, niñas y adolescentes 
deportistas que residen en centros de entrenamiento de organizaciones deportivas
5.- Recibir al presidente de la ANFP, señor Pablo Milad, a fin de que se refiera al 
funcionamiento del sistema de transferencia de jugadores profesionales y semi 
profesionales, en el marco de las irregularidades que se han detectado en dicho proceso.
6.- Poner en tabla de la próxima sesión ordinaria el proyecto de ley que Declara el 1 de 
abril de cada año como el Día del Fútbol Femenino Profesional, Juvenil y Amateur, boletín 
N° 16531-29.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=76948
--- PÁGINA 21 ---
las 17:06 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario (A) de la Comisión