======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=339&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°102 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 03 DE DICIEMBRE DE 2024, 15:06 A 17:15 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Reanudar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los senadores señor 
Durana, 
señora 
Ebensperger, 
y 
señores 
Chahuán, Prohens y Pugh, sobre protección de 
las rompientes de las olas para la práctica del 
surf, en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario. Boletín N° 12159-04 (S).
2.- Recibir al abogado don Carlos Castro 
Vargas, en relación con el proceso llevado en 
contra de doña Ximena Restrepo y de don 
Marcelo Gajardo, por el Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo, en el marco del decreto 
N°22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que 
aprueba el Protocolo General para la prevención 
y sanción de las conductas de acoso sexual, 
abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional.
Presidió la sesión de forma accidental la diputada Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, 
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio 
Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Participaron como invitados, el asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don 
Hernán Domínguez y el bogado don Carlos Castro Vargas.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 100a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 101a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del IND, por el cual el Ministro del Deporte responde la consulta de esta 
comisión sobre Infraestructura Deportiva del IND. Respuesta Oficio N°: 692/29/2024. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Carta del señor Eduardo Arévalo Mateluna, Presidente Deportes Down, 
Mediante el que invita a todos los miembros de la comisión a la ceremonia de 
inauguración de los Juegos Deportivos Down 2024 que se realizará el día sábado 7 de 
diciembre de 2024, a las 12.30 horas, en el Parque Estadio Nacional. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
3.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre el “El Deporte en la 
Constitución. Experiencia comparada. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Correo del Ministerio del Deporte, por el cual señalan que el Ministro de esa 
cartera no podrá asistir a la comisión, por cuanto se encontrará fuera del país en comisión 
de servicio, debido a ello solicita que la comisión tenga a bien, recibir al asesor legislativo 
del Ministerio don Hernán Domínguez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo del diputado Andrés Celis Montt, Presidente de la comisión, mediante el 
cual justifica su inasistencia para la sesión de hoy, con certificado médico. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Correo del Ministerio de Obras Públicas, por el cual informan que la señora 
Ministra por motivos de agenda comprometidos con anterioridad, no podrá asistir a la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Correo electrónico del manager de IBSA Sports, por el cual responde un oficio 
de la Comisión en el que se solicita su pronunciamiento sobre la situación que afecta a los 
deportistas de la Federación Nacional de Goalball de Chile (FENAGOCHI). En su 
respuesta indica que dicha federación no forma parte de IBSA, a diferencia de Fenaddivi, 
motivo por el cual no puede pronunciarse. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=334846&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas Olivera; Mix; Pérez, doña Joanna, y Riquelme; y de los diputados 
Barría; Celis; Saffirio y Tapia, que "Modifica la Carta Fundamental para reconocer 
el derecho de todas las personas al deporte y a la recreación", en primer trámite 
constitucional y reglamentario.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hernán Domínguez hizo 
presente que el proyecto ha sido monitoreado y seguido desde su primer trámite 
constitucional en el Senado. Desde la primera instancia el Ministerio ha manifestado su 
total acuerdo con la idea de legislar en materia de actividades deportivas en el borde 
costero, considerando que es un tema importante para tratar en una política pública a 
futuro, considerando las características geográficas del país.
Sin perjuicio de lo anterior, se hizo presente ciertas aprehensiones sobre algunas 
normas del proyecto, las que a pesar de ello fueron aprobadas.
A continuación, señaló que el proyecto tiene un artículo primero, correspondiente 
al objeto de la ley, correspondiente a la protección, identificación, protección, preservación 
y registro de rompientes aptas para la práctica deportiva. El artículo segundo establece 
definiciones respecto de la materia, y el tercero se refiere a la propiedad del estado de 
Chile respecto de esas áreas geográficas.
Explicó que es en el artículo 4° donde tienen una primera aprehensión, ya que bajo 
el epígrafe de la protección de las rompientes de olas aptas para la práctica de los 
deportes que implican surcar las olas, se señala que la armada de Chile, a través de la 
Dirección General del Territorio Marítimo y de la Marina Mercante, es la entidad 
encargada de autorizar y de fiscalizar la práctica de diversos deportes náuticos 
fomentando su práctica, verificar las características de las rompientes de olas y de 
implementar las medidas de seguridad y las medidas reglamentarias que estimen 
pertinentes para la realización de competencias nacionales e internacionales de ese tipo 
de deportes.
Y al respeto, señaló que como Ministerio se reunieron con la Dirección General del 
Territorio Marítimo y se está de acuerdo con todo aquello que dice relación con autorizar, 
fiscalizar e implementar medidas de seguridad para esas actividades de deportes 
náuticos, sin embargo, las medidas reglamentarias para la realización de competencias 
nacionales e internacionales de ese tipo de deportes, escapa totalmente de los fines de la 
Directemar, ya que son materias de carácter deportivo, y en cualquier caso esas 
reglamentaciones están, en primer término, en manos de las federaciones internacionales 
que regulan esos deportes, y en las normas deportivas o reglamentarias que también 
existen para ese tipo de competiciones.
De lo anterior, se desprende que, si se proyectara un campeonato mundial de surf, 
cuya reglamentación fuera dada por Directemar, se estaría en un conflicto internacional 
con las federaciones deportivas y con todo lo que es la reglamentación deportiva, por lo 
tanto es un aspecto técnico que es necesario corregir.
--- PÁGINA 4 ---
Luego, en el artículo 5° se habla de la identificación, evaluación e inscripción de 
las rompientes de ola, y establece que el Ministerio del Deporte, a través del IND, 
coordinando sus acciones con la Directemar, los gobiernos regionales y las asociaciones 
deportivas dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades que implican surcar 
olas, podrán propiciar, en el marco de sus funciones que le son propias realizar estudios y 
programas de identificación e investigación relacionadas con la necesidad de 
conservación de las rompientes de las olas aptas para las prácticas del deporte, en ese 
sentido, el problema se suscita ya que se trata de una materia que se escapa totalmente 
de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se aprobara de 
esa forma la normativa en cuestión, la cartera no cuenta con los medios técnicos ni la 
expertise necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio 
ambiente, con zonas geográficas, etc., y por lo tanto, aunque la norma es facultativa, 
luego queda en evidencia que no es tan así, y que por lo tanto afecta las funciones 
institucionales del Ministerio.
Explicó que en el artículo 6° se establece que cualquier actividad propuesta, 
diseño o ejecución de obras públicas o privadas que impliquen la intervención o 
afectación de zonas que cuenten con olas o rompientes aptas para la práctica del deporte 
en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los informes elaborados por el 
Ministerio del Deporte en el ejercicio de sus facultades a efectos de su conservación, por 
lo tanto lo que era facultativo en el artículo 5° se torna en informes obligatorios en materia 
de conservación de esos espacios físicos emitidos por la cartera, lo que se escapa 
totalmente de los fines y misión institucional del Ministerio del Deporte.
Por otra parte, como un aspecto técnico, señaló que en el artículo 5° se establece 
que “el Ministerio del Deporte, a través del IND, la Directemar y las asociaciones 
deportivas […]”, y al hablarse de “asociaciones deportivas”, se debería entender que se 
refiere única y exclusivamente a aquellas que la ley del deporte señala como asociaciones 
deportivas, sin embargo, entiende que el espíritu de la norma es otro más amplio, por lo 
tanto, es recomendable que se hable de organizaciones deportivas.
Luego hizo presente que, como Ministerio, están a disposición para perfeccionar 
un proyecto para poder poner en discusión, en el momento oportuno, algunas ideas que 
se consideran relevantes, ya que un proyecto robusto en esas materias requiere más 
normas de carácter deportivo propiamente tal, de fomento deportivo, como la creación, en 
la ley del deporte, del concepto de estadios naturales, considerando que Chile es un país 
pródigo en su geografía, y hasta la fecha no se había contado con la capacidad para 
potenciar esos espacios naturales para la práctica del deporte en el borde costero, zonas 
de montaña y para las diversas actividades que también se realizan en la precordillera, 
zonas lacustres, fluviales, etc.
En ese sentido, la propia ley del Deporte podría establecer algunos criterios, para, 
por ejemplo, fomentar de manera más explícita las actividades en esos espacios, o 
priorizar algunos proyectos concursables con algunos criterios de elegibilidad que en 
forma concreta facilitan ese fomento deportivo.
El diputado Lee hizo presente que sería importante escuchar a la armada, porque 
a su parecer no se estarían atribuyendo funciones que actualmente no tengan.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hernán Domínguez hizo 
presente que durante la discusión en primer trámite constitucional concurrió el Ministerio 
de Obras Públicas, la Dirección de Obras Portuarias, la Directemar, etc., y manifestaron lo 
dificultoso que era el tema relacionado con la coordinación de las competencias de cada 
uno de los organismos involucrados, por lo que consideran que estableciendo algunos
--- PÁGINA 5 ---
criterios básicos se podrían subsanar los problemas señalados.
Explicó que también se puede considerar un enfoque en que las rompientes de 
olas fueran declaradas como zonas de interés público, y que en esa condición se pudiera, 
respecto de ellas, establecer coordinaciones entre distintas instancias para facilitar la 
realización de las prácticas deportivas en esas zonas, a lo que se podría sumar la acción 
de fomento que podría realizar directamente el Ministerio del Deporte, es decir, hay 
distintas formas de abordar el tema.
El diputado Giordano señaló que la forma en que está redactado el articulado da a 
entender que las medidas reglamentarias que se estiman pertinentes para la realización 
de competencias nacionales e internacionales de ese tipo, le competen a la Directemar, y 
aquello es como si en el fútbol para la coordinación de un partido, Carabineros de Chile 
no sólo tuviera que emitir un informe de seguridad sino que además, hacer el reglamento 
de la actividad deportiva.
A continuación, preguntó si además la regulación que se está discutiendo tiene 
alguna contradicción con la normativa deportiva internacional.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hernán Domínguez 
señaló que está de acuerdo con que es necesario corregir aquello que dice relación con la 
armada, ya que de la redacción actual se podría caer en una confusión bastante grave por 
eventuales contradicciones entre normativas internacionales deportivas y normas 
nacionales que regulan ciertas materias.
Finalizó señalando que las normas deportivas dicen relación con las 
reglamentaciones necesarias para que se lleve a efecto la actividad deportiva 
propiamente tal y las normas nacionales de soberanía nacional, como en el caso, normas 
de seguridad en el espacio costero, que entran en una coordinación con las normativas de 
autorización o de cumplimiento de ciertas medidas básicas de seguridad, pero no se 
interfieren con lo deportivo propiamente tal.
***
2.- Recibir al abogado Carlos Castro Vargas, en relación con el proceso 
llevado en contra de doña Ximena Restrepo y de don Marcelo Gajardo, por el 
Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, en el marco del decreto N°22, de 2020, del 
Ministerio del Deporte, que aprueba el Protocolo General para la prevención y 
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y 
maltrato en la actividad deportiva nacional.
El abogado Carlos Castro Vargas entregó una explicación cronológica de cómo 
se desarrolló todo el proceso en que se vio involucrada doña Ximena Restrepo y don 
Marcelo Gajardo, desde que se desarrollaron los hechos por los cuales fue denunciada, 
relacionados con eventuales actos de discriminación y maltrato en la actividad deportiva, 
los cuales explicó y negó rotundamente que hayan ocurrido en los términos señalados 
por las deportistas y el abogado de las deportistas.
--- PÁGINA 6 ---
Luego desmintió información entregada por el abogado Sebastián Buré respecto 
al proceso llevado ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, que según su 
contraparte habría adolecido de irregularidades, que no fueron consideradas tales.
Las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión realizaron preguntas, las 
cuales fueron respondidas en su totalidad por el invitado.
**Se hace presente que el desarrollo completo de la discusión se encuentra en el 
material audiovisual que se señala al final del acta.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Unión Rodríguez de Copiapó, en 
atención a que la Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de que el Club 
Deportivo Unión Rodríguez de Copiapó, se adjudicó el título y trofeo de campeón del 
torneo de Apertura de la Asociación de Fútbol de Viejos Cracks de Copiapó, por lo que 
acordó enviar sus más sinceras felicitaciones por el gran logro y el desempeño de cada 
uno de sus jugadores.
2.- Oficiar al Freestyler Efraín Reeve Barría, “El Menor”, ya que la instancia tomó 
conocimiento de su desempeño y logro en la Red Bull Batalla Internacional 2024, 
desarrollada en Madrid, España, donde obtuvo el tercer lugar, por lo que enviar sus más 
sinceras felicitaciones por su gran logro y desempeño en dicha competencia.
3.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro con el objeto de solicitar 
tenga a bien remitir el listado y antecedentes de los proyectos para infraestructura de 
recintos deportivos de la Región de Arica y Parinacota.
4.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional del IND, 
don Israel Castro, ya que la instancia tomó conocimiento de la situación que afecta a 
diversos deportistas que no pudieron postular al Premio por Logro para el año 2025, 
correspondiente al desempeño durante el año en curso, ya que no habrían estado 
informados de la nueva modalidad de postulación que implica que cada deportista 
presente su caso de forma individual, y no a través de su federación, por lo que acordó 
solicitar informe lo siguiente:
1.- La posibilidad de reabrir un nuevo plazo para postular a dicho reconocimiento 
económico.
2.- Los medios a través de los cuales se entregó la información de que las 
postulaciones debían ser de forma individual y, en caso de no haberse entregado esa
--- PÁGINA 7 ---
información a los deportistas, los motivos de aquello.
3.- Cantidad de deportistas que postularon al premio 2025 por sus logros durante 
el año 2024.
5.- Oficiar al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo con el objeto de solicitar tenga a bien remitir copia íntegra del material digital 
audiovisual correspondiente al tercer día de audiencia en la causa iniciada por las 
deportistas Berdine Castillo y Poulette Cardoch en contra de la señora Ximena Restrepo 
ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, por acciones arbitrarias e ilegales que se 
habrían llevado a cabo durante el proceso encausado por esa entidad en el marco del 
decreto N°22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el Protocolo General para 
la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y 
maltrato en la actividad deportiva nacional.
6.- Prorrogar hasta por 15 minutos
7.- Recibir al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, don Eduardo 
Arévalo, con el objeto de que se refiera a la causa iniciada por las deportistas Berdine 
Castillo y Poulette Cardoch en contra de la señora Ximena Restrepo ante el Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, por acciones arbitrarias e ilegales que se habrían llevado 
a cabo durante el proceso encausado por esa entidad en el marco del decreto N°22, de 
2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el Protocolo General para la prevención y 
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional.
8.- Recibir al presidente del Club de Surf Federado Rinconada de Taucu, don 
Joaquín Henríquez, de Cobquecura, con el objeto de que se refieran al proyecto de ley 
sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica del surf, boletín N° 12159-
04, en segundo trámite constitucional.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.15 horas.
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79265
--- PÁGINA 8 ---
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión