======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=332&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:57:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 91 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 13 DE AGOSTO DE 2024, 15:08 A 16:36 HORAS1.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Discutir en particular el proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados Andrés 
Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan 
Santana, y Cristián Tapia, y de las diputadas 
Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y 
modifica cuerpos legales que indica para facilitar 
el uso de inmuebles públicos, habilitados para la 
práctica de la actividad física, por organizaciones 
deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29.
2.- Continuar la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en moción de los diputados 
Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, 
Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas 
Olivera y Santibáñez, que modifica el Código 
Procesal Penal para imponer, a personas que se 
desempeñan 
en 
el 
ámbito 
deportivo, 
la 
obligación de denunciar los delitos contra 
menores que indica, boletín N° 16840-29.
Presidió la sesión el diputado titular Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Héctor Barría, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez y Marco Antonio
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante de la Comisión, doña Milenka Kegevic 
Romero.
--- PÁGINA 2 ---
Sulantay.
El diputado Cristóbal Martínez Ramírez fue reemplazado por el diputado Fernando 
Bórquez.
Participaron como invitados para exponer en ambos puntos de la tabla, de 
manera presencial el Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, acompañado por el asesor 
legislativo, don Hugo Castelli.
II.- ACTAS
El acta 89a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 90a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA2
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°261/2024 de la Corte Suprema, mediante el cual, el máximo tribunal 
da su opinión respecto a la ley que “Modifica la ley N°19.327 de derechos y deberes en 
los espectáculos de fútbol profesional”, en torno a la iniciativa, que dice relación con la 
organización y atribuciones de los tribunales de justicia, en conformidad con lo dispuesto 
en los incisos segundo y siguientes del artículo 77 de la Constitución Política de la 
República y el artículo 16 de la Ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional. Respuesta Oficio N°: 516/29/2024 Boletín: 16223-29. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N°1176/2024 del ministro del Deporte, mediante el cual informa la 
situación que afectó a la deportista de pádel doña Gabriela Roux Vidal. Sobre el 
particular, informa que corresponde al IND evaluar la pertinencia de iniciar un 
procedimiento de fiscalización o supervigilancia en este caso; que las personas afectadas 
por decisiones de organizaciones deportivas pueden recurrir al tribunal de honor 
respectivo o al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, y que el Ministerio está elaborando 
un proyecto de ley para mejorar el marco jurídico que rige los aspectos disciplinarios de 
las organizaciones deportivas. Respuesta Oficio N°: 639/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N° 834 del Director Regional del Maule del IND, quien responde sobre 
las medidas que se tomarán en el Complejo Deportivo Estadio Fiscal de Talca, destinado 
como una de las sedes del Campeonato Mundial de Futbol Sub 20-2025. Respuesta
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322970&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Oficio N°: 655/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N° 1193/2024 del Ministro del Deporte, mediante el cual, remite la 
actualización de información sobre el estado de las rendiciones de recursos de la 
Corporación Santiago 2023, y proyección de cierre de las mismas, con corte al 24 de julio 
de 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N° 21213 de la Ministra del Interior y seguridad Pública, mediante el cual 
responde sobre la utilización de las dependencias del Estadio de Iquique para la 
exhibición de 628 kilos, 168 gramos de distintas clases de droga, además de dos armas y 
250 municiones, incautadas por la Policía de Investigaciones de Chile, en el marco de la 
“Operación Red Fantasma II”. Respuesta Oficio N°: 527/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
6.- Excusas de la Directora de Presupuesto, quien se encuentra imposibilitada de 
poder asistir, ya que se encuentra en pleno proceso de formulación del Proyecto de Ley 
de Presupuestos 2025, que ingresará pronto al congreso. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Excusas del Ministro de Educación, quien no podrá asistir en esta ocasión, 
dado que en el mismo horario debe participar de una actividad agendada con anterioridad 
y no pudo ser reagendada, en la misma situación se encuentra la subsecretaría, hace 
presente su disposición para una próxima fecha. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Nota de la bancada de la UDI, por la que se comunica que el diputado 
Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Cristóbal Martínez Ramírez. 
durante esta sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Correo electrónico del Gabinete del Defensor Nacional, excusando su 
participación, por actividades comprometidas previamente. Asimismo, envía Oficio 
Institucional N°442 del Defensor Nacional, que da cuenta de la opinión técnica sobre la 
materia. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir en particular el proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y 
Cristián Tapia, y de las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez y Daniela Serrano, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica 
para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados para la práctica de la 
actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo soliciten, 
boletín N°16290-29.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Giordano explicó que el Ejecutivo le informó que en el Senado se está 
tramitando un proyecto de ley que se encuentra en primer trámite constitucional, y que 
busca modificar la ley N°21.040 para fortalecer la gestión educativa para mejorar la 
normativa relacionada con la administración e instalación de Sistema de Educación 
Pública, y al parecer se planteo la posibilidad de presentar una indicación en términos que 
podrían incluir las materias que se están tratando en el proyecto de su autoría, y para lo 
cual preferiría recibir al Ministerio de Educación para que expongan al respecto, y luego 
tomar decisiones sobre la tramitación de la iniciativa.
El diputado Guzmán señaló que constituyen un poder independiente, y lo que se 
espera del Ejecutivo es que ejerza su rol colegislador para perfeccionar iniciativas 
legislativas, y que produzcan el impacto que se espera.
Explicó que han tenido toda la voluntad para convocar a todos los entes 
involucrados, sin embargo, no han asistido, demostrando total desinterés, y en ese 
sentido a su parecer se debería continuar con la discusión y votación del proyecto, sin 
embargo, si el diputado Giordano, como autor principal del proyecto, considera que es 
necesario escuchar al Ministerio de Educación, va a respetar su decisión.
El diputado Celis (presidente) propuso recibir al Ministro de Educación para la 
próxima sesión, y luego, durante la misma sesión votar el proyecto, por lo tanto también 
se le haría presente que es la oportunidad que tienen para presentar indicaciones, 
considerando que la iniciativa requiere financiamiento. 
 
 
El diputado Guzmán explicó que el proyecto requiere patrocinio del ejecutivo, no 
solo por temas de financiamiento, sino que también por algunas atribuciones nuevas que 
se les estarían otorgando al Instituto Nacional del Deporte.  
 
 
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro señaló que distintos gobernadores 
han manifestado su disposición de buscar la forma de que los recintos escolares estén 
disponibles para la realización de práctica deportiva o actividad física una vez concluida la 
jornada escolar, lo que se ve como una buena alternativa para poder diversificar las 
disciplinas que puedan estar presentes en las comunidades. 
 
 
El diputado Guzmán explicó que más allá de la valoración de la iniciativa, hay 
puntos del proyecto que le preocupan y señaló que, si bien la técnica legislativa utilizada 
es la de interpretar lo que establece una norma, de todas formas se están creando 
atribuciones para el Instituto Nacional del Deporte, y para quienes administren recintos 
deportivos, por lo tanto es recomendable que el Ministerio del Deporte revise la norma y 
en lo posible la puedan hacer propia, para que de ese modo se resuelvan los problemas 
de admisibilidad relacionados con las facultades y funciones del IND y de quienes 
administran recintos deportivos.  
 
  
El diputado Giordano hizo presente que es importante tener en consideración que 
el proyecto pasó el examen de admisibilidad de la secretaría de la Cámara.
--- PÁGINA 5 ---
Por otra parte, si se considera que de todas formas subsiste el problema de 
admisibilidad, es importante que el Ejecutivo se manifieste respecto a si considera que, a 
pesar de los términos en que fue redactada la iniciativa, adolecería de algún problema de 
admisibilidad, al menos en aquello relacionado con el Instituto Nacional del Deporte.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro señaló que desde el punto de vista 
de la relación territorio-recintos, el proyecto se ve de forma positiva, ya que se permite la 
posibilidad de que comunidad pueda hacer deporte o actividad física en lugares aledaños 
o cercanos.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli explicó que el 
Ministerio no tiene una atribución directa sobre la administración de infraestructura, 
aquello es una facultad que la ley le otorga al Instituto Nacional del Deporte respecto de 
los inmuebles que forman parte de su patrimonio, o que han sido destinados a través de 
los años con fines deportivos. 
 
Hizo presente que, desde un punto de vista estrictamente jurídico, hoy el IND 
cuenta con las facultades para poner a disposición de la comunidad la infraestructura 
pública que administra, y en ese sentido existe lo que se denomina administración por 
encargo, que ha sido una modalidad que ha permitido superar el instrumento de fomento 
establecido en la ley del deporte, que es la concesión deportiva, la cual a la fecha no ha 
sido utilizada, a excepción de un intento que se llevó a cabo en la cuarta región.
Explicó que la contrapartida al acceso a los recintos es la entrega de la 
administración de aquellos, y en ese sentido se observa que se requiere el desarrollo de 
un programa que permita contar con los recursos necesarios para que las organizaciones 
deportivas puedan hacerse cargo responsablemente de esa gestión.
Al respecto, y en línea con lo planteado por el Director Nacional del IND, señaló 
que una forma de lograr aquello es a través de que por la vía presupuestaria se genere un 
programa específico para permitir, por ejemplo, a través de una línea de Fondeporte, un 
acceso determinado a recursos para hacerse cargo de la gestión y administración de los 
recintos que forman parte del catastro de infraestructura del IND. Ya que, por falta de 
recursos hay recintos que están abandonados, y que se han transformado en sitio eriazo 
porque no existe la capacidad ni del Instituto para hacerse cargo, ni de las organizaciones 
deportivas para hacerse cargo responsablemente de la gestión y administración.  
 
Por otra parte, en cuanto a los artículos que modifican la ley del deporte, no habría 
problema con la admisibilidad, ya que lo que se hace en el fondo es especificar la garantía 
del acceso a los espacios deportivos, y constituye una atribución con la que el IND ya 
cuenta, por lo que no sería necesario modificar la ley. 
 
Sin embargo, desde el punto de vista de la gestión y la administración, 
evidentemente hay un costo, y por ello se ve más factible que aquello fuera resuelto de la 
forma señalada anteriormente. Asimismo, se ve de forma positiva el desarrollo de una 
alianza con los gobernadores regionales, con el propósito de que haya recursos para que 
organizaciones deportivas asuma una gestión responsable de los recintos.  
 
Finalizó señalando que les parece sumamente positivo que se genere una especie 
de vínculo con los SLEP, porque permite justamente ampliar, territorialmente, la oferta de 
recintos deportivos para la práctica de la actividad física y el deporte.  
 
 
El diputado Barría insistió en que hay casos donde se cuenta con financiamiento, 
y ejemplificó a través de lo que ocurre con educación, que muchas veces tiene los 
recursos para la administración y gestión de recintos, pero limita su uso solo a 
estudiantes, dejando fuera a la comunidad.
--- PÁGINA 6 ---
***
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, 
y de las diputadas Olivera y Santibáñez, que modifica el Código Procesal Penal 
para imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación 
de denunciar los delitos contra menores que indica, boletín N° 16840-29. Se recibió 
al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al asesor legal del Ministerio, don 
Hugo Castelli.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro señaló que primero es necesario 
hacer una reflexión sobre el contexto general de las disciplinas deportivas, donde 
deportistas de distintas edades muchas veces deben trasladarse, quedarse días o 
jornadas más extensas en diversos lugares, y es en esa situación donde el personal que 
interviene en el ámbito deportivo, como técnicos, entrenadores, kinesiólogos, psicólogos, 
etc., es clave, y en ese sentido, en atención a las diversas situaciones que se han dado, 
se hace cada vez más necesario que todo ese grupo de profesionales también sean 
responsables en el proceso de la formación de niños, niñas y adolescentes.
Explicó que hay disciplinas que son muy precoces en su formación de talento 
deportivo, y que tienen un sistema de competencia, en el que viajan a otras comunas, a 
otras regiones, e incluso a otros países, y no son pocas las disciplinas que viven ese 
proceso, por lo tanto y entendiendo que es una gran cantidad de profesionales los que 
intervienen, es importante tomar en consideración lo que establece el proyecto, porque 
permite que se adopten medidas de responsabilidad, de hacerse cargo de lo que ocurre 
con los y las deportistas, y que no se trate solo de un cumplimiento oficial.
Agregó que en el último tiempo han ocurrido hechos lamentables, tremendamente 
complejos, y el regular aquello relacionado con la responsabilidad de las organizaciones 
y de todos los profesionales que están inmersos en ese trabajo, permitirá que 
probablemente se logre un buen proceso y se adopten medidas a tiempo y de mejor 
forma. Es importante que el personal que está inmerso en disciplinas deportivas asuma 
el rol que les corresponda por la función que están realizando.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli señaló que el 
modificar la ley para asignarle cierta responsabilidad a los ciudadanos, tiene que ver con 
las tareas que desempeñan esos ciudadanos. Al revisar los otros literales del artículo en 
cuestión, se regula la situación de carabineros y policía de investigaciones, con un deber 
primordial de denunciar, luego están los funcionarios públicos, con una obligación que es 
por el bien público, los encargados de aduana, etc., y, desde esa perspectiva parece 
razonable, atendido el desarrollo que ha tenido la incorporación de niños, niñas y
--- PÁGINA 7 ---
adolescentes a la práctica deportiva, establecer esa necesidad de denuncia.
El trabajo que ha impuesto la ley N°21.197 que estableció el trabajo del protocolo 
general de prevención y sanción de conductas vulneratorias, es que ha obligado a poner 
los ojos en todos los procesos formativos y en la cantidad de personas que participan de 
aquellos. Por la vía del protocolo se les ha obligado a desarrollar prácticas de 
prevención, sin embargo, la experiencia concreta demuestra que aun cuando se ha ido 
desarrollando aquellas prácticas, las situaciones de vulneración siguen sucediendo.
En atención a lo señalado, es que queda de manifiesto que parece razonable y 
con un objetivo concreto, el incorporar la obligación.
Hizo una prevención desde el punto de vista técnico, y señaló que deberían ser los 
especialistas en el ámbito penal quienes deberían exponer al respecto.
Por otra parte, propuso que la instancia reciba al Defensor de la Niñez, don Anuar 
Quesille, considerando que en la ley de garantías y en los convenios internacionales 
existen obligaciones sobre el Estado de ir avanzando en mejoras normativas, 
reglamentarias y legislativas en la materia y el proyecto podría estar dentro de ese curso 
de acción que se el exige al Estado por la vía de las actualizaciones normativas.
Finalizó señalando que la opinión del Ministerio es favorable respecto a la moción 
en discusión.
La diputada Olivera señaló que el proyecto de ley va en la línea de todo lo que se 
ha expuesto, tanto a través de la Comisión Especial Investigadora de Abusos en el 
Deporte, como en la Comisión de Deportes, y en ese sentido, la moción trata materias 
que son urgentes de regular. En atención de aquello, hizo presente la importancia que 
tendría que el Ministro, una vez que la instancia escuche a todos los invitados, 
interponga sus buenos oficios para que se haga presente la urgencia que el proyecto 
requiere.
A continuación, ejemplificó la necesidad de tratar con urgencia el proyecto, a 
través de un caso de estupro que ocurrió en una federación, donde el gran error fue no 
activar el protocolo, dejando en indefensión a la víctima, que recién, y luego de tres años 
pudo conversar el tema. Y aquello constituye un caso quizás de cuantos más que 
tampoco han sido develados porque las deportistas y los deportistas tienen miedo, lo que 
trae como consecuencia que muchos otros niños, niñas y adolescentes queden 
expuestos a personas que viven en la impunidad.
El diputado Guzmán explicó que lo que se está buscando con el proyecto es 
proteger el deporte a través de la denuncia obligatoria, es decir, que cualquier persona 
que esté vinculada, tenga la obligación de denunciar los hechos constitutivos de delito.
Lo anterior, siguiendo la premisa del Código Procesal Penal, respecto de quienes 
están obligados a denunciar. Si un delito ocurre dentro de un establecimiento 
educacional, hay una obligación de denuncia para los funcionarios, porque lo que se 
busca es proteger un espacio donde los padres llevan a sus hijos para que estén
--- PÁGINA 8 ---
protegidos, se formen y se eduquen, y en ese sentido, en el deporte es muy similar, ya 
que las familias toman la decisión de que sus hijos participen del deporte, porque les da 
mejor calidad de vida, y aquello es justamente lo que se ha promovido constantemente 
en la instancia, que el deporte se vea como una herramienta para poder darle mejor 
calidad de vida a las futuras generaciones.
El diputado Celis (presidente) preguntó sobre cuáles son las políticas preventivas 
que existen hoy en día en el deporte, y las políticas de prevención del delito y campañas 
que se hayan impulsado por el Ministerio.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro señaló que lo primero es que hoy, 
todas las organizaciones deportivas deberían suscribir el protocolo, las que además 
debieran tener un responsable propio y estar en conocimiento de todo lo que significa el 
acoso, abuso y la discriminación.
Lo segundo es que a través del tribunal de arbitraje deportivo se inició un proceso 
para poder capacitar mejor, y que tiene que ver justamente con dar a conocer cuáles son 
los alcances del tribunal y cómo también las faltas deben ser consideradas por las 
organizaciones para evitar problemas futuros.
El diputado Celis (presidente) solicitó que se haga una distinción entre las 
campañas de prevención dirigidas a menores y adultos.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli explicó que de 
acuerdo con lo establecido por el decreto supremo 22 de 2020, que reglamenta el 
protocolo general de prevención y sanción de las conductas vulneratorias, se han 
desarrollado campañas de difusión en torno a la necesidad de adopción del protocolo. 
No se han hecho campañas orientadas a ilustrar sobre cuáles son las conductas 
vulneratorias, y las que se hicieron el año 2021 tenían que ver con la difusión del 
protocolo que dentro de sus elementos define las cuatro conductas vulneratorias sobre a 
las cuales se refiere, que es el acoso, el abuso, la discriminación y el maltrato.
Y lo que se ha hecho por mandato del protocolo, es exigirles a las organizaciones 
que identifiquen a sus responsables institucionales y que desarrollen campañas de 
capacitación para aquellos, que son la bisagra de activación en torno a la aplicación e 
implementación del protocolo.
Por otra parte, el protocolo mandata al Instituto Nacional del Deporte para que en 
conjunto con el Comité Olímpico de Chile, al menos una vez al año, desarrollen una 
capacitación específica a los responsables institucionales.
Agregó que el ministerio tiene un rol normativo de monitoreo del cumplimiento de 
esas obligaciones.
--- PÁGINA 9 ---
Hizo presente que lo que se ha hecho, y también considerando las exposiciones 
que se han presentado en la Comisión Especial Investigadora, deja en evidencia que ha 
sido insuficiente. Y en ese sentido, manifestó que no hay duda alguna que uno de los 
resultados que ha arrojado el proceso de investigación de dicha instancia es que es 
necesario revisar la figura del responsable institucional, cuyo rol dentro de la 
implementación de la normativa, va a ser necesario redefinir.
Finalizó señalando que en las campañas que se han realizado no se ha distinguido 
entre niños, niñas y adolescentes y adultos, sino que se ha apuntado a la 
institucionalidad deportiva sobre la adopción e implementación del protocolo.
El diputado Celis (presidente) preguntó por qué en el título se habla de menores y 
no de niños, niñas y adolescentes.
El diputado Guzmán explicó que se estableció de esa forma en el título 
considerando que es contra menores de edad, en términos genéricos, donde se incluiría 
el concepto de niños, niñas y adolescentes.
En ese sentido, cuando se planteó la idea del proyecto, se hizo siguiendo la 
coherencia del Código Procesal Penal, respecto de que la denuncia es un hecho 
voluntario, no una obligación, y la ley establece cuando excepcionalmente se considera 
una obligación, y la excepcionalidad está dado respecto de aquellas personas que 
merecen una singular o particular protección, como los menores de edad.
Hizo presente que aquello es un tema que está abierto a discusión para determinar 
cuál es la mejor fórmula de regulación.
La diputada Olivera señaló que el lenguaje correcto es hablar de niños, niñas y 
adolescentes, y así lo establecen las normas internacionales, entonces es algo que hay 
que considerar para mejorar en la redacción del proyecto.
El diputado Celis (presidente) dio lectura a la opinión de la Defensoría Penal 
Pública respecto al proyecto:
La Defensoría Penal Pública considera que se debiese limitar la obligación de 
denunciar prevista en este proyecto exclusivamente a los casos de delitos de carácter 
sexual. Ello porque, de establecerse la obligación de denunciar de manera amplia 
cualquier tipo de delitos sucedido en actividades deportivas o que haya tenido lugar en 
recintos o instalaciones deportivas, dirigentes, técnicos u otros estarían obligados a 
denunciar acontecimientos tales como un hurto de una polera o una pelea menor entre 
jugadores, situaciones menores que muchas veces se pueden solucionar de mejor 
manera sin la intervención del sistema de justicia penal.
El diputado Guzmán señaló que es atendible la opinión de la defensoría, sin
--- PÁGINA 10 ---
embargo, hay que evaluar su recomendación en conjunto con la opinión de los demás 
invitados, ya que a su parecer hay delitos que también son graves, y que debiesen tener 
la obligación de denuncia, por ejemplo, la amenaza grave en el contexto del deporte, el 
tema de las drogas también es un tema delicado
Si bien hay situaciones que no requieren la intervención del sistema punitivo, de 
acuerdo con lo planteado por la Defensoría, hizo presente que considera que en la 
práctica reducirla solo a las situaciones de connotación sexual, es reducir demasiado el 
ámbito de aplicación de la norma.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro señaló que comparte lo que 
manifestó el diputado Guzmán, respecto a que hay otro tipo de delitos que también 
requieren atención y que comprenden temas complejos y revisten un carácter de grave. 
Probablemente se va a tener que diferenciar algunas situaciones específicas.
El asesor legal del Ministerio del Deporte, don Hugo Castelli opinó que la base 
de delitos a considerar para ser denunciados, deberían ser las conductas amparadas en 
el protocolo de discriminación, abuso, acoso y maltrato, no debería ser menos que eso, 
porque ya existe al interior de las organizaciones deportivas una obligación de activar el 
procedimiento respecto de ciertas conductas que allí están definidas, y solo una de ellas, 
que es la que tiene que ver con el abuso sexual se recogería en caso de seguir la 
opinión de la defensoría.
El diputado Guzmán hizo presente que el artículo 175 establece la obligación de 
denuncia, explicó cada uno de sus literales, y señaló que, en el caso de Carabineros, 
Policía de Investigación y Gendarmería, se refiere a todos los delitos que presenciaren o 
llegaren a su noticia, es decir, es muy amplia la obligación de denuncia. Luego, en el 
caso de los fiscales y los empleados públicos, abarca a todos los delitos de que tomaran 
conocimiento en el ejercicio de sus funciones, sin distinción del tipo de delito; en el caso 
de los establecimientos hospitalarios, se reduce a denunciar en caso de que se notase 
en una persona, o en un cadáver señales de envenenamiento; y, en el caso de los 
establecimientos 
educacionales, 
los 
directores, 
inspectores 
y 
profesores 
de 
establecimientos de todo nivel, tienen la obligación de denuncia de todos los delitos que 
afectaran a los alumnos, que hubieran tenido lugar en el establecimiento, y no reduce a 
ningún tipo de delito.
Agregó que, siguiendo la lógica del articulado, lo que se busca es proteger el 
deporte de todos los delitos, y en ese sentido a su parecer se sigue con la coherencia del 
Código Procesal Penal, respecto a que sean delitos en general y no con una calificación 
en particular.
El diputado Arroyo señaló que, a su parecer, si se está realizando una 
modificación al Código Procesal Penal, se debería seguir la misma línea de la norma.
--- PÁGINA 11 ---
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional del IND, 
don Israel Castro en atención a que la instancia tomó conocimiento del mal estado en que 
se encuentra el Complejo Deportivo de Cancha Rayada, de Castro, cuya obra se 
encuentra paralizada desde el año 2021 tras el abandono de la empresa a cargo del 
proyecto, por lo que acordó solicitar tengan a bien informar cuál es la empresa a cargo de 
dicho proyecto, los recursos que se han entregado a lo largo de los años para su 
desarrollo, cuántos de aquellos recursos se han ejecutado, cuál es el proyecto que se 
pretende realizar a futuro y los recursos que se invertirían en aquello.
2.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional del IND, 
don Israel Castro ya que la Comisión tomó conocimiento de que se desarrollará el “2024 
Basketball Champions League Americas”, campeonato en el que el equipo Club Deportivo 
Español de Osorno busca participar, en atención a sus resultados en la Liga Nacional de 
Básquetbol de Chile y a que cuenta con la infraestructura deportiva necesaria. En ese 
contexto, acordó solicitarle tenga a bien comunicarse con dicho club, a fin de atender su 
requerimiento de apoyo económico para tales efectos.
3.- Oficiar al Presidente de la Federación Chilena de Tenis de Mesa, don Wladimir 
Araya en atención a que la instancia tomó conocimiento del fallo del Tribunal Calificador 
de Elecciones por el cual se destituye a los miembros de la Comisión Electoral de la 
Federación Chilena de Tenis de Mesa por fraude electoral, en el marco del proceso 
eleccionario que fue impugnado por la Federación de Tenis de Mesa de Viña del Mar, por 
lo que acordó solicitarle tenga a bien remitir todos los antecedentes asociados a ello e 
informar al respecto. 
Asimismo, acordó hacer presente a Ud. que esta instancia está disponible para recibirlo 
en audiencia, con el objeto de recabar tales antecedentes, si así lo estima y requiere.
4.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro a fin de solicitar tenga a 
bien remitir un catastro con todos los recintos deportivos bajo su administración y el 
estado en que se encuentran.
5.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro a fin de solicitar, si lo tiene a 
bien, interponga sus buenos oficios ante S.E. el Presidente de la República, con el objeto 
de que se haga presente la urgencia que estime conveniente, para dar celeridad a la 
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Guzmán, Celis,
--- PÁGINA 12 ---
Giordano, Lee, Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas Olivera y 
Santibáñez, que modifica el Código Procesal Penal para imponer, a personas que se 
desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación de denunciar los delitos contra menores 
que indica, boletín N°16840-29.
6.- Encomendar al diputado Guzmán, como integrante de la Comisión, que solicite 
en reunión de Comités Parlamentarios fijar una fecha para realizar un reconocimiento al 
Team Chile, en especial a los deportistas medallistas.
7.- Recibir al Ministro de Educación y al Ministro del Deporte, o a quien este último 
designe en su representación, y al Director del IND, a la sesión que se celebrará el día 27 
de agosto, a fin de que se refieran al proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados 
Andrés Giordano, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Juan Santana, y Cristián Tapia, y de 
las diputadas Erika Olivera, Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez y Daniela Serrano, 
que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles 
públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas 
sin fines de lucro que lo soliciten, boletín N°16290-29. 
Se hará presente a los invitados representantes del Ejecutivo, que el plazo fatal para 
presentar indicaciones será el día 27 de agosto, en atención a que una vez recibidas sus 
exposiciones se dará paso a la votación particular del proyecto.
8.- Dar inicio en esa misma sesión a la votación particular del proyecto.
9.- Invitar a la Corporación Familias por el Fútbol, con el objeto de que se refieran 
al proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Guzmán, Celis, Giordano, Lee, 
Manouchehri, Mulet, Sulantay y Tapia, y de las diputadas Olivera y Santibáñez, que 
modifica el Código Procesal Penal para imponer, a personas que se desempeñan en el 
ámbito deportivo, la obligación de denunciar los delitos contra menores que indica, boletín 
N°16840-29.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16:36 horas.
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=78579
--- PÁGINA 13 ---
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión