======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=601&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°107 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 14 DE ENERO DE 2025, 15:07 A 17:05 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los senadores señor 
Durana, 
señora 
Ebensperger, 
y 
señores 
Chahuán, Prohens y Pugh, sobre protección de 
las rompientes de las olas para la práctica del 
surf, boletín N° 12159-04 (S), en segundo 
trámite constitucional.
2.- Analizar el cronograma y la organización para 
el desarrollo de la Copa Mundial de Fútbol Sub-
20, que tendrá sede en Chile.
Presidió la sesión su titular, el diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Marisela Santibáñez 
Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría, Andrés Celis, Andrés 
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri 
Lobos, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo de la diputada Erika Olivera De la Fuente, asistió la diputada Joanna 
Pérez.
Asistió la diputada Flor Weisse.
Participaron como invitados, el abogado del Club Deportivo, Social y Cultural 
Iberia de Los Ángeles, señor Nicolás Chamorro, el Director de Intereses Marítimo y 
Medio Ambiente Acuático (S), Capitán de Navío LT Daniel Gonzalez, el surfista don 
Guillermo Satt, el Director Ejecutivo del Parque Punta de Lobos, don Patricio Mekis, el 
Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro, y los señores Diego Karmy, Gerente de 
Administración y Finanzas del COL (Comité Organizador Local del Mundial) y el señor
--- PÁGINA 2 ---
Sebastian Cornejo, Gerente del Torneo Mundial de Fútbol Sub 20.
II.- ACTAS
El acta 105a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 106a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°021/2025 del Gabinete del Ministro del Deporte, solicitando los datos 
de contacto del Club Jaque 64, para concretar una reunión con el objeto de tratar materias 
relacionadas con el Festival Internacional de Ajedrez Ciudad de Arica. Respuesta Oficio 
N°: 814/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N°NC-00056/2025 del Director Nacional del IND, mediante el cual remite, 
las transferencias realizadas por el Instituto Nacional de Deportes de Chile a la 
Federación de Fútbol de Chile durante los años 2014 al 2024. Respuesta Oficio N°: 
741/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N° NC-00060/2025 del Director Nacional del IND, mediante el cual, 
remite todos los antecedentes registrados en concursos para cargos del IND a nivel 
regional, particularmente en la Región de Los Lagos y de La Araucanía. Respuesta Oficio 
N°: 803/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Correo electrónico de DIRECTEMAR, informando que el Director de Intereses 
Marítimo y Medio Ambiente Acuático (S), Capitán de Navío LT Daniel Gonzalez, asistirá 
en representación del Director General del Territorio Marítimo y MM. VA Señor. Roberto 
Zegers Leighton, en la sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo electrónico del señor Patricio Mekis, informando que será imposible 
asistir presencialmente a la sesión de hoy debido a que se encuentro en la región de 
Aysén, motivo por el cual participará vía remota. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
6.- Carta del Presidente de la ANFP señor Pablo Milad, excusando su participación 
a la sesión de hoy e informando que los señores Diego Karmy, Gerente de Administración 
y Finanzas del COL y el señor Sebastián Cornejo, Gerente del Torneo Mundial de Fútbol 
Sub 20, 2025, asistirán de manera remota en su representación. Finalmente, informa la 
creación de la Corporación para la organización del Mundial de Fútbol Sub20 y el Comité
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338474&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Organizador Local (COL), quienes están a cargo del evento deportivo. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
7.- Reemplazo, la diputada Joanna Pérez reemplazará a la diputada Erika Olivera 
De la Fuente. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
senadores señor Durana, señora Ebensperger, y señores Chahuán, Prohens y 
Pugh, sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica del surf, 
boletín N° 12159-04 (S), en segundo trámite constitucional.
El Director de Intereses Marítimo y Medio Ambiente Acuático (S), Capitán de 
Navío LT Daniel Gonzalez señaló que considera necesario hacer una objeción al texto 
del entonces artículo tercero, hoy artículo cuarto del proyecto, ya que establece que “la 
Dirección General del Territorio Marítimo será la encargada de fiscalizar y autorizar la 
práctica de diversos deportes náuticos fomentando la práctica, verificar las características 
de las rompientes de las olas […]”, y al respecto es importante señalar, que el señor 
Director General del Territorio Marítimo, el entonces Vicealmirante Huber, explicó que la 
Directemar solo tiene facultades para preservar la vida humana en el mar, lo que se 
relaciona con la seguridad en general, como también velar por la regulación de las 
medidas de seguridad. Asimismo, tienen normas relacionadas con la formación de las 
entidades náuticas que son aquellas que hacen clases de ese tipo de actividades.
Respecto a su labor relacionada con el Ministerio del Deporte, explicó que regulan 
todos los deportes náuticos que dicha cartera establece en un cuerpo legal, sin embargo, 
como autoridad marítima no tienen la capacidad ni las atribuciones legales para 
caracterizar olas, ya que esa no es su función.
El diputado Lee, señaló que se reunió en Arica con representantes del surf, y 
justamente se planteó el tema de que la Directemar no tiene la facultad de verificar las 
características de las olas. Además de aquello, más adelante se habla de implementar 
medidas reglamentarias con respecto a torneos, por lo que se va a plantear una 
indicación para suprimir el artículo cuarto, considerando que se estarían entregando 
atribuciones a través de una ley simple a la Directemar, que ya tiene su propia normativa 
interna.
Hizo presente que la eliminación del artículo cuarto no interfiere en nada respecto 
al propósito y el espíritu del proyecto de ley.
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Martínez preguntó quién considera que podría hacerse cargo de dicha 
atribución.
El Director de Intereses Marítimo y Medio Ambiente Acuático (S), Capitán de 
Navío LT Daniel Gonzalez explicó que interpretando la normativa el Ministerio del 
Deporte respecto a que ello a través de una normativa especial es el que determina 
cuáles son las actividades deportivas que se deben realizar, se entiende y se sugiere, que 
ellos deberían ser los que determinen las condiciones ideales para practicar ese tipo de 
deportes.
El surfista Guillermo Satt señaló que, sobre el artículo cuarto, es importante 
tener presente que la gobernación marítima trabaja con los deportistas, pero solo cuando 
se llevan a cabo eventos y se requieren planes de seguridad. Lo que ellos solicitan son 
justamente esos planes por evacuación, por disposición de motos acuáticas, salvavidas, 
etc., pero no están encargados de la determinación o elección de olas, por tanto, el 
eliminar el artículo cuarto del proyecto no perjudica en nada, ya que tampoco aporta su 
mantención.
Luego, explicó que todas las prácticas deportivas generan salud, calidad de vida, 
bienestar social y recursos económicos para la sociedad y localidades. Lo que se busca 
es proteger sus spot2, sus lugares donde practican sus deportes, que son las rompientes, 
con fines deportivos, recreativos y competitivo.
Hizo presente que se han desarrollado diversos trabajos para proteger esos 
estadios naturales, evitando medidas que puedan dañar las cualidades de las olas o que 
puedan generar algún tipo de contaminación con desechos químicos tóxicos.
Por otra parte, existe un interés para las localidades, ya que se pueden generar 
campeonatos donde se pueden recaudar recursos para pueblos que están más alejados 
de la capital, donde se desarrollan eventos locales, nacionales e internacionales, 
promoviendo el turismo, y por tanto generando ingresos económicos.
Señaló que la mayoría de las organizaciones deportivas a lo largo del país están 
de acuerdo con que se apruebe el proyecto de ley para proteger las rompientes y 
propender a la práctica del surf como un deporte de intereses especiales de cada 
localidad, y en ese sentido es bastante importante que se involucren las municipalidades, 
las organizaciones sociales y los gobiernos de cada región para lograr un listado tipo 
registro de todas las olas por localidad o región que se buscan proteger.
El Director Ejecutivo del Parque Punta de Lobos, don Patricio Mekis señaló 
que asiste en representación de todos quienes conforman la coalición, organizaciones, 
agrupaciones, clubes y deportistas que están detrás de empujar un proyecto tan relevante 
para los deportistas que disfrutan y se recrean en las increíbles rompientes que tiene el 
pais.
2 Denominación que se le otorga a los espacios o puntos de desarrollo del surf o actividades en 
rompientes de olas.
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que su presentación se va a enfocar en recalcar el apoyo que existe desde 
los deportistas, clubes, federación y agrupaciones sociales hacia el proyecto de ley. Son 
miles quienes disfrutan de las rompientes aptas para la práctica deportiva a lo largo de la 
costa chilena.
Hizo presente que, personalmente y por el deporte, ha tenido la suerte de recorrer 
muchos lugares del mundo donde se practican deportes sobre las olas y en Chile, hay 
olas de calidad mundial a lo largo de todo el país.
Señaló que, vive en Pichilemu y está a cargo del proyecto Parque Punta de Lobos, 
del cual, en conjunto con Ramón Navarro, destacado surfista chileno que ha puesto el 
nombre del país en lo alto de la escena mundial y han protegido una ola icónica habiendo 
protegido la tierra colindante.
Punta de Lobos ha servido como estadio natural donde se han alojado tremendos 
eventos nacionales e internacionales, como por ejemplo los juegos Panamericanos 
Santiago 2023, siendo el surf, uno de los deportes con más alto rating en las 
transmisiones de los juegos. Dicha localidad, es una de varias del país que han sido sede 
de eventos de categoría. Esas rompientes son espacios de esparcimiento, entrenamiento 
y reales motores para toda las comunas y regiones donde existen. Las olas y el deporte 
son reales puntos de encuentro para los chilenos.
Las olas del país son reales estadios naturales que fueron entregados por la 
naturaleza de la costa y el océano pacifico, son motores de beneficios de distintos 
ámbitos, deportivos, sociales, de bienestar y económicos no solo para quienes practican 
el deporte sino para todo lo que lo rodean como eventos, programas, creación de 
escuelas, economía local, solo por mencionar algunos. De esos beneficios puede dar fe, 
en representación del Parque Punta de Lobos.
Señaló que como deportistas tienen la virtud de que sus estadios fueron regalados 
y que su única misión es cuidarlos.
Finalmente, destacó que no solo tienen increíbles estadios, sino que también 
deportistas que representan al país, ello queda de manifiesto con los resultados que tuvo 
la selección Junior en los pasados juegos panamericanos en Lima, consiguiendo un 
histórico 2 lugar por equipos y destacadas medallas personales, hito histórico ante 
escuadras de renombre, países que tienen mayor trayectoria e incluso leyes que protegen 
las olas como son Perú y Argentina.
El diputado Martínez señaló que viene de una región con un potencial rural 
importante, y puede ver a diario en el surf un desarrollo que permite mantener a jóvenes 
de localidades que lamentablemente tienen que migrar, entonces ve los resultados más 
allá de solo la mantención de la práctica deportiva, ve los resultados y consecuencias 
positivas que se generan en las localidades.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro señaló que se le otorga un gran valor 
a todos los recintos, que no solamente en los Juegos Panamericanos estuvieron 
disponibles a lo largo del país, como Algarrobo, la Región del Biobío, Pichilemu, la quinta 
región, etc., donde, es necesario destacar que todos aquellos tienen la particularidad de 
ser espacios naturales que se deben preservar, y no solo en el contexto de la actividad
--- PÁGINA 6 ---
física y el deporte, sino que también en materias de participación familiar, social, 
recreacional, etc. en muchos de esos espacios, por tanto, resulta del todo necesario 
cuidarlos para las futuras generaciones y preservar en el mejor estado posible todos 
aquellos anfiteatros naturales. Finalizó señalando que en atención a lo señalado es muy 
conveniente seguir adelante con la tramitación del proyecto.
El surfista Guillermo Satt se refirió al beneficio económico que puede traer a las 
localidades más pobres, y señaló que se puede destacar que el desarrollo de 
campeonatos, que de a poco se han ido estableciendo en diversos lugares del país, han 
generado la formación de surf camps, hoteles, escuelas de surf, etc., lo que va trayendo 
consigo un sistema económico de mejoramiento para las localidades.
Por otra parte, con las tecnologías que hay ahora, el surf se puede practicar todo 
el año, tanto en verano como en invierno, ya que en Chile hay rompientes de olas todo el 
año, no hay limitaciones para su práctica, solo importa tener una ley que ayude a proteger 
las rompientes para poder continuar con todos los proyectos asociados que se han estado 
desarrollando durante años.
El Director Ejecutivo del Parque Punta de Lobos, don Patricio Mekis se refirió 
al potencial que existe, no solo por la calidad de la ola, sino que también por el potencial 
social, ese motor que afecta a muchos jóvenes que tienen la oportunidad de mantenerse 
haciendo deporte, considerando que es de público conocimiento que la actividad física y 
el deporte son sinónimo o parte indispensable en la salud de las personas.
Agregó que el hecho de que exista una ley que proteja las olas va a permitir dar 
una base para que sea sostenible aquello en el futuro, es necesario proteger las 
rompientes para las futuras generaciones.
La diputada Santibáñez preguntó sobre el artículo cuarto, ya que entiende que las 
labores de fiscalizar, y encargarse de la seguridad en los deportes náuticos sería parte de 
las funciones de Directemar, mas no la de verificar las características de las rompientes.
El Director de Intereses Marítimo y Medio Ambiente Acuático (S), Capitán de 
Navío LT Daniel Gonzalez explicó que justamente aquello no es una atribución de la 
Directemar, ni es parte de las funciones o misión que tienen que desarrollar, que va en 
pos de la seguridad y la preservación de la vida humana.
El diputado Lee explicó que considera que no hay duda de la importancia del 
proyecto de ley, sin embargo, por un tema de técnica legislativa hay varios aspectos que 
se pueden mejorar. El primer punto, dice relación con la eliminación del artículo cuarto, lo 
que no tiene que ver con eliminar a la Armada de sus labores, ya que hay que tener en 
consideración, que en dicho artículo se mencionan atribuciones que ya están normadas 
para la Directemar.
Por otra parte, sería importante mejorar aquello que dice relación con el origen del 
registro y protección de las rompientes, los cuales comienzan a funcionar 180 días 
después de promulgada la ley, sin embargo, sería importante cambiar dicho plazo a 360
--- PÁGINA 7 ---
días, con el objeto de considerar todo el año, ya que hay rompientes que se generan 
dependiendo del lugar geográfico y la estación del año.
Además, hizo presente que en reuniones con deportistas del surf, se llegó a la 
conclusión que es necesario que las autoridades comunales también se involucren en la 
implementación del proyecto, y por tanto en la protección de las rompientes, en ese 
sentido sería importante incluir a las municipalidades.
Finalmente, manifestó que considera necesario eliminar en la letra d) del artículo 
segundo la palabra “características”, ya que aquellas no se pueden modificar, sino que 
solo las cualidades, por lo tanto, habría que limitarlo a las cualidades.
El Director de Intereses Marítimo y Medio Ambiente Acuático (S), Capitán de 
Navío LT Daniel Gonzalez explicó que efectivamente las facultades de la Directemar de 
autorizar y fiscalizar el desarrollo de campeonatos o torneos ya está consagrado en el 
reglamento de deporte náuticos y en otras normas secundarias de la dirección de 
intereses marítimos respecto a la ejecución de actividades náuticas, de campeonatos, 
medidas de seguridad y formación de las personas cuando van a aprender a practicar 
esos deportes, por lo tanto eliminar el artículo cuarto no afectaría respecto a esas 
atribuciones que está regulando.
El diputado Guzmán hizo presente que hay que estar atentos con lo que ocurre 
con los artículos cuarto y quinto del proyecto, ya que en ambos casos se les crea 
funciones a organismos del Estado, en el primero de ellos a la armada de Chile, a través 
de la dirección general de territorio marítimo y marina mercante, y en el segundo al 
Ministerio del Deporte, lo que implica entregar atribuciones a servicios públicos, lo que 
está fuera de la competencia de los parlamentarios, por ser facultad exclusiva del 
presidente de la república, por tanto resulta indispensable que ambos artículos sean 
analizados en profundidad, y ver la posibilidad de que sean patrocinados por el Ejecutivo, 
ya que de lo contrario, corresponderá votarlos en contra o bien, alegar la admisibilidad.
Solicitó oficiar a las instituciones involucradas con el objeto de que entreguen una 
respuesta oficial sobre dichos artículos.
El diputado Lee explicó que hay artículos que están redundando y que no aportan 
al espíritu del proyecto.
Por otra parte, sobre el artículo cuarto ya se manifestó la intención de presentar 
una indicación para eliminarlo, ya que, si bien no se considera que se otorgan 
atribuciones, sí se podría prestar para futuras confusiones.
Respecto el artículo quinto, tampoco se le están otorgando atribuciones al 
Ministerio del Deporte, ya que se habla de podrán propiciar y desarrollar, e incluso se 
establece “desarrollar en el marco de sus funciones”, por lo tanto, se entiende que son 
funciones que ya están otorgadas por otras normas de rango legal.
El diputado Martínez recomendó que se revise la historia del proyecto de ley del 
Senado, ya que aquello debe ser una discusión que ya se desarrolló en primer trámite, y 
los ministerios tuvieron que haberse pronunciado al respecto.
--- PÁGINA 8 ---
El surfista Guillermo Satt explicó que cuando se desarrollan eventos deportivos, 
la gobernación marítima, la armada de Chile fiscalizan todo lo que es seguridad, ya que lo 
hacen como responsables del lugar para que se alcance un buen desempeño durante el 
evento y no hayan lesionados, pero no se involucran en temas de definir el tipo de 
rompiente, si aplica o no protegerla, etc.
Respecto al artículo quinto, señaló que es importante identificar de alguna manera 
cuáles son las olas para proteger, es decir, evaluar e inscribir las rompientes con fines 
deportivos, y si se habla del Ministerio del Deporte y del IND, es porque aquellas son 
estadios naturales para los deportistas.
El diputado Lee hizo presente que también está la idea de presentar una 
indicación para modificar el concepto de asociaciones deportivas por organizaciones 
deportivas, ya que se puede limitar la interpretación del concepto, en desmedro del 
espíritu del proyecto de ley.
***
2.- Analizar el cronograma y la organización para el desarrollo de la Copa 
Mundial de Fútbol Sub-20, que tendrá sede en Chile.
El Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro3 se refirió al Cronograma y 
organización para el desarrollo del Mundial Sub-20.
A continuación, expusieron, en representación del Presidente de la ANFP, Diego 
Karmy, Gerente de Administración y Finanzas del COL (Comité Organizador Local 
del Mundial) y el señor Sebastian Cornejo, Gerente del Torneo Mundial de Fútbol 
Sub 20.
**Se hace presente que la totalidad del debate se encuentra en el link que se 
encuentra en el final del acta.
***
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=338552&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 9 ---
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Recibir a representantes de Deportes Melipilla con el objeto de que se refieran 
a las irregularidades que se habrían evidenciado con la sanción disciplinaria impuesta por 
el Tribunal Supremo de Disciplina al Club de Deportes Melipilla, durante el año 2024, que 
no habría sido aplicada por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional durante el año 
referido, sino durante el año 2025.
2.- Recibir a la familia del exfutbolista Marco Opazo, quien se encuentra 
desaparecido desde el año 2022; al Ministerio Público y a la Policía de Investigaciones de 
Chile, con el objeto de que se refieran al proceso investigativo.
3.- Iniciar la votación del proyecto de ley sobre protección de las rompientes de las 
olas para la práctica del surf, boletín N°12159-04, en segundo trámite constitucional, en la 
sesión que se celebrará el día martes 21 de enero.
Para efectos de lo anterior, las diputadas y los diputados podrán presentar 
indiciaciones hasta el día lunes 20 de enero.
4.- Prorrogar hasta por 5 minutos.  
 
5.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro con el objeto de solicitar 
tenga a bien emitir un pronunciamiento del artículo 5° del proyecto de ley sobre protección 
de las rompientes de las olas para la práctica del surf, boletín N°12159-04, en segundo 
trámite constitucional, particularmente en lo que respecta a las facultades del Ministerio.
6.- Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional, doña Maya Fernández con el objeto 
de solicitar tenga a bien emitir un pronunciamiento del artículo 4° del proyecto de ley 
sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica del surf, boletín N°12159-
04, en segundo trámite constitucional, particularmente en lo que respecta a las facultades 
del Ministerio.
7.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, don Luis Cordero Vega y al 
Director Nacional del IND, don Israel Castro ya que la instancia tomó conocimiento de la 
situación que afecta a Iberia Club Social, relacionada con la imposibilidad de pertenecer a 
la Asociación Nacional de Futbol Amateur (ANFA), por lo que acordó oficiar a US./Ud. con 
el objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre la personería, los contratos celebrados 
y los balances de Iberia S.A.
8.- Oficiar al Presidente de Asociación Nacional de Futbol Amateur (ANFA), don 
Justo Álvarez en atención a que tomó conocimiento de la situación que afecta a Iberia 
Club Social, relacionada con la imposibilidad de pertenecer a la Asociación Nacional de 
Futbol Amateur (ANFA), por lo que acordó oficiar a US./Ud. con el objeto de solicitarle 
tenga a bien remitir el contrato de concesión de Iberia Club Social a Iberia S.A., 
adjuntando la ficha de postulación y todos los antecedentes que obren en su poder al 
respecto.
--- PÁGINA 10 ---
9.- Oficiar a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara en 
atención a que tomó conocimiento de la situación que afecta a Iberia Club Social, 
relacionada con la imposibilidad de pertenecer a la Asociación Nacional de Futbol 
Amateur (ANFA), por lo que acordó oficiar con el objeto de solicitarle tenga a bien 
informar sobre las demandas o denuncias laborales que se hayan presentado en contra 
de Iberia S.A.
10.- Oficiar a la Presidenta de Comisión para el Mercado Financiero (CMF), doña 
Solange Berstein en atención a que tomó conocimiento de la situación que afecta a Iberia 
Club Social, relacionada con la imposibilidad de pertenecer a la Asociación Nacional de 
Futbol Amateur (ANFA), por lo que acordó oficiar a US./Ud. con el objeto de solicitarle 
tenga a bien emitir un pronunciamiento al respecto.
11.- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, don Ángel Valencia Vásquez, 
y al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, don Eduardo Cerna 
Lozano con el objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre el estado de avance de la 
investigación llevada a cabo por la desaparición del exfutbolista don Marco Opazo Castillo 
en marzo del año 2022.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video4, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79484