======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18530&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 121 LEGISLATURA 373ª, 
CELEBRADA EN MARTES 1 DE JULIO DE 2025, 15:04 A 17.03 HORAS1.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto tratar las siguientes 
materias:
1. Tratar los recientes hechos de violencia 
ocurridos en el fútbol amateur en las comunas de 
Quilpué y Lampa, dados a conocer por distintos 
medios de comunicación, y evaluar propuestas 
para mejorar la seguridad en el fútbol amateur.
2. Recibir a los guías de deportistas paralímpicos 
de atletismo, don Francisco Muñoz y don 
Francisco Segovia, con el objeto de que se 
refieran a las problemáticas que se han 
presentado en materias relacionadas con las 
remuneraciones de los guías del paratletismo.
3. Recibir al ex-técnico de la selección femenina 
de balonmano, don Felipe Barrientos Castillo, con 
el objeto de conocer su situación en relación con 
la resolución final adoptada por el Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo en el caso 
formulado en su contra.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Andrés Celis Montt, Roberto 
Arroyo Muñoz, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, 
Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martinez, Marco Antonio Sulantay Olivares y 
Cristián Tapia Ramos.
Como invitados para la orden del día, asistieron, para el primer punto en tabla 
la Subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao Álvarez-Salamanca, 
acompañada de Fernanda Beatriz Vicencio Baes, jefa de la División de Desarrollo Territorial 
de la Subsecretaría de Prevención del Delito; y la Alcaldesa de Quilpué, doña Carolina Corti 
Badía. Por el segundo punto en tabla, asistieron los guías de deportistas paralímpicos de
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
atletismo, don Francisco Muñoz de manera presencial y don Francisco Segovia por vía 
telemática. En el tercer punto en tabla participó don Felipe Barrientos Castillo, ex técnico 
de la selección femenina de balonmano.
II.- ACTAS
El acta 119a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta 120a se puso a disposición de los diputados y las diputadas integrantes 
de la Comisión. 
  
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual informa de manera 
mensual lo instituido en Glosa N°8 de la Ley de Presupuestos, contenida en el programa 
O1 subtitulo 24 item 01 Asignación 382 “Corporación XIX Juegos Panamericanos Santiago 
2023”. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Correo electrónico del Presidente de la Asociación de Tenis de Mesa de Viña 
del Mar, mediante el cual remite antecedentes complementarios y observaciones de los 
Clubes socios, a fin de contestar Oficio 214 del primer Tribunal Electoral Metropolitano, el 
cual indica que se debe informar tales antecedentes al Instituto Nacional del Deporte. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio del Gobernador de Arica y Parinacota, mediante el cual da respuesta 
a oficio de esta Comisión, y remite los antecedentes actualizados del Programa Público de 
Inversión Regional (PROPIR) 2025. El informe adjunto detalla las obras deportivas 
actualmente en ejecución y la proyección de arrastre para los próximos periodos. 
Respuesta Oficio N°: 943/29/2025 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio del Gobernador de Arica y Parinacota, mediante el cual da respuesta 
a oficio de esta Comisión, en relación con el compromiso de inversión y recuperación de la 
piscina olímpica de Arica. Actualmente se encuentran en proceso de suscripción del 
convenio destinado a la conservación y puesta en valor de esta última. Cabe señalar que 
aún no se cuenta con montos involucrados definidos para dicha iniciativa, por encontrarse 
el proyecto en una etapa muy temprana para poder determinar el costo. Respuesta Oficio 
N°: 954/29/2025 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio de la Asociación Chilena de Municipalidades, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en el que se le solicita enviar un catastro de las 
asociaciones locales en cada comuna, de los clubes de cada comuna y de los recintos 
deportivos y en qué condiciones están (si se tratan de recintos privados, comodato u otro) 
y datos estadísticos de los actos de violencia en espectáculos deportivos en donde ha 
concurrido seguridad municipal. Al respecto informa que no dispone de la información
--- PÁGINA 3 ---
solicitada por no encontrarse dentro de las materias abordadas por su institución. 
Respuesta Oficio N°: 956/29/2025 SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con las eventuales irregularidades que se 
habrían registrado en concursos para cargos del Instituto Nacional de Deportes a nivel 
regional, particularmente, en las regiones de Los Lagos y de La Araucanía. Sobre lo 
requerido, señala que no se advierte la recepción de denuncias o reclamos sobre 
eventuales irregularidades cometidas en el marco de concursos para proveer cargos del 
IND en las regiones que se indican. Sin embargo, indica que, durante el año 2024, el IND 
remitió, para el correspondiente control de legalidad, dos actos administrativos que 
resolvieron procesos de promoción, los cuales fueron tomados razón, por estimarse 
ajustados a derecho. Se remite copia de los referidos actos administrativos y sus 
respectivas bases. Respuesta Oficio N°: 805/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Ministerio de Seguridad Pública, mediante el cual excusa la 
inasistencia del Ministro a esta sesión de la Comisión debido a que se encontrará en 
actividades ministeriales en el norte del país. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Correo electrónico de la Subsecretaría de Prevención del Delito, mediante 
el cual excusa la inasistencia de la Subsecretaria a esta sesión de la Comisión. En su 
representación asiste doña Fernanda Beatriz Vicencio Baes, quien se desempeña en el 
cargo de jefa de la División de Desarrollo Territorial de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- VARIOS
La diputada Erika Olivera manifestó disculpas a los invitados ya que debe 
asistir al Senado, atendido que se votará el proyecto de ley que otorga la nacionalidad por 
gracia al deportista paralímpico Yunerki Ortega. Por otra parte, solicitó el acuerdo para 
oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND) con el objeto de solicitarle 
tenga a bien informar sobre el presupuesto asignado a la Federación de Tenis de Mesa 
para el año 2025, así como el monto total entregado, su destino y específicamente cuánto 
se ha destinado a la preparación, concentración y competencias de la deportista de tenis 
de mesa paralímpico, doña Florencia Pérez, quien además fue la única medallista de oro 
en tenis de mesa paralímpico en los Juegos Paralímpicos de París 2024, en virtud de lo 
cual el presupuesto de la Federación se habría incrementado en el 30%. ASI SE ACORDÓ.
El diputado Cristián Tapia destacó una capacitación dirigida a árbitros 
organizada por el Consejo Local de Deportes en Copiapó y lo vinculó con la temática del 
primer punto de la sesión por ser un hecho positivo contra la violencia en los estadios y las 
agresiones a los árbitros. En tal sentido, solicitó se oficie Director Nacional del Instituto 
Nacional del Deporte (IND), con el objeto de solicitarle tenga a bien informar si existe un 
programa de capacitación en materia de arbitraje a nivel nacional, atendida la reciente 
capacitación organizada por el Consejo Local de Deportes en Copiapó, la que fue 
financiada únicamente con recursos propios del referido Consejo. ASI SE ACORDÓ.
El diputado Andrés Celis manifestó su preocupación con el uso del Estadio
--- PÁGINA 4 ---
Nacional y su parque, más allá de los eventos deportivos, en particular, por la nota de 
prensa en donde se cuestionarían los montos por concepto de arriendo para el concierto 
de Shakira, organizado por la empresa Fénix. Planteó la necesidad de esclarecer los 
criterios utilizados para fijar los cobros a las productoras que utilizan estos recintos, 
subrayando que su intención radica en evitar cualquier tipo de discriminación o trato 
desigual entre productoras. Por lo anteriormente expuesto solicitó la Comisión invite al 
Administrador del Estadio Nacional y al Director del Instituto Nacional del Deporte, con el 
objeto de informar los elementos que se consideran al momento de determinar los valores 
de arriendo del Estadio Nacional y su parque para espectáculos y que se cobran a las 
productoras, atendido lo dado a conocer por medios de prensa respecto del concierto de 
Shakira, organizado por la empresa Fénix, en que no se habría recibido pago por concepto 
de borderó.
En definitiva, la Comisión acordó oficiar e invitar en los términos antes 
expuestos.
El diputado Enrique Lee solicitó recibir a los deportistas ariqueños de tiro con 
arco, don Tomás Peña y Andrés Gallardo, con el objeto de conocer su experiencia deportiva 
y, en particular, su participación representando a Chile en la Copa del mundo de tiro con 
arco en España, la que se desarrolla en el mes de julio de 2025.  ASI SE ACORDÓ.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) solicitó recibir al Club Super Senior 
de Newcom Talca, con el objeto de conocer su experiencia, en qué consiste su disciplina, 
así como el impacto y los beneficios en las personas mayores. Por otra parte, solicitó 
recabar el acuerdo para felicitar al Club Deportivo Talca National por la obtención del 
campeonato en Series de Honor de la Villa San Agustín, el pasado 28 de junio del presente 
año. ASI SE ACORDÓ.
En tercer lugar, solicitó que la Comisión reciba al Director Nacional del Instituto 
Nacional de Deportes (IND), con el objeto de tratar la contratación del señor Alberto Barrera 
Vergara por los servicios de coaching al Director del IND que, según información dada a 
conocer por medios de prensa, no contaría con título profesional ni experiencia acreditada 
para este tipo de servicios, los que serían prestados por dos horas a la semana por un 
honorario mensual de dos millones de pesos y cuyos informes además se habrían 
cuestionado por no detallar las tareas específicas realizadas. En particular, para conocer 
en qué consisten los servicios, los conceptos por los que se paga el monto antes referido y 
explicar el formato de los aludidos informes y todo otro antecedente para un acabado 
entendimiento de la contratación.
Sobre la última solicitud, el diputado Enrique Lee solicitó, además de la 
invitación, oficiar para obtener la respuesta por escrito.
En definitiva, la Comisión acordó se oficie e invite al Director Nacional del IND 
en los términos antes expuestos.
La diputada Marisela Santibáñez solicitó se extienda las más sinceras 
felicitaciones  al Team ParaChile por el lanzamiento de los Juegos Parapanamericanos 
Juveniles Chile 2025, realizado en el Centro de Entrenamiento Paralímpico del Parque 
Estadio Nacional, casa del Team ParaChile; destacando la importancia de este hito 
significativo.  ASI SE ACORDÓ.
--- PÁGINA 5 ---
Por otra parte, solicitó se reitere el oficio al Presidente de la ANFP para informar 
sobre el estado actual de tramitación la querella que se habría presentado con motivo de 
los hechos de violencia evidenciados en las inmediaciones del Estadio Monumental el 
pasado 10 de abril, en la antesala del partido entre el Club Social y Deportivo Colo Colo y 
Fortaleza Esporte, en cuyo contexto fallecieron dos personas; así como las medidas que se 
le exigen a Blanco y Negro S.A en materia de seguridad.  ASI SE ACORDÓ. 
 
V.- ORDEN DEL DÍA
1. Tratar los recientes hechos de violencia ocurridos en el fútbol amateur 
en las comunas de Quilpué y Lampa, dados a conocer por distintos medios de 
comunicación, y evaluar propuestas para mejorar la seguridad en el fútbol amateur.
La diputada Marisela Santibáñez solicitó, atendida la ausencia del Ministro de 
Seguridad Pública y que no ha enviado a nadie en su reemplazo, reiterar la invitación. ASI 
SE ACORDÓ.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao Álvarez-
Salamanca, comenzó su intervención mencionando que informó al Ministro de Seguridad 
Pública sobre su participación en esta comisión, subrayando que la Subsecretaría forma 
parte de dicho ministerio. Acompañó una presentación2 para contribuir a la discusión sobre 
el fútbol amateur, reconociendo su rol fundamental en la vida comunitaria, especialmente 
en sectores populares y barrios periféricos. Sin embargo, también señaló que se han 
detectado hechos de violencia, incivilidades y delitos asociados a esta actividad, lo que 
motivó a la Subsecretaría a iniciar un análisis más profundo del fenómeno. En cuanto a la 
metodología explicó que se consideró los delitos, faltas e infracciones que ocurren en el 
desarrollo del futbol amateur en la Región Metropolitana, donde se identificaron 43 
polígonos correspondientes a estadios y clubes registrados por la Asociación Regional de 
Fútbol Amateur – Región Metropolitana, cuya información fue cruzada con datos 
georreferenciados de casos policiales proporcionados por Carabineros, abarcando el año 
2024 y el periodo enero-abril de 2025.
Mencionó que del cruce de datos se identificó 65 casos policiales en los 
polígonos analizados, de los cuales 26 ocurrieron en días de partidos oficiales, lo que 
sugiere una relación directa entre la actividad deportiva y ciertos episodios de violencia o 
desorden. Añadió que, en 2024, el 20% de estos casos correspondieron a lesiones leves, 
muchas veces entre asistentes, jugadores o árbitros. Además, sin dar detalles específicos 
para no exponer, mencionó que se identificaron cuatro canchas en distintas comunas donde 
se concentraba una mayor frecuencia de estos incidentes, representando el 10% del total 
de casos, lo que permitiría focalizar acciones preventivas en esos recintos. Por otra parte, 
expuso que durante los primeros cuatro meses de 2025, se registraron seis casos policiales 
en torno a recintos de fútbol amateur, ocurridos en días de liga, con una gravedad mayor: 
lesiones graves, amenazas, infracciones a la ley de armas, robos y riñas.  Expresó que esta 
tipología más severa evidenció un escalamiento del conflicto, lo que exige una mirada más 
integral desde la seguridad pública y la convivencia comunitaria. Además, sin mencionar
2 La presentación de la Subsecretaría de Prevención del Delito se encuentra disponible en 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356645&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
sus nombres, se identificaron seis complejos deportivos donde ocurrieron estos hechos.
La subsecretaria Leitao profundizó en la importancia de contar con datos 
precisos para diseñar políticas públicas eficaces frente a la violencia en el fútbol amateur, 
expresando que, a pesar de los casos policiales identificados, probablemente existe un 
subregistro significativo, ya que muchas situaciones no se denuncian formalmente, lo que 
genera una disonancia entre los datos disponibles y la realidad que se vive en muchas 
canchas del país. Ante esta situación, enfatizó la necesidad de fortalecer el uso del canal 
Denuncia Seguro (*4242), un sistema de denuncia completamente anónimo y disponible 
las 24 horas, que permite reportar hechos como tráfico de drogas o presencia de personas 
armadas en recintos deportivos, subrayando que sin denuncia no se pueden activar 
investigaciones ni acciones específicas, lo que limita la capacidad de respuesta del Estado. 
Mencionó que entre 2022 y mayo de 2025, este canal canalizó 52 denuncias al Ministerio 
Público relacionadas con el fútbol amateur, de las cuales 40 correspondieron a tráfico de 
sustancias, 8 a infracciones a la Ley de Control de Armas, 2 a homicidios y 2 a daños a la 
propiedad. Al respecto, un llamado a dirigentes, jugadores y vecinos a utilizar este canal, 
destacando que la identidad del denunciante está completamente protegida.
Además, mencionó que se cuenta con el programa de Apoyo a Víctimas, que 
busca brindar orientación, asesoría jurídica, acompañamiento psicosocial y primeros 
auxilios psicológicos a quienes han sido víctimas de delitos. Explicó que este programa 
tiene una primera etapa de respuesta inmediata y una segunda de reparación integral, 
incluyendo seguimiento y apoyo sostenido. También mencionó la implementación de 
entrevistas investigativas videograbadas y mediaciones judiciales, especialmente en casos 
que involucran a niños, niñas y adolescentes, con el fin de evitar la revictimización durante 
el proceso penal.
Enseguida, destacó el trabajo desarrollado a través del Sistema Nacional de 
Seguridad Municipal, una herramienta diseñada para fortalecer la gestión local en materia 
de seguridad. Explicó que uno de los objetivos principales de este sistema es mejorar las 
capacidades de planificación, intervención y evaluación de los municipios en la prevención 
del delito y la violencia, contribuyendo así a mejorar las condiciones de vida de las 
comunidades. Señaló que este sistema tiene cobertura nacional y representa una 
oportunidad concreta para que los municipios incorporen temáticas específicas, como la 
violencia en recintos deportivos, en sus planes comunales, lo que puede hacerse mediante 
proyectos de prevención situacional o social, dependiendo de las necesidades locales. 
Además, mencionó que el sistema busca fortalecer la gestión municipal en formación y 
asistencia técnica, permite fortalecer las capacidades internas de los municipios, 
especialmente en fenómenos como la violencia barrial, en este caso, específicamente en 
recintos deportivos barriales y, también, entrega financiamiento de proyectos municipales 
de prevención, incluyendo iniciativas de innovación. En este sentido, explicó que existe un 
concurso anual donde los municipios pueden presentar propuestas innovadoras, y la 
Subsecretaría se compromete a financiar su ejecución.
La subsecretaria Leitao también vinculó esta estrategia con el programa Somos 
Barrio, que busca contribuir a la disminución de los niveles de victimización, condiciones de 
violencia y percepción de inseguridad, focalizado en barrios seleccionados a nivel nacional, 
que cumplen a lo menos con las características de ser barrios urbanos, con alto nivel
--- PÁGINA 7 ---
delictual, deterioro en la gestión comunitaria, desconfianza interpersonal, menor capital 
social y/ o altos índices de pobreza y vulnerabilidad, con el propósito de prevenir el delito y 
las violencias. Mencionó que el programa ya tiene presencia en 62 barrios de 54 comunas 
en 16 regiones del país y su enfoque está en el fortalecimiento comunitario, promoviendo 
la asociatividad como mecanismo de prevención. En este contexto, los clubes deportivos 
son considerados actores clave, y se busca integrarlos activamente en el desarrollo del 
programa. Asimismo, el programa contempla un componente de integración urbana, 
financiando proyectos de prevención situacional y mejoras de infraestructura, como 
iluminación de canchas o recuperación de espacios públicos, lo que está directamente 
relacionado con las actividades deportivas y recreativas. Finalmente, mencionó el 
componente de prevención y control social, a través del cual se entregan recursos a las 
policías para fortalecer su presencia en los entornos comunitarios, en donde ilustró que el 
año anterior, por ejemplo, se entregaron vehículos para patrullaje en estos sectores, 
reforzando así la seguridad en torno a los recintos deportivos barriales.
Expuso propuestas concretas de intervención ante la violencia y los conflictos 
del fútbol amateur, reconociendo que esta área aún no está suficientemente desarrollada 
desde una perspectiva de seguridad pública. Explicó que, a partir de la convocatoria de la 
comisión y de reuniones con la Subsecretaría de Seguridad Pública, se identificaron 
oportunidades de acción tanto desde la prevención situacional como desde la prevención 
social. En el ámbito de la prevención situacional, propuso trabajar en la recuperación del 
espacio público, lo que incluye el mejoramiento de canchas, zonas aledañas, accesos 
peatonales e iluminación, elementos clave para aumentar la seguridad. También mencionó 
la posibilidad de incorporar tecnología e innovación para eventos deportivos seguros. En 
cuanto a la prevención social, destacó la importancia de la prevención comunitaria del delito 
y la violencia, así como la prevención de conductas transgresoras en niños, niñas y 
adolescentes, en cuyo contexto, valoró el rol de las escuelas de fútbol con enfoque 
socioeducativo, que utilizan el deporte como herramienta para fomentar la cohesión social 
y activar la participación juvenil, más allá del rendimiento deportivo. Además, planteó la 
posibilidad de articular clubes deportivos con programas de reinserción educativa, 
permitiendo identificar a jóvenes fuera del sistema escolar y vincularlos con oportunidades 
de retorno a la educación formal.
También propuso retomar el programa Ciudadanía Deportiva (2018), que surgió 
como proyecto piloto en el marco de Estadio Seguro y que busca fortalecer a los clubes de 
fútbol amateur como actores sociales. Este programa incluía actividades como llevar a 
niños a partidos de alta convocatoria, promoviendo su vínculo con el deporte y con espacios 
seguros de participación. Finalmente, subrayó la necesidad de avanzar hacia un 
diagnóstico más profundo del fenómeno, reconociendo la diversidad de actores, tipos de 
eventos y contextos en el fútbol amateur, proponiendo un trabajo más coordinado con 
asociaciones y clubes deportivos, con el objetivo de comprender mejor la realidad territorial 
y diseñar intervenciones más efectivas y contextualizadas.
A continuación, intervino la Alcaldesa de Quilpué, doña Carolina Corti 
Badía, quien agradeció la presencia de la subsecretaria, aunque expresó su expectativa de 
haber contado también con el Ministro de Seguridad Pública. A partir de la presentación 
anterior, quiso complementar con datos relevantes sobre la Asociación Nacional de Fútbol
--- PÁGINA 8 ---
Amateur (ANFA), destacando que actualmente participan 15 asociaciones regionales, 328 
asociaciones locales y 3.716 clubes deportivos de base, lo que representa cerca de un 
millón de futbolistas y una asistencia semanal de aproximadamente 4 millones de personas 
a nivel nacional, subrayando que este público ha sido históricamente desatendido por las 
políticas públicas, tanto locales como nacionales, a pesar de que ANFA constituye la 
organización deportiva más grande del país. Explicó que las asociaciones locales organizan 
competencias internas con al menos siete divisiones, lo que permite convocar a cerca de 
un millón y medio de personas. En este contexto, planteó a la Subsecretaria la necesidad 
de abordar con seriedad la situación del fútbol amateur, especialmente considerando que 
un 25% de la población vive en condiciones de riesgo no denunciadas, como se mencionó 
en la presentación previa.
La alcaldesa detalló que como objetivo local se propuesto un sistema de registro 
y control de jugadores sancionados, especialmente aquellos con sanciones graves, y se ha 
coordinado con ARFA para asegurar el cumplimiento de castigos antes de permitir 
traspasos entre asociaciones. Criticó que, a pesar de los esfuerzos preventivos, los delitos 
graves han ido en aumento, por lo que cuestionó cómo se están aplicando los protocolos 
de reacción. Se refirió también a las limitaciones legales y administrativas que enfrentan los 
municipios, como el tope del 40% de personal a contrata, lo cual dificulta implementar un 
sistema de seguridad pública municipal robusto, en cuyo contexto propuso la creación de 
una división especial dentro de seguridad pública municipal enfocada en el fútbol amateur, 
dado el rol que se espera juegue la seguridad pública local en las políticas públicas. 
Además, señaló que los funcionarios municipales carecen de facultades reales para 
controlar el acceso a las canchas, y que Carabineros tampoco puede asumir esa función 
debido a que en ese momento se está trasladando al servicio ex Estadio Seguro, hoy 
denominado “Salvemos el fútbol”, y explicó que el plan comunicacional que se ha esbozado 
desde el Municipio es “El deporte en Quilpué se cuida” para promover el deporte como un 
espacio que se cuida, con campañas visuales en estadios y asociaciones.
Entre las acciones implementadas, destacó –dentro del sistema de seguridad 
pública en el municipio— la creación de una mesa de seguridad del fútbol amateur; la 
identificación de partidos de alto riesgo; el monitoreo continuo del plan; el registro de 
incidentes y seguimiento de reincidencias; el apoyo legal y la promoción de denuncias 
responsables a través del canal *4242. También mencionó la formación en convivencia 
deportiva; la prevención del consumo de alcohol y drogas;  la destinación del 40% de la 
subvención municipal al arbitraje, dada su insostenibilidad económica; la prohibición 
explicita del ingreso y consumo de alcohol en los recintos deportivos, lo cual no depende 
del municipio, y propuso talleres preventivos en alianza con Senda y alianzas con CEFAM.
Concluyó que este plan representa un primer paso concreto y coordinado para 
enfrentar la violencia en el fútbol amateur, y pidió transparencia en las cifras, recordando 
que muchas veces se ignora la realidad de niños, niñas y adolescentes. También advirtió 
sobre la diversidad de propiedad de las canchas en Quilpué (del SERVIU, entregadas 
desde bienes nacionales, municipales, privadas), lo que requiere un trabajo conjunto con 
las organizaciones. Cerró señalando que una intervención efectiva en el fútbol amateur 
podría reducir significativamente la participación de jóvenes en el microtráfico y narcotráfico.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) agradeció la intervención de la
--- PÁGINA 9 ---
alcaldesa y destacó su compromiso y preocupación constante por la situación del fútbol 
amateur, reconociendo que este es un tema que inquieta a muchos municipios del país. 
Valoró el trabajo que se está desarrollando en la comuna de Quilpué, considerándolo un 
ejemplo interesante que podría replicarse a nivel nacional, subrayando que no es aceptable 
que algunos municipios implementen medidas mientras otros no lo hagan, y en ese sentido, 
resaltó la iniciativa de la alcaldesa que, en esta ocasión, presentó un plan concreto sobre 
las acciones que se están llevando a cabo en su comuna.
El diputado Daniel Manouchehri expresó preocupación tras la presentación de 
la Subsecretaria, señalando que, si bien la exposición fue didáctica al explicar las funciones 
de la Subsecretaría de Prevención del Delito, esa información ya era conocida por muchos 
de los presentes. Subrayó que la convocatoria a la comisión respondía a hechos concretos 
de violencia en el fútbol amateur, los cuales se han vuelto recurrentes, y lamentó que no se 
presentaran medidas preventivas claras ni acciones concretas por parte de la Subsecretaría 
frente a esta problemática. En tal sentido, criticó que uno de los pocos elementos 
mencionados fuera una aplicación telefónica para la prevención del delito, de la cual no se 
entregaron detalles sobre su funcionamiento ni su efectividad. También cuestionó que se 
haya citado un programa piloto del año 2018, considerando inaceptable que se presenten 
antecedentes tan antiguos sin una política pública actualizada. Enfatizó que los hechos de 
violencia en el fútbol amateur son públicos y notorios y frecuentes, y que no se puede 
depender exclusivamente de las denuncias formales para actuar, por lo que manifestó su 
decepción por la falta de medidas concretas y sugirió que, si la Subsecretaría de Prevención 
del Delito se limita a comentar los hechos sin intervenir, debería reconsiderarse su rol dentro 
del Estado.
La diputada Marisela Santibáñez expresó no estar de acuerdo con la 
intervención anterior, señalando que, aunque comprendía su crítica, consideraba injusto 
calificar a la Subsecretaría de Prevención del Delito como una “comentarista del delito”, 
pues la Subsecretaria ha estado presente y ha respondido activamente, especialmente en 
temas como el de personas extraviadas, lo que demuestra, a su juicio, un compromiso 
profesional. No obstante, expresó que el plan del 2018 vinculado a Estadio Seguro tampoco 
fue efectivo y criticó que Estadio Seguro funcionara como una “caja pagadora” sin 
atribuciones reales para enfrentar los delitos en el fútbol, lo que lo convertía en un blanco 
fácil de críticas sin capacidad de acción concreta. Por otra parte, destacó el trabajo de la 
alcaldesa de Quilpué, valorando que su presentación incluyera datos, cifras y una 
caracterización clara del problema, como la exposición de más de un millón de personas al 
fútbol amateur cada fin de semana, muchas veces en contextos de violencia, drogas y 
armas. Finalmente, insistió en que el problema requiere un enfoque más amplio y 
estructural, y reiteró su solicitud de que el Ministro de Seguridad también se haga presente 
en estas instancias, ya que considera que hay otros actores institucionales que deben dar 
respuestas más contundentes, a pesar de lo cual valoró la disposición constante de la 
Subsecretaria de Prevención del Delito para asistir a las sesiones o enviar representantes, 
lo que consideró un gesto de responsabilidad y compromiso.
El diputado Andrés Celis evocó su experiencia como exconcejal y miembro del 
Consejo de Seguridad del municipio, señalando que siempre le molestó que los municipios 
se excusaran de no tener responsabilidad en materia de seguridad y afirmó que, en su
--- PÁGINA 10 ---
opinión, sí contaban con herramientas relevantes como cámaras de televigilancia y móviles 
de seguridad, y que la ciudadanía percibía en ellos un rol activo en esta área. Además, 
mencionó que un reciente informe de la Contraloría General de la República que reveló que 
solo tres municipios de la región de Valparaíso cumplieron completamente con la entrega 
de información sobre los consejos de seguridad. Indicó que la comuna de Viña del Mar fue 
incluso catalogada como “urgente” por su nivel de vulnerabilidad delictual, y que solo tres 
de las 38 comunas de la región habían cumplido con toda la documentación requerida para 
los planes comunales de seguridad pública. En tal sentido, consultó a la Subsecretaria 
Leitao cuáles eran las comunas que habían cumplido con dicha documentación y si Quilpué 
se encontraba entre ellas.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) expresó su respaldo a la necesidad de 
que el Ministro de Seguridad Pública asista a la comisión, por lo que anunció que se le 
volverá a invitar. Agradeció la presencia de la Subsecretaria y valoró su presentación sobre 
los planes generales del Ministerio de Seguridad Pública a través de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, pero recalcó que el objetivo de la comisión —que ya lleva tres 
semanas de trabajo— es abordar específicamente la crisis de seguridad en el fútbol 
amateur. Reconoció que existe un plan para el fútbol profesional, pero insistió en que se 
requiere un plan distinto y específico para enfrentar la violencia, la delincuencia y el 
narcotráfico en el ámbito amateur, el cual consideró fundamental proteger, retomando lo 
expuesto por la alcaldesa de Quilpué sobre la gran cantidad de personas que participan 
semanalmente en el fútbol amateur en todo el país, lamentando que muchos de esos 
espacios estén marcados por hechos de violencia.
Indicó que esta necesidad ha sido compartida por la Asociación Nacional de 
Fútbol Amateur (ANFA), la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM) y por la propia 
Comisión, que ha solicitado apoyo para levantar un catastro de clubes, ligas e instituciones, 
proponiendo que se conforme una mesa de trabajo que incluya a todos los actores y al 
Ministerio del Deporte, para avanzar en un plan integral que contemple el registro de 
deportistas sancionados, la prohibición de su participación en todas las asociaciones, la 
fiscalización de recintos deportivos y la posibilidad de aplicar sanciones cuando se detecten 
delitos como el consumo o tráfico de drogas. Finalmente solicitó a la subsecretaria se 
pronuncie sobre la viabilidad de crear dicha mesa de trabajo para el fútbol amateur.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao Álvarez-
Salamanca, destacó la necesidad de fortalecer el sistema de denuncias como paso 
fundamental para enfrentar la violencia en el fútbol amateur. Señaló que, pese a la 
participación de millones de personas en esta actividad, el número de denuncias es 
extremadamente bajo, lo que evidencia un subregistro preocupante. Subrayó que para 
abordar adecuadamente el problema es necesario caracterizar con precisión los distintos 
fenómenos que ocurren en torno a las canchas, diferenciando entre situaciones como porte 
de armas, venta de drogas o riñas asociadas al consumo de alcohol. Explicó que muchas 
de las iniciativas mencionadas por la alcaldesa de Quilpué están vinculadas a programas 
de la Subsecretaría de Prevención del Delito, como “Somos Barrio”, los cuales buscan 
fortalecer el tejido comunitario y ofrecer alternativas de uso del tiempo libre a niños y 
jóvenes, con el objetivo de prevenir el consumo de sustancias y la violencia y aclaró que su 
presentación no fue anecdótica, sino que reflejó acciones concretas ejecutadas con los
--- PÁGINA 11 ---
recursos disponibles y en función del alcance territorial que permite el presupuesto 
aprobado por el Congreso. Mencionó como ejemplo el programa “Ciudadanía Deportiva”, 
desarrollado como piloto en el pasado, y planteó la posibilidad de retomarlo y expandirlo 
específicamente hacia el fútbol amateur, siempre que se cuente con los recursos 
necesarios. En ese contexto, explicó que el antiguo programa “Estadio Seguro” ahora forma 
parte de la Subsecretaría de Seguridad Pública, y que lo relevante no es el cambio de 
nombre, sino las políticas y programas que se implementen.
También informó que el proyecto de la Ley de Seguridad Municipal, la cual 
contempla, entre otros aspectos, la posibilidad de contratar personal municipal de seguridad 
bajo el Código del Trabajo, permitiría fortalecer las capacidades locales en esta materia. 
Respecto a los planes comunales de seguridad, aclaró que la Subsecretaría no tiene 
responsabilidad directa sobre su cumplimiento, pero que sí ha tomado la iniciativa de 
contactar a los municipios para verificar su estado. Indicó que más del 80% ya está 
cumpliendo con la normativa, incluyendo la comuna de Quilpué, cuyo plan está vigente 
hasta noviembre, aclarando que en muchos casos los municipios no habían subido la 
información a la plataforma correspondiente, aunque sí contaban con los planes. También 
mencionó que algunos municipios enfrentan dificultades para reunir el quórum necesario 
para sesionar sus consejos de seguridad, lo que plantea un desafío institucional. En cuanto 
a la periodicidad de estos consejos, señaló que el proyecto de ley propone que se realicen 
trimestralmente en lugar de mensualmente, para reducir la carga administrativa y dar paso 
a instancias más operativas como los comités policiales.
Finalmente, insistió en que para enfrentar los fenómenos delictivos asociados 
al fútbol amateur es fundamental contar con datos precisos y fomentar la confianza en las 
instituciones para que se realicen denuncias. Advirtió que en algunos casos existen clubes 
deportivos financiados por fuentes desconocidas, lo que podría estar vinculado al crimen 
organizado. En ese sentido, valoró el uso de canales de denuncia y la participación en 
mesas jurídico-policiales y de crimen organizado a nivel regional, como herramientas clave 
para recopilar información y actuar de manera focalizada según las características de cada 
territorio.
El diputado Daniel Manouchehri consultó a la Subsecretaria sobre la 
implementación de una aplicación de teléfono previamente informada, específicamente en 
qué consta y como se está implementando la aplicación
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) reiteró su consulta sobre la posibilidad 
de desarrollar una mesa de trabajo específica para el futbol amateur que derive en acciones 
administrativas y legislativas concretas para enfrentar la violencia. Planteó que, en su 
experiencia asistiendo regularmente a las canchas de fútbol amateur en la región del Maule, 
no ha observado presencia del Gobierno ni acciones concretas de interacción con 
deportistas o asistentes, especialmente en relación con la promoción del programa 
“Denuncia Seguro”. Expuso con preocupación que la violencia se ha naturalizado al punto 
de que las asociaciones han establecido sanciones económicas específicas para los casos 
en que los árbitros son agredidos, dependiendo del nivel de lesión que sufran.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao Álvarez-
Salamanca, respondió que no existe inconveniente en avanzar hacia una mesa de trabajo 
y que el Ministerio de Seguridad ya cuenta con una institucionalidad que permite articular
--- PÁGINA 12 ---
esfuerzos intersectoriales, como comités interministeriales, fuerzas de tarea y comités 
estratégicos. Indicó que, a través de los SEREMIS de Seguridad, se puede recomendar a 
los actores regionales que trabajen directamente con los clubes deportivos, visiten las 
canchas y promuevan iniciativas como el programa “Denuncia Seguro”. Respecto a la 
consulta sobre las aplicaciones móviles, explicó que su mención en la presentación fue un 
ejemplo de innovación en prevención situacional. Detalló que algunos municipios han 
desarrollado aplicaciones para otras problemáticas, como la violencia de género, y que la 
Subsecretaría cuenta con una unidad de innovación que financia proyectos piloto cuando 
se detectan buenas ideas y, en ese sentido, planteó previamente que sería posible 
desarrollar o adaptar aplicaciones para el ámbito del fútbol amateur, orientadas al reporte 
de incidentes o a la vinculación con la seguridad municipal, aprovechando la masividad de 
esta actividad.
La Alcaldesa de Quilpué, doña Carolina Corti Badía ofreció a la comuna de 
Quilpué como sede para implementar cualquier plan piloto que la subsecretaría decida 
desarrollar en esta materia
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) valoró la experiencia de la 
subsecretaria Leitao, destacando su conocimiento del rol municipal por haber sido 
alcaldesa. Le solicitó que la mesa de trabajo propuesta para abordar la violencia en el fútbol 
amateur cuente con una ejecución clara, continuidad en el tiempo y una planificación 
detallada mediante una carta Gantt. Finalmente, pidió que se le transmita al Ministro de 
Seguridad la importancia de generar una instancia de trabajo dedicada a este tema, 
subrayando que se trata de una necesidad esencial.
Antes pasar al segundo punto de la tabla ordinaria, la diputada Erika Olivera 
presentó a Yunerki Ortega, deportista paralímpico, quien obtuvo la nacionalidad por gracia 
aprobada hace unos instantes en el Senado, mencionando la emoción del deportista quien 
podrá representar oficialmente a Chile en disciplinas como el triatlón y la natación 
paralímpica.
2. Recibir a los guías de deportistas paralímpicos de atletismo, don Francisco Muñoz 
(presencial) y don Francisco Segovia (telemática), con el objeto de que se refieran a 
las problemáticas que se han presentado en materias relacionadas con las 
remuneraciones de los guías del paratletismo.
Don Francisco Muñoz agradeció la oportunidad de exponer y compartió su 
experiencia como guía de atletas paralímpicos desde el año 2010, destacando las 
dificultades históricas que han enfrentado en cuanto al reconocimiento y remuneración por 
su labor. Señaló que durante muchos años los guías no fueron considerados formalmente 
ni por el Comité Olímpico ni por el Paralímpico, lo que los dejó fuera de beneficios como la 
beca PRODDAR, a pesar de cumplir funciones esenciales para el rendimiento de los 
deportistas. Valoró la incorporación reciente de los guías al sistema de becas mediante el 
Decreto Supremo N°26 del año 2023, aunque advirtió que persiste una gran brecha 
económica, ya que l os guías reciben solo el 50% del monto que perciben los atletas. Explicó 
que en el pasado llegaron a recibir pagos muy bajos y esporádicos, lo que los obligó a 
buscar otros trabajos, afectando su disponibilidad y, por ende, el desarrollo deportivo de los
--- PÁGINA 13 ---
atletas que dependen de ellos para competir. Criticó la naturalización de esta desigualdad, 
señalando que, aunque desde fuera se reconoce la exigencia física y técnica del rol del 
guía, esto no se ha traducido en un trato justo en las políticas públicas. Como ejemplo, 
mencionó que cuando el deportista Cristian Valenzuela obtuvo medalla de plata en el 
mundial de Londres recibirá un PRODDAR de $1.660.000 mientras que ellos como guía 
percibían un pago mensual de $135.000. Concluyó expresando su preocupación por el 
impacto que esta precariedad puede tener en la continuidad de las carreras deportivas de 
los atletas paralímpicos.
Don Francisco Segovia, de manera telemática, complementó lo expuesto por 
su colega, reconociendo que, si bien ha habido avances administrativos en el 
reconocimiento del rol de los guías deportivos, persisten falencias importantes, 
especialmente en el ámbito salarial. Señaló que los costos de vida actuales son elevados y 
que, en muchos casos, el pago recibido no alcanza ni para cubrir necesidades básicas 
asociadas a su labor, como la compra de zapatillas deportivas. Criticó que el trabajo del 
guía sigue siendo invisible ante la sociedad chilena, a diferencia de lo que ocurre en otros 
países donde se valora más esta función. Explicó que esta falta de reconocimiento ha 
llevado a que incluso atletas de alto nivel rechacen trabajar con guías debido a la baja 
remuneración, lo que termina afectando el desarrollo deportivo de personas ciegas. 
Destacó que ser guía implica un esfuerzo físico y mental considerable, con un desgaste 
acumulativo a lo largo del tiempo, y que esto no se ve reflejado en las condiciones laborales 
actuales. Por ello, junto a otros colegas, han impulsado la lucha por una mayor equidad 
salarial, no solo para ellos, sino también pensando en las futuras generaciones de guías. 
Concluyó señalando que, si se quiere fomentar el crecimiento del deporte paralímpico y 
lograr más triunfos, es necesario equilibrar la balanza y dignificar el rol del guía.
La diputada Erika Olivera expuso que el tema de la precariedad laboral de los 
guías paralímpicos ha sido conversado tanto con parlamentarios de la comisión como con 
otros fuera de ella y mencionó que el principal problema que enfrentan estos guías es la 
falta de remuneración adecuada, ya que actualmente trabajan bajo el régimen de boletas 
de honorarios, sin contratos formales, y muchos de ellos ni siquiera alcanzan a percibir la 
mitad del sueldo mínimo. Calificó esta situación como vergonzosa y explicó que esta 
precariedad también afecta a técnicos y entrenadores, quienes muchas veces son los 
formadores de los deportistas de alto rendimiento a pesar de que Chile ha avanzado en la 
contratación de entrenadores extranjeros como head coaches, los entrenadores nacionales 
no reciben el mismo reconocimiento ni remuneración, a pesar de su preparación y 
profesionalismo. Destacó que muchos entrenadores y guías invierten en su formación, 
incluyendo cursos, capacitaciones e incluso doctorados. En el caso específico de los guías 
paralímpicos de atletismo, mencionó que la mayoría son profesionales que dejan de lado 
sus carreras para dedicarse al acompañamiento de los deportistas, lo cual va mucho más 
allá del horario de entrenamiento visible. Detalló que los guías acompañan a los deportistas 
no videntes en múltiples actividades diarias como almuerzos, gimnasio, terapias y 
recuperación, lo que implica una dedicación exclusiva y recordó que uno de los invitados 
mencionó que tuvieron que dejar de entrenar por las tardes para poder trabajar en otras 
actividades que les permitieran sostenerse económicamente.
Enfatizó que el Estado de Chile ha quedado al debe en este tema, y aunque ha
--- PÁGINA 14 ---
habido mejoras gracias al trabajo del Comité Paralímpico, aún es inaceptable que algunos 
guías ganen apenas $150.000 o $200.000 mensuales. Finalmente, propuso enviar un oficio 
al Instituto Nacional del Deporte y al Ministerio del Deporte, e impulsar una glosa en la Ley 
de Presupuestos para el próximo año que contemple una mejor remuneración para los 
guías paralímpicos. Argumentó que estos profesionales son escasos precisamente por la 
falta de incentivos, y que su labor requiere incluso un entrenamiento físico adicional para 
poder acompañar adecuadamente a los atletas, como fue el caso de los guías de Cristian 
Valenzuela en los Juegos Paralímpicos de 2012, solicitando que se trabaje este tema con 
el Ministerio del Deporte y el Ministerio de Hacienda para lograr una solución concreta.
La diputada Marisela Santibáñez agradeció a la diputada Olivera por visibilizar 
un tema que consideró de gran relevancia. Destacó con especial énfasis la precariedad 
económica que enfrentan los guías deportivos, señalando que las cifras mencionadas por 
los invitados ni siquiera alcanzan un tercio del sueldo mínimo, planteando la necesidad de 
conocer cuánto ganan los guías de personas no deportistas para dimensionar la 
desigualdad. A pesar de los avances en infraestructura y visibilidad del paradeporte, 
cuestionó que estos progresos convivan con condiciones laborales tan precarias para 
quienes hacen posible la participación de atletas ciegos. Propuso abordar el problema 
desde una perspectiva más amplia e intersectorial, involucrando no solo al ámbito deportivo, 
sino también al Ministerio del Trabajo y a las instituciones relacionadas con la discapacidad, 
reafirmando su compromiso con la causa, especialmente desde su rol en la discusión y 
ejecución del presupuesto nacional, proponiendo que se pueda oficiar a la Inspección del 
Trabajo para que se pronuncie sobre la situación contractual de los guías, quienes 
actualmente trabajan bajo boletas de honorarios, una modalidad que consideró insostenible 
a largo plazo. Criticó que para este tipo de audiencias la mayoría de los diputados no 
permanezca en la sesión y reiteró su apoyo y compromiso con acciones concretas para 
mejorar las condiciones laborales de los guías.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) formuló una pregunta dirigida a los 
guías deportivos presentes, solicitando que aclararan tres aspectos fundamentales de su 
situación laboral, quién es formalmente su empleador, con qué tipo de recursos se financia 
ese empleador y qué tipo de contrato tienen actualmente. Mencionó que, según lo 
escuchado durante la sesión, parecería tratarse de contratos a honorarios, pero pidió 
confirmación directa de parte de los propios guías, así como cuantos guías se encuentran 
en la misma condición.
Don Francisco Muñoz respondió que su empleador es el Comité Paralímpico 
de Chile y se les paga con recursos del Instituto Nacional del Deporte (IND), destacó que 
está contratado a honorarios y en su caso desde el año 2012. A la última pregunta del 
diputado Guzmán (Presidente), mencionó que como guías del área de paratletismo se 
encuentran ambos expositores además de Sebastian Peña y afirmó desconocer la 
información de las otras disciplinas.
Don Francisco Segovia, telemáticamente, complementó mencionando que los 
contratos tienen un carácter anual, pues son por proyectos entre el IND y el Comité, 
aprobada mediante glosa presupuestaria en la ley de presupuestos del sector público de 
cada año. Añadió que en ella se aprueba la remuneración de los técnicos, guías, etcétera. 
Mencionó que el es guía oficialmente desde el año 2013 pero tampoco recibió remuneración
--- PÁGINA 15 ---
al inicio.
A propuesta del diputado Jorge Guzmán (Presidente) la Comisión acordó 
oficiar al Ministerio del Deporte, al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte y al 
Presidente del Comité Paralímpico de Chile, para informar que la Comisión tomó 
conocimiento de la precaria situación laboral de los guías de deportistas paralímpicos de 
atletismo, quienes estarían contratados a honorarios y percibirían bajos montos como 
contraprestación por sus servicios; para que tengan a bien informar cuántas personas son 
contratadas como guías de deportistas paralímpicos con identificación de sus disciplinas; 
su modalidad de contratación, los servicios por los que son contratados y el monto al que 
ascienden sus remuneraciones. Además, adoptar las medidas pertinentes en orden a 
mejorar las condiciones, tanto laborales como de remuneraciones, de los guías de 
deportistas paralímpicos y que aquello sea considerado por el Ministerio en el proyecto de 
Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026.
3. Recibir al ex-técnico de la selección femenina de balonmano, don Felipe 
Barrientos Castillo, con el objeto de conocer su situación en relación con la 
resolución final adoptada por el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo en el caso 
formulado en su contra.
Don Felipe Barrientos comenzó agradeciendo el espacio y compartió que, tras 
un proceso complejo, se integrará próximamente a un equipo profesional de balonmano en 
España, lo que marca un nuevo comienzo en su carrera. Expuso su situación en relación 
con la resolución final adoptada por el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo3, 
mencionando que fue sancionado en diciembre de 2024 por la Comisión de Ética y 
Disciplina de la Federación Chilena de Balonmano, la cual lo inhabilitó por al menos seis 
meses como entrenador de la selección femenina, acusándolo de maltrato psicológico. Esta 
sanción incluyó medidas como la exclusión de competencias internacionales, la prohibición 
de ingresar a recintos deportivos y un fuerte impacto personal y profesional.
Explicó que luego de una apelación ante el Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo, en junio de 2025 resolvió anular la sanción, señalando que el proceso careció 
de debido proceso, fue impreciso y vulneró sus derechos fundamentales y expuso que la 
sentencia concluyó que la Comisión de Ética actuó de forma indebida y que la sanción debía 
ser revocada en su totalidad.
En sus reflexiones finales, caracterizó al protocolo que aprueba protocolo 
general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, 
discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, establecido en el Decreto 22 
como frágil y vulnerable, al ser manipulado por personas miembros del Comité de Ética que 
ya no forman parte de la federación debido a irregularidades. Si bien reconoció la intención 
positiva con la que se creó dicho protocolo, advirtió que su aplicación actual puede ser 
injusta y pidió una revisión para garantizar imparcialidad y equidad. Agradeció a la Comisión 
de Deportes de la Cámara de Diputadas y Diputados por permitirle cerrar esta etapa y 
visibilizar su caso.
La diputada Marisela Santibáñez comenzó su intervención recordando el
3 
Acompañó 
a 
su 
exposición 
la 
presentación 
disponible 
en: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=356681&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 16 ---
estado emocional en que el entrenador fue escuchado en una sesión anterior, destacando 
el cambio positivo en su semblante actual. Valoró su valentía al exponer su caso y expresó 
empatía por el impacto que tuvo en su vida profesional y personal haber sido acusado de 
una conducta que afectó directamente su vocación como formador de jóvenes deportistas, 
reconociendo que su partida a España representa una pérdida para el país y le deseó 
éxito en su nuevo desafío. Afirmó su respaldo a la solicitud de revisar el Protocolo 
establecido en el Decreto 22, señalando que, aunque fue creado con la intención de 
proteger a los deportistas, su aplicación ha demostrado ser deficiente y, en algunos casos, 
injusta. Mencionó que no es la primera vez que se revoca una sanción impuesta bajo este 
protocolo, lo que evidencia problemas en su implementación o en la conformación de los 
comités responsables.
Criticó la falta de reparación por el daño causado al entrenador y cuestionó la 
duración excesiva del proceso investigativo, comparándola con plazos más breves en 
casos de alta connotación pública. Finalmente, expresó su compromiso con el tema y 
valoró el trabajo serio de los diputados presentes en la comisión.
La Comisión acordó extender la sesión por 5 minutos más.  
La diputada Erika Olivera agradeció la presencia de Felipe y le deseó éxito 
en su nuevo proyecto deportivo en el extranjero, lamentando que talentos como él deban 
buscar oportunidades fuera del país. Respaldó lo planteado por la diputada Marisela 
Santibáñez y coincidió en la necesidad de revisar el funcionamiento del Decreto 22 
señalando que, aunque fue creado como una herramienta para proteger a los deportistas 
frente al maltrato y abuso, su aplicación ha demostrado fallas que pueden generar graves 
perjuicios personales, familiares y profesionales. Recordó que el decreto emana de 
Ministerio del Deporte, por lo que hizo un llamado a esa institución a revisar su aplicación. 
Subrayó que las sanciones mal aplicadas, como en el caso de Felipe, no solo generan un 
daño económico, sino también emocional y social, afectando a todo el entorno del 
afectado. Finalmente, solicitó que los actuales integrantes del Comité Nacional de Arbitraje 
Deportivo asistan o se presenten ante la comisión para explicar quiénes son, cómo están 
trabajando y cuál es su hoja de ruta, ya que actualmente no se conoce su identidad ni su 
gestión.
La diputada Marisela Santibáñez reiteró el cuestionamiento sobre la falta de 
mecanismos claros y efectivos a los que pueda acudir un entrenador cuando enfrenta 
situaciones injustas dentro de una federación, enfatizando su preocupación por el hecho 
de que quienes integraban el Comité de Ética de la Federación Chilena de Balonmano y 
que tomaron decisiones erróneas ya no estén en sus cargos, lo que deja sin responsables 
visibles por el daño causado.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) agradeció al invitado por compartir 
el resultado de su caso, recordando que la comisión fue testigo de la angustia que vivió 
durante el proceso. Valoró que finalmente se haya impuesto el imperio del derecho, 
destacando la importancia de confiar en los procesos judiciales, especialmente cuando 
estos concluyen con una resolución favorable que invalida decisiones injustas previas. Sin 
embargo, reconoció que, aunque la sentencia representa una forma de reparación, el daño 
causado, tanto personal como profesional, no puede ser compensado completamente. 
Respaldó lo planteado por las diputadas, especialmente en cuanto a la necesidad de
--- PÁGINA 17 ---
conocer la nueva estructura del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo y su plan de 
trabajo. Además, coincidió con Felipe en que el Decreto 22 presenta deficiencias que 
deben ser revisadas, proponiendo que el propio Comité pueda presentar propuestas de 
mejora legislativa para corregir los aspectos que han demostrado ser problemáticos en su 
aplicación.
La Comisión acordó recibir al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, con el 
objeto de conocer su estructura, integración actual y su plan de trabajo, como asimismo, 
conocer eventuales propuestas de modificación del Decreto 22 que Aprueba protocolo 
general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, 
discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional de fecha, que se estime 
permitente considerar para mejorar su aplicación, atendidos los recientes casos en que se 
ha aplicado de manera incorrecta o deficiente y que han sido conocidos por la Comisión.
Don Felipe Barrientos expuso que, durante su proceso de investigación hasta 
la sanción primitiva, las irregularidades y manipulaciones cometidas eran evidentes, incluso 
desde una perspectiva legal. Sin embargo, denunció que la respuesta institucional fue 
siempre la misma: mientras no existiera un fallo formal, nadie podía intervenir, debido a la 
autonomía del Comité de Ética.  Criticó que esta autonomía permitió mantenerlo sancionado 
durante 185 días como parte de una estrategia para perjudicarlo, y cuestionó si realmente 
los comités de ética deberían tener tal nivel de independencia sin mecanismos de control. 
Además, planteó la preocupación de que los directivos responsables de estas acciones, 
una vez fuera de sus cargos, no enfrenten consecuencias personales. Finalmente, 
agradeció a las diputadas que lo apoyaron desde el inicio, destacando que su respaldo se 
basó en pruebas concretas y no solo en su testimonio. Expresó su esperanza de que su 
experiencia sirva a otros en situaciones similares, reafirmando que, aunque tarde, la justicia 
puede llegar.
Para finalizar la comisión acordó oficiar al Ministerio del Deporte y el Instituto 
Nacional del Deporte (IND) con el objeto de agradecer la invitación a la “Cuenta Pública 
Participativa Mindep-IND 2025” y excusar la asistencia del Presidente de la Comisión de 
Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados y Diputadas de Chile, don Jorge 
Guzmán Zepeda, quien por compromiso de agenda en su distrito se encontrará fuera de la 
región, asistiendo en representación de la Comisión la diputada Marisela Santibáñez Novoa 
y el diputado Andrés Celis Montt.
Finalmente, la diputada Erika Olivera hizo entrega de una medalla de 
reconocimiento al Deportista Paralímpico Yunerki Ortega, quien obtuvo la nacionalidad por 
gracia aprobada hace unos instantes en el Senado
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS 
1.- Oficiar al Ministerio del Deporte, al Subsecretario (S) del Deporte, y al 
Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND) con el objeto de agradecer la 
invitación a la “Cuenta Pública Participativa Mindep-IND 2025” y excusar la asistencia del
--- PÁGINA 18 ---
Presidente de la Comisión de Deportes de la Cámara de Diputados y Diputadas de Chile, 
don Jorge Guzmán Zepeda, quien por compromiso de agenda en su distrito se encontrará 
fuera de la región, asistiendo en representación de la Comisión la diputada Marisela 
Santibáñez Novoa y el diputado Andrés Celis Montt.
2.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND) con el 
objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre el presupuesto asignado a la Federación 
de Tenis de Mesa para el año 2025, así como el monto total entregado, su destino y 
específicamente cuánto se ha destinado a la preparación, concentración y competencias 
de la deportista de tenis de mesa paralímpico, doña Florencia Pérez, quien además fue la 
única medallista de oro en tenis de mesa paralímpico en los Juegos Paralímpicos de París 
2024, en virtud de lo cual el presupuesto de la Federación se habría incrementado en el 
30%.
3.- Oficiar al  Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND) con el 
objeto de solicitarle tenga a bien informar si existe un programa de capacitación en materia 
de arbitraje a nivel nacional, atendida la reciente capacitación organizada por el Consejo 
Local de Deportes en Copiapó, la que fue financiada únicamente con recursos propios del 
referido Consejo.
4.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes, en su calidad 
de Administrado del Parque Estadio Nacional y al Director de Parque Estadio Nacional, con 
el objeto de solicitarle tenga a bien informar los elementos que se consideran al momento 
de determinar los valores de arriendo del Estadio Nacional y su parque para espectáculos 
y que se cobran a las productoras, atendido lo dado a conocer por medios de prensa 
respecto del concierto de Shakira, organizado por la empresa Fénix, en que no se habría 
recibido pago por concepto de borderó.
5.- Oficiar al Club Deportivo Talca National, de Talca con el objeto de extender 
sus más sinceras felicitaciones por la obtención del campeonato en Series de Honor de la 
Villa San Agustín, el pasado 28 de junio del presente año.
6.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes (IND con el 
objeto de solicitarle tenga a bien informar detalles de la contratación del señor Alberto 
Barrera Vergara por los servicios de coaching al Director del IND que, según información 
dada a conocer por medios de prensa, no contaría con título profesional ni experiencia 
acreditada para este tipo de servicios, los que serían prestados por dos horas a la semana 
por un honorario mensual de dos millones de pesos y cuyos informes además se habrían 
cuestionado por no detallar las tareas específicas realizadas. En particular, la Comisión 
para que dé a conocer en qué consisten los servicios; los conceptos por los que se paga el 
monto antes referido; explicar el formato de los aludidos informes y todo otro antecedente 
para un acabado entendimiento de la contratación.
7.- Oficiar al Comité Paralímpico de Chile, con el objeto de extender sus más 
sinceras felicitaciones al Team ParaChile por el lanzamiento de los Juegos 
Parapanamericanos Juveniles Chile 2025, realizado en el Centro de Entrenamiento 
Paralímpico del Parque Estadio Nacional, casa del Team ParaChile; destacando la 
importancia de este hito significativo.
8.-  Oficiar al  Presidente de la ANFP, reiterando el oficio N° 927/29/2025, de 5 
del pasado 5 de junio, a fin de solicitarle tenga a bien informar sobre el estado actual de
--- PÁGINA 19 ---
tramitación la querella que se habría presentado con motivo de los hechos de violencia 
evidenciados en las inmediaciones del Estadio Monumental el pasado 10 de abril, en la 
antesala del partido entre el Club Social y Deportivo Colo Colo y Fortaleza Esporte, en cuyo 
contexto fallecieron dos personas; así como las medidas que se le exigen a Blanco y Negro 
S.A en materia de seguridad.
9.-Oficiar al Ministerio del Deporte, con el objeto de informar que se ha tomado 
conocimiento de la precaria situación laboral de los guías de deportistas paralímpicos de 
atletismo, quienes estarían contratados a honorarios y percibirían bajos montos como 
contraprestación por sus servicios. Sobre el particular, se acordó solicitar que tenga a bien 
informar cuántas personas son contratadas como guías de deportistas paralímpicos con 
identificación de sus disciplinas; su modalidad de contratación, los servicios por los que son 
contratados y el monto al que ascienden sus remuneraciones. Asimismo, la Comisión 
acordó solicitar que tenga a bien adoptar las medidas pertinentes en orden a mejorar las 
condiciones, tanto laborales como de remuneraciones, de los guías de deportistas 
paralímpicos y que aquello sea considerado en el proyecto de Ley de Presupuestos del 
Sector Público para el año 2026.
10.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND) y al 
Presidente del Comité Paralímpico de Chile con el objeto de informar que se ha tomado 
conocimiento de la precaria situación laboral de los guías de deportistas paralímpicos de 
atletismo, quienes estarían contratados a honorarios y percibirían bajos montos como 
contraprestación por sus servicios. Sobre el particular, se acordó solicitar que tenga a bien 
informar cuántas personas son contratadas como guías de deportistas paralímpicos con 
identificación de sus disciplinas; su modalidad de contratación, los servicios por los que son 
contratados y el monto al que ascienden sus remuneraciones.
ACUERDOS 
1.- Recibir al Club Super Senior de Newcom Talca, con el objeto de conocer su 
experiencia, en qué consiste su disciplina, así como el impacto y los beneficios en las 
personas mayores.
2.- Recibir al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, con el objeto de conocer 
su estructura, integración actual y su plan de trabajo, como asimismo, conocer eventuales 
propuestas de modificación al Decreto 22 que Aprueba protocolo general para la prevención 
y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional, que se estimen permitentes para mejorar su aplicación, 
atendidos los recientes casos en que se ha aplicado de manera incorrecta o deficiente y 
que han sido conocidos por la Comisión.
3.- Recibir al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes, don Israel 
Castro López, en su calidad de Administrador del Parque Estadio Nacional y al Director de 
Parque Estadio Nacional, don Facundo Maza, con el objeto de que expliquen los elementos 
que se consideran al momento de determinar los valores de arriendo del Estadio Nacional 
y su parque para espectáculos y que se cobran a las productoras, atendido lo dado a 
conocer por medios de prensa respecto del concierto de Shakira, organizado por la 
empresa Fénix, en que no se habría recibido un pago por concepto de borderó.
4.- Recibir al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes (IND) con el
--- PÁGINA 20 ---
objeto de tratar la contratación del señor Alberto Barrera Vergara por los servicios de 
coaching al Director del IND que, según información dada a conocer por medios de prensa, 
no contaría con título profesional ni experiencia acreditada para este tipo de servicios, los 
que serían prestados por dos horas a la semana por un honorario mensual de dos millones 
de pesos y cuyos informes además se habrían cuestionado por no detallar las tareas 
específicas realizadas. En particular, para conocer en qué consisten los servicios, los 
conceptos por los que se paga el monto antes referido y explicar el formato de los aludidos 
informes.
5.- Recibir a los deportistas ariqueños de tiro con arco, don Tomás Peña y 
Andrés Gallardo, con el objeto de conocer su experiencia deportiva y, en particular, su 
participación representando a Chile en la Copa del mundo de tiro con arco en España, la 
que se desarrolla en el mes de julio de 2025.
6.- Recibir al Ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega, en la 
siguiente sesión ordinaria, con el objeto de continuar el tratamiento de los recientes hechos 
de violencia ocurridos en el fútbol amateur en las comunas de Quilpué y Lampa, dados a 
conocer por distintos medios de comunicación, y evaluar propuestas para mejorar la 
seguridad en el fútbol amateur.
7.- Prorrogar la sesión ordinaria por cinco minutos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial y 
vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión levantó 
la sesión a las 17.03 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80272