======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15806&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°108 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 21 DE ENERO DE 2025, 15:04 A 16:58 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Se despachó el proyecto de ley, iniciado en 
moción de los senadores señor Durana, señora 
Ebensperger, y señores Chahuán, Prohens y 
Pugh, sobre protección de las rompientes de las 
olas para la práctica del surf, boletín N° 12159-
04 (S), en segundo trámite constitucional.
2.- Analizar los problemas que afectan a la 
dirigencia de Santiago Wanderers en relación 
con la obtención de la autorización para la 
celebración de partidos de fútbol con otros 
clubes 
en 
la 
ciudad 
de 
Valparaíso, 
particularmente las razones por las cuales no ha 
sido otorgada por la Delegación Presidencial 
Regional de Valparaíso, las dificultades del 
proceso y los requisitos que debería cumplir 
para obtener una resolución favorable.
Presidió la sesión su titular, el diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Marisela Santibáñez 
Novoa; los diputados señores Héctor Barría, Andrés Celis, Andrés Giordano Salazar, 
Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal 
Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz, asistió la diputada Francesca 
Muñoz.
Participaron como invitados, el Delegado Presidencial Regional de Valparaíso, don 
Yanino Riquelme González, acompañado de los asesores Sergio Vargas y Javiera
--- PÁGINA 2 ---
González, y los representantes de Club de Deportes Santiago Wanderers, Gerente 
General, don Luis Sánchez Cruz y Director del Club, don Matías Sanchez Strange.
II.- ACTAS
El acta 106a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 107a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio Nº NC-00075/2025 del ministro del Deporte, mediante el cual, emite 
pronunciamiento del artículo 5° del proyecto de ley sobre protección de las rompientes de 
las olas para la práctica del surf, Boletín N°12159-04, particularmente en lo que respecta a 
las facultades del Ministerio. Respuesta Oficio N°: 831/29/2025. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Oficio Nº: NC-00146/2025 de la directora (S) Nacional del IND, informando que, 
revisados los registros del sistema de gestión documental del Instituto Nacional de 
Deportes, no consta ningún ingreso formal por parte de la Federación de Rugby de Chile, 
que se enmarque en una solicitud para desarrollar dicho deporte de manera estratégica 
en distintas regiones del país. Respuesta Oficio N°: 813/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
3.- Oficio Nº: NC-00147/2025 de la directora Nacional (S) del IND, mediante el 
cual, emite pronunciamiento respecto a la situación que afectó a las deportistas 
Bernardine Castillo y Poulette Cardoch durante el juicio llevado en contra de doña Ximena 
Restrepo ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo donde no se permitió declarar a 
las denunciantes. Respuesta Oficio N°: 748/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio Nº: NC-00176/2025 del director Nacional del IND, informando sobre las 
medidas que están dentro de las competencias del IND, para otorgar mayor apoyo 
económico a los deportistas de zonas extremas para el financiamiento de pasajes que les 
permitan viajar y participar en competencias nacionales e internacionales, y acceder a 
más y mejor infraestructura deportiva. Respuesta Oficio N°: 790/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=339449&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
5.- Oficio N°NC-00195/2025 del director Nacional del IND, informando quienes son 
los encargados de fiscalizar la labor y las decisiones adoptadas por el Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo, de restaurar el derecho infringido, ordenar la reincorporación de un 
miembro legítimamente electo excluido y dar a conocer quién se responsabiliza por las 
acciones de los miembros del CNAD que exceden el ámbito de facultades establecidas 
por la ley. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores 
señor Durana, señora Ebensperger, y señores Chahuán, Prohens y Pugh, sobre 
protección de las rompientes de las olas para la práctica del surf, boletín N° 12159-
04 (S), en segundo trámite constitucional. 
 
En votación general
El diputado Barría señaló que es esencial apoyar la iniciativa, ya que permitirá 
garantizar la continuidad de la práctica del surf y preservar los ecosistemas costeros, de 
ese modo no solo se fomenta directamente ese deporte, sino que además hay una serie 
de beneficios asociados, como el fomento del turismo local, la educación, e incluso la 
prevención del delito.
Agregó que votará a favor principalmente pensando en la escuela de surf de 
Pucatrihue en la comuna de San Juan de la Costa.
El diputado Guzmán explicó que luego de haber escuchado las distintas 
exposiciones en la comisión, se ha llegado a la convicción de que el proyecto tiene 
aspectos positivos, y la intención y el reconocimiento de la importancia del objetivo que 
tiene el proyecto, y por los surfistas de la Región del Maule, votará a favor.
El diputado Lee hizo presente que es un gran avance para la práctica de 
actividades deportivas en espacios distintos a los que se acostumbra a tratar 
comúnmente, y que por lo tanto votará a favor del proyecto.
El diputado Martínez manifestó su intención de apoyar a los deportistas del surf, 
que necesitan el apoyo con el proyecto de ley para impulsar el desarrollo de la disciplina y 
proteger los espacios naturales para su desarrollo.
El diputado Sulantay hizo presente que votará a favor, ya que es completamente 
positivo apoyar el desarrollo de otras disciplinas diferentes al futbol.
Sometido a votación en general, el proyecto de ley se aprobó por la unanimidad
--- PÁGINA 4 ---
de los diputados presente. Votaron a favor los diputados Barría, Celis, Guzmán, Lee, 
Martínez, Sulantay y Tapia. (7-0-0)
En votación particular
Artículo 1°.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto la identificación, 
protección, preservación y registro de las rompientes aptas para la práctica deportiva, las 
que constituyen el espacio natural apto para la práctica de los deportes que implican 
cualquier modalidad para surcar olas.
Sometido a votación el artículo 1, se aprobó por la unanimidad de los diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Barría, Celis, Guzmán, Lee, Martínez, Sulantay y 
Tapia. (7-0-0)
Artículo 2°.- Definiciones. Para la aplicación de la presente ley, se entenderá por:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el 
fondo marino, aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual 
continúan disipándose en su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por 
un deportista, ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma 
gradual, permitiendo su deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le 
otorgan su forma y funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al 
interactuar con el mismo, tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los 
procesos de sedimentación, las corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier 
actividad ajena a los actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las 
características de la rompiente y/o las cualidades de la rompiente. 
 
 
Indicación N°1.- Diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, 
Arroyo, Sulantay, y diputada Santibáñez 
Para suprimir en la letra d) del artículo 2° la frase “características de la rompiente y/o las”. 
 
 
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas fueron 
debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.  
 
Luego, señaló que la primera indicación fue presentada porque lo que se busca 
proteger son las cualidades que tienen las rompientes, no sus características, y además 
hablar de características y cualidades parece redundante.
--- PÁGINA 5 ---
Sometido a votación el artículo 2 junto a la indicación N°1, se aprobaron por la 
unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barría, Celis, 
Guzmán, Lee, Martínez, Sulantay y Tapia. (7-0-0)
Artículo 3°.- Del derecho de propiedad de las rompientes de las olas. Las 
rompientes de las olas que se producen a lo largo de toda la costa de Chile, sin 
excepción, son de propiedad inalienable e imprescriptible del Estado de Chile.
El diputado Guzmán señaló que el estado de Chile ya es dueño del mar, por tanto, 
establecer que es dueño de las rompientes es redundante.
Sometido a votación el artículo 3, se aprobó por la mayoría de los diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Barría, Celis, Lee, Martínez, Sulantay y Tapia. 
Se abstuvo el diputado Guzmán. (6-0-1)
Artículo 4°.- De la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica 
de los deportes que implican surcar olas. La Armada de Chile, a través de la Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de 
autorizar y de fiscalizar la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; 
de verificar las características de las rompientes de las olas, y de implementar las 
medidas de seguridad y las medidas reglamentarias que estime pertinentes para la 
realización de competencias nacionales e internacionales de este tipo de deportes. 
 
Indicación N°2.- Diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, 
Arroyo, Sulantay, y diputada Santibáñez 
Para suprimir el artículo 4º.
La abogada secretaria de la Comisión, hizo presente que por técnica legislativa 
no corresponde someter a votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 es la parte del proyecto que presentó las 
observaciones más importantes, porque pudiese caer en inconstitucionalidad al atribuir 
nuevas funciones a la Directemar, por lo que se ha propuesto suprimir el artículo 
rechazándolo.
Sometido a votación el artículo 4, se rechazó por la unanimidad de los diputados 
presentes. Votaron en contra los diputados Barría, Celis, Guzmán, Lee, Martínez, 
Sulantay y Tapia. (0-7-0)
Artículo 5°.- Identificación, evaluación e inscripción. El Ministerio del Deporte, a
--- PÁGINA 6 ---
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las 
asociaciones deportivas dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades 
deportivas que implican surcar olas, podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las 
funciones que les son propias, estudios y programas de identificación e investigación 
relacionados con la necesidad de conservación de las rompientes de las olas aptas para 
la práctica deportiva.
El Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los deportes que consisten 
en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión Regional de Uso 
de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas 
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del 
mencionado Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en 
uso de sus atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y 
publicado en 1995, del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta 
días a contar de la vigencia de la presente ley. 
 
Indicación N°3.- Diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, 
Arroyo, Sulantay, y diputada Santibáñez 
Para modificar el inciso primero del artículo 5º, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) 
y la palabra “municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión 
“organizaciones deportivas”. 
 
 
El diputado Guzmán señaló que hay un informe del ejecutivo que estaría 
recomendando votar en contra del artículo, ya que se escapa totalmente de los fines 
institucionales del Ministerio del Deporte, y además aunque se aprobara de esa forma, 
hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos ni la experiencia 
necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio ambiente, 
zonas geográficas, etc. 
 
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es 
así, ya que en el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio. 
 
 
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es 
incorporar a las municipalidades que han tenido una participación relevante en la 
protección de los eventos para la práctica del surf, bodyboard y otras actividades 
relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo procedente incorporar a las 
municipalidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la 
norma se requiere materia reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede 
hacer o no el Ministerio del Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca 
proteger rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y
--- PÁGINA 7 ---
obligación fuera de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto se 
deberían aprobar las indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría 
encomendando que tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias 
relacionadas con los deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras 
disciplinas distintas al futbol.  
 
 
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio 
del Deporte, y sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones 
para poder desarrollar la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se 
abstendrá, esperando que en el Senado haya una mejora en aquello.  
 
 
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del 
Ministerio del Deporte.  
 
 
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5 junto a la indicación N°3, se 
aprobó por la mayoría de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barría, 
Celis, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el diputado 
Guzmán. (5-1-1) 
 
 
Indicación N°4.- Diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, 
Arroyo, Sulantay, y diputada Santibáñez 
Para modificar el inciso segundo del artículo 5º, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión 
“organizaciones deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta 
días”.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 5 junto a la indicación N°4, se 
aprobó por la mayoría de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Barría, 
Celis, Lee, Martínez, Sulantay y Tapia. Se abstuvo el diputado Guzmán. (6-0-1)
Artículo 6°.- De la conservación de las rompientes de las olas. Cualquier actividad, 
propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención o 
afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la práctica 
del deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá considerar los 
informes elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus facultades, a los 
efectos de su conservación.”.
El diputado Lee señaló que de no existir el artículo 6, el proyecto no tendría razón
--- PÁGINA 8 ---
de ser, y que si bien está establecida la palabra deberán, hay que cuestionarse qué es lo 
que “deberán”, ya que se habla de considerar, solo se “debe considerar”, no hay un 
imperativo mayor que ese, que tener en consideración el informe emitido por el Ministerio 
del Deporte.
El diputado Guzmán señaló que el artículo habla del deber de considerar un 
informe, de forma imperativa, emitido por el Ministerio del Deporte, quien manifestó no 
contar con las herramientas técnicas para generar el informe.
El diputado Lee insistió en el verbo que viene después del deberá, el cual es 
“considerar”, por lo tanto, puede haber un informe en el que el Ministerio manifieste que 
no tiene las competencias para pronunciarse al respecto, y con ello se podrá llevar o no 
adelante algún proyecto.
El diputado Barría señaló que si bien es una moción parlamentaria, es necesario 
que el ejecutivo se haga parte, en ese sentido está a favor de la moción, y de hacer un 
llamado al ejecutivo para que haga las modificaciones necesarias para que el Ministerio 
del Deporte cuente con las herramientas para desarrollar el tipo de informe que se 
establece en el proyecto.
Sometido a votación el artículo 6, se aprobó por la mayoría de los diputados y las 
diputadas presentes. Votaron a favor la diputada Santibáñez y los diputados Barría, Celis, 
Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Guzmán. (6-1-0)
Se designó como diputado informante a don Enrique Lee Flores.
Propuesta proyecto de ley
Artículo 1°.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto la identificación, 
protección, preservación y registro de las rompientes aptas para la práctica deportiva, las 
que constituyen el espacio natural apto para la práctica de los deportes que implican 
cualquier modalidad para surcar olas.
Artículo 2°.- Definiciones. Para la aplicación de la presente ley, se entenderá por:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el 
fondo marino, aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual 
continúan disipándose en su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por 
un deportista, ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma 
gradual, permitiendo su deslizamiento.
--- PÁGINA 9 ---
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le 
otorgan su forma y funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al 
interactuar con el mismo, tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los 
procesos de sedimentación, las corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier 
actividad ajena a los actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine 
las cualidades de la rompiente.
Artículo 3°.- Del derecho de propiedad de las rompientes de las olas. Las 
rompientes de las olas que se producen a lo largo de toda la costa de Chile, sin 
excepción, son de propiedad inalienable e imprescriptible del Estado de Chile.
Artículo 4°.- Identificación, evaluación e inscripción. El Ministerio del Deporte, a 
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales, 
municipalidades y las organizaciones deportivas dedicadas a la práctica de cualquiera de 
las modalidades deportivas que implican surcar olas, podrán propiciar y desarrollar, en el 
marco de las funciones que les son propias, estudios y programas de identificación e 
investigación relacionados con la necesidad de conservación de las rompientes de las 
olas aptas para la práctica deportiva.
El Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los deportes que consisten 
en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión Regional de Uso 
de Borde Costero, a solicitud de las organizaciones deportivas de las disciplinas 
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del 
mencionado Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, 
en uso de sus atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 
1994 y publicado en 1995, del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de 
trescientos sesenta días días a contar de la vigencia de la presente ley.
Artículo 5°.- De la conservación de las rompientes de las olas. Cualquier actividad, 
propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la intervención 
o afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas para la 
práctica del deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá 
considerar los informes elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus 
facultades, a los efectos de su conservación.”.
***
2.- Analizar los problemas que afectan a la dirigencia de Santiago Wanderers
--- PÁGINA 10 ---
en relación con la obtención de la autorización para la celebración de partidos de 
fútbol con otros clubes en la ciudad de Valparaíso, particularmente las razones por 
las cuales no ha sido otorgada por la Delegación Presidencial Regional de 
Valparaíso, las dificultades del proceso y los requisitos que debería cumplir para 
obtener una resolución favorable.
El Delegado Presidencial Regional de Valparaíso, don Yanino Riquelme2 se 
refirió a los problemas que afectan a la dirigencia de Santiago Wanderers en relación con 
la obtención de la autorización para la celebración de partidos de futbol con otros clubes 
en la ciudad de Valparaíso, particularmente las razones por las cuales no ha sido 
otorgada por la DPR, las dificultades del proceso y los requisitos que debería cumplir 
para obtener una resolución favorable”.
Se refirió a los fundamentos del rechazo del partido contra Colocolo el pasado 9 de 
enero de 2025:
1.- Solicitud presentada fuera de plazo: El organizador presentó la solicitud de 
autorización con fecha 27 de diciembre de 2024, es decir, 8 días hábiles previos a la 
realización del evento fijado para el día 9 de enero de 2025, por ende, fuera del plazo de 
10 días hábiles establecido en el artículo 28° del Reglamento de la Ley Estadio Seguro.
2.- Irregularidades de la solicitud: El Reglamento de la Ley Estadio Seguro 
establece los requisitos que el organizador del evento debe cumplir en materia de 
seguridad, y en su solicitud, hubo varios de estos requisitos que el Club no cumplió.
3.- El Club no subsanó en tiempo y forma los requisitos de la Delegación En 
concreto, recibido el primer informe de carabineros de fecha 2 de enero de 2025, y de 
buena fe, se cita al organizador a una reunión el 3 de enero en la cual se les solicita 
subsanar los errores indicados, regularizar al Jefe de Seguridad de acuerdo al artículo 80 
del Reglamento y disminuir el aforo.
4.- Tres informes de factibilidad de la prefectura de Carabineros de Valparaíso 
recomendaban la no realización del partido.
Finalmente, hizo presente que entiende la importancia de las actividades culturales 
y deportivas para la región. Y en ese sentido, la Delegación ha otorgado los permisos 
para la realización de eventos y actividades, siempre que se encuentren en tiempo y 
forma, ya que deben resguardar el cumplimiento de las normas establecidas, para de 
esa manera velar por la seguridad de quienes asisten a estos eventos como también de 
los vecinos y vecinas que viven en las inmediaciones de estos recintos.
A continuación, intervinieron los representantes del Club de Deportes Santiago 
Wanderers, Gerente General, don Luis Sánchez Cruz y Director del Club, don Matías 
Sanchez Strange.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=339679&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
Los diputados integrantes de la comisión plantearon sus interrogantes e 
inquietudes, las cuales fueron respondidas íntegramente por los invitados.
**Se hace presente que la totalidad del debate llevado a cabo se encuentra en el 
link con material audiovisual que se señala al final del acta.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional que elabore un comparado que 
incluya todos los premios deportivos nacionales, considerando sus características 
principales, particularmente en lo que respecta al reconocimiento económico que se 
otorga en cada uno de ellos.
2.- Se designó como informante del proyecto de ley sobre protección de las 
rompientes de las olas para la práctica del surf, boletín N°12159-04, al diputado Enrique 
Lee.
3.- Permitir la exposición, en esta sesión, del Gerente General, don Luis Sánchez 
Cruz y del Director, don Matías Sanchez Strange del Club de Deportes Santiago 
Wanderers, su y
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79555
--- PÁGINA 12 ---
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.58 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión