======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16988&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°112 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA
EN MARTES 25 DE MARZO DE 2025, 15:08 A 15:38 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción de las senadoras Carmen 
Gloria Aravena y Yasna Provoste, y de los 
exsenadores 
Alejandro 
García 
Huidobro, 
Alejandro Guillier y Alejandro Navarro, que 
establece 
la 
obligación 
de 
la 
Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional de contribuir a 
fomentar el fútbol amateur, boletín N° 11817-04, 
en segundo trámite constitucional.Para tales 
efectos, se encuentran invitadas las autoras de 
la mencionada iniciativa legal.
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de 
ley, originado en moción de las diputadas 
Marisela Santibáñez, Natalia Castillo y Erika 
Olivera; del diputado Jaime Mulet; de las 
exdiputadas Cristina Girardi y Camila Vallejo, y 
de los exdiputados Florcita Alarcón, Gonzalo 
Fuenzalida, Daniel Núñez e Ignacio Urrutia, que 
dispone la realización de partidos preliminares 
de las categorías de fútbol femenino y juvenil, 
con ocasión de los partidos oficiales de la 
primera división A, del fútbol profesional chileno, 
boletín 
12784-29, 
en 
primer 
trámite 
constitucional.Para tales efectos, se escuchará 
la presentación de los fundamentos de la 
mencionada iniciativa legal por parte de su 
autora principal.*Se ha invitado al Ministro del 
Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera, o a quien 
designe 
en 
su 
representación, 
para 
que 
entregue la opinión sobre ambos proyectos en 
Tabla.
Presidió la sesión de manera accidental, el diputado Roberto Arroyo Muñoz.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Silvia Costa Díaz.
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada señora Marisela Santibáñez 
Novoa; y los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique 
Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos y Cristóbal Martínez.
Participó como invitado el asesor del Ministerio del Deporte, don Hernán 
Domínguez.
II.- ACTAS
El acta 110a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 111a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Correos electrónicos del Asesor Legislativo del Gabinete del Ministro del 
Deporte, don Hugo Castelli Candia, mediante los cuales excusa la inasistencia del 
Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro a la sesión, por mantener compromisos 
agendados con anterioridad e informa que en representación del Ministerio, asistirá el 
Asesor Legislativo don Hernán Domínguez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Oficio del Presidente del Comité Olímpico de Chile, don Miguel Angel Mujica, 
por el cual da respuesta a Oficio de ésta H. Comisión, sobre la denuncia realizada por 
doña Paula Quiroz y don Rodrigo Ilabaca, informando que a través de la Unidad 
encargada no ha recibido denuncia alguna respecto del caso, toda vez que el Comité, 
solo se entera de hechos vulneratorios y/ o denuncias, cuando las Federaciones, 
Asociaciones, Clubes o los mismos involucrados informan de la ocurrencia de los mismos. 
Además, que conforme lo establece la ley 21.197 y el Decreto Supremo N°22 los 
procesos de denuncia y sancionatorios se llevan a cabo por parte de la organización 
deportiva, siendo competente en este caso la Asociación de Viña del Mar o la Federación 
de Básquetbol quienes tienen la obligación de iniciar un proceso investigativo ante la 
denuncia recibida. 866. Respuesta Oficio N°: 866/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=344038&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficio del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, por el cual informa 
que los profesionales del Area de Políticas Sociales de Asesoría Técnica Parlamentaria 
(ATP), ya se encuentran trabajando en elaborar un informe sobre la declaración de 
deportes nacionales, en cuanto a qué disciplinas tienen tal calidad y lo que aquello 
implicaría para los deportistas que las practican en términos de beneficios, proyección y 
recurso. 859 Respuesta Oficio N°: 859/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio de la Unidad Jurídica de la Contraloría Regional Metropolitana de 
Santiago, mediante el cual da respuesta a oficio enviado por esta H. Comisión, relativo a 
la presentación formulada por el señor Roberto Rodríguez Manríquez, en representación 
de la Federación Chilena de Hockey y Patinaje, por la que denuncia las eventuales 
irregularidades en las que, en su opinión, incurrió el Instituto Nacional de Deportes de 
Chile (IND), en el marco de las actividades de fiscalización que le corresponde adoptar en 
relación con la ejecución de los fondos públicos que han sido transferidos al Comité 
Olímpico de Chile (COCH), en el contexto de la celebración de los XIX Juegos 
Panamericanos y los VII Juegos Parapanamericanos Santiago 2023, en virtud de sus 
resoluciones Nos 9, de 2022, y 34, de 2023. Adjunta, Informe Final de Auditoría, informe 
sobre las transferencias de recursos públicos al sector privado, que efectúa el instituto 
nacional de deportes de chile y anexos de la Federación Deportiva de Hockey y Patinaje. 
471 Respuesta Oficio N°: 471/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio del Subsecretario de Justicia, don Ernesto Muñoz Lamartine, mediante el 
cual da respuesta a oficio enviado por esta H. Comisión, relativo a emitir un 
pronunciamiento respecto a la publicidad de casas de apuestas en el futbol, sobre su 
legalidad y la forma que ingresaría el dinero derivado de actividades ilícitas, como es el 
caso de las casas de apuestas en línea. 732 Respuesta Oficio N°: 732/29/2024. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Director Nacional Instituto Nacional de Deportes de Chile don Israel 
Fernando Castro López, mediante el cual da respuesta a oficio enviado por ésta H. 
Comisión, en relación a adoptar las medidas necesarias para apoyar económicamente al 
Club Deportivo Los Pumas, de la comuna de Puente Alto, que participará en un torneo 
internacional a disputarse en Colombia, entre el 12 y el 19 de abril. 843 Respuesta Oficio 
N°: 843/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Director Nacional Instituto Nacional de Deportes, don Israel Castro 
López, mediante el cual remite información relativa a la glosa N° 8 contenida en el 
programa 01 subtítulo 24 item 01 asignación 382 “Corporación XIX Juegos 
Panamericanos Santiago” 2023, de la Ley de Presupuestos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Pareo entre diputados Martínez y Manouchehri. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.  
 
9.- Pareo entre diputados Guzmán y Giordano. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 4 ---
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción de las 
senadoras Carmen Gloria Aravena y Yasna Provoste, y de los exsenadores 
Alejandro García Huidobro, Alejandro Guillier y Alejandro Navarro, que establece 
la obligación de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de contribuir a 
fomentar el fútbol amateur, boletín N°11817-04, en segundo trámite constitucional.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hernán Domínguez, 
señaló que el proyecto busca establecer legalmente la obligación de contribuir, de parte 
de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, al fomento del deporte amateur a través 
de una asignación económica, y al respecto, se refirió a tres puntos relevantes para el 
Ministerio:
La primera de ellas, meramente formal, dice relación con la técnica legislativa de la 
moción, ya que con esta se incorpora un artículo 28 bis a la ley N°20.019, que es la ley 
de sociedades anónimas deportivas, de forma tal que al estudiar la ley queda de 
manifiesto que aquello debería estar en directa relación con el artículo 28 de la ley, que 
se refiere específicamente al tema de los fondos de deporte profesional.
Los fondos de deporte profesional son una de las formas autorizadas por la ley 
para que los clubes se puedan constituir, sin embargo, el artículo que incorpora el 
proyecto no encaja en la lógica sistemática de la ley, por cuanto se coloca una norma 
que dice relación con la ANFP, organismo que la ley de sociedades anónimas deportivas 
ni siquiera menciona, se habla de liga o asociación.
En segundo lugar, el artículo señala que tratándose de ingresos percibidos o 
devengados por concepto de explotación económica de los derechos relacionados con la 
selección nacional de fútbol, que un porcentaje no inferior al 15% de la explotación de 
esto se irán, a las ramas deportivas del deporte amateur, a través de una transferencia a 
las asociaciones regionales, y que después se va a rendir cuenta de cada una de esas 
asignaciones.
Al respecto, señaló que el Ministerio del Deporte, en relación a todas esas 
materias relativas a la organización y normas vinculadas al deporte y al deporte 
profesional, están tratados en el boletín N°10.634-29, que se encuentra en segundo 
trámite constitucional, y que refiere a la modificación de la ley N°20.019, que regula las 
sociedades anónimas deportivas profesionales en materia de fiscalización, conflictos de 
interés y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas.
En términos fundamentales, el Ministerio lo que propone es un orden orgánico 
institucional, para la estructura del deporte profesional, la cual tiene una estructura 
piramidal, tripartita, en donde existen los clubes de base, la liga deportiva profesional y la 
federación respectiva. Por lo tanto, más que regular ese tipo de actividades, es un orden 
orgánico institucional, para la estructura de las sociedades anónimas deportivas. 
Entonces, más aquello a través de una ley que le establezca una obligación 
directamente de carácter económico a una entidad deportiva, el interés del Ministerio del 
Deporte es que se establezca un orden institucional en el cual las federaciones, en este
--- PÁGINA 5 ---
caso, que regulan el deporte profesional, tengan una regulación deportiva apropiada, que 
hoy día no existe. Y esa regulación pasa porque las federaciones, en primer lugar, 
adopten el régimen de Federación Deportiva Nacional.
Explicó que aquello va a implicar el cumplimiento de un conjunto de medidas de 
fiscalización, de control interno, de transparencia en su gestión, de responsabilidades, de 
incompatibilidades o provisiones en cuanto a los cargos que se pueden ejercer, y de esa 
manera, entonces, haya un mejor ordenamiento del deporte profesional.
Agregó que en la propuesta legislativa señalada, en segundo trámite 
constitucional, y que tiene suma urgencia actualmente, se establece que todo lo relativo 
a la gestión de los seleccionados de las distintas categorías de la disciplina deportiva 
propiamente tal, sean gestionados únicamente y exclusivamente por la federación 
respectiva, federación que, bajo la forma de Federación Deportiva Nacional, va a tener 
que cumplir un conjunto de requisitos que hoy día no se cumplen, entre otras cosas, que 
la organización tenga la calidad de organización deportiva y que esté sujeta a un 
régimen registral, a un registro de organizaciones deportivas. Por lo tanto, para el 
Ministerio del Deporte, toda iniciativa relativa a cuestiones del deporte profesional o del 
fútbol en particular, están contenidas en ese boletín.
Señaló que, en tercer lugar, a parecer del ministerio, el tipo de normas que se 
busca tramitar, pueden tener problemas, porque al establecer ese tipo de obligaciones 
pecuniarias, probablemente se van a generar otro tipo de problemas y lo mejor es que el 
deporte profesional o el fútbol en particular tengan una orgánica que hoy día no tienen. 
Por la vía institucional, este tipo de situaciones se resuelven de mejor manera que 
planteando una obligación legal de contribución pecuniaria. Eso respecto del primer 
proyecto.
***
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, originado en moción de 
las diputadas Marisela Santibáñez, Natalia Castillo y Erika Olivera; del diputado 
Jaime Mulet; de las exdiputadas Cristina Girardi y Camila Vallejo, y de los 
exdiputados Florcita Alarcón, Gonzalo Fuenzalida, Daniel Núñez e Ignacio Urrutia, 
que dispone la realización de partidos preliminares de las categorías de fútbol 
femenino y juvenil, con ocasión de los partidos oficiales de la primera división A, 
del fútbol profesional chileno, boletín 12784-29, en primer trámite constitucional.
El asesor legislativo del Ministerio del Deporte, don Hernán Domínguez, 
señaló que con el proyecto en discusión ocurre algo muy similar que con el tratado en el 
primer punto, ya que todas las iniciativas legislativas que son más puntuales y tratan 
temas específicos para crear obligaciones en el deporte, en el caso particular, en el 
futbol, se pueden resolver de mejor manera creando una institucionalidad deportiva legal 
y jurídica, que hoy en día no existe en el mundo del deporte.
--- PÁGINA 6 ---
Explicó que entiende que todos están interesados en la promoción del fútbol en 
todas sus categorías, infantil, juvenil, formativo, femenino, etc., sin embargo, es 
importante cuestionarse cuál es la mejor forma para lograr ese propósito
Es necesario contar con una federación deportiva bien institucionalizada, 
compuesta por todas las asociaciones que representen los distintos intereses del 
deporte, para gestionar de mejor manera la promoción de las distintas categorías, más 
que hacerlo a través de una ley que obligue a que siempre se juegue un partido con 
ciertas condiciones.
Reiteró que el Ministerio tiene la convicción, al igual que respecto al primero 
proyecto, de que el deporte profesional se tiene que ordenar, a través de una indicación 
del Ejecutivo, que plantea un orden mucho más coherente al deporte profesional para 
mayor representación de todas las expresiones del deporte.
La diputada Santibáñez señaló que en primera instancia lo que se esperaría es 
que defendiera su proyecto, sin embargo, queda de manifiesto y clarísimo con la 
intervención del señor Domínguez, que no es conveniente continuar la tramitación de 
ninguno de los proyectos, considerando que es imperativo seguir la tramitación del 
proyecto de ley señalado que se encuentra en segundo trámite constitucional en el 
deporte, y que entregara los lineamientos para tener una organización base en la 
institucionalidad del deporte.
Finalmente, solicitó al invitado remita alguna minuta donde se refiera a lo ya 
planteado.
El diputado Arroyo (presidente), señaló que a su parecer, de todas formas sería 
bueno recibir al presidente de la ANFP y al presidente de la ANFA.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar a Diguillín Racing Club en atención a que la Comisión tomó 
conocimiento de los logros del deportista Jean Vallejos Soto, quien se coronó campeón de 
la categoría rígida varones en el Campeonato Panamericano de Downhill 2025 
(Descenso) disputado del 20 al 23 de marzo, en la pista del cerro Pangal del Bikepark de 
Araucanía DH, de Temuco, por lo que acordó oficiar a Ud. con el objeto de enviar sus más 
sinceras felicitaciones al deportista y al club por los resultados obtenidos.
--- PÁGINA 7 ---
2.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Pencahue, don José Miguel Tobar 
Aravena, y al Presidente del Club Unión Figueroa con el objeto de agradecerles su 
participación en el proceso de tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que 
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la implementación de protocolos de 
emergencia en actividades y competiciones deportivas, denominado “Juega Seguro”, 
boletín N°15426-29.
3.- Oficiar al Presidente de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras 
Regionales de Chile, don Pablo Silva Amaya para que, por su intermedio, los 
Gobernadores y las Gobernadoras Regionales del país tomen conocimiento de la labor 
que ha desarrollado la institución sin fines de lucro de la sociedad civil Corporación Social, 
Cultural y Deportiva Desavida de la Región del Maule, que donó alrededor de 130 
desfibriladores a clubes y recintos deportivos de la región para implementar mejores 
medidas de seguridad durante el desarrollo de actividades deportivas, lo que permitirá 
facilitar lo propuesto en el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para 
exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades y competiciones 
deportivas, denominado “Juega Seguro”, boletín N°15426-29, que fue despachado por el 
Congreso el 25 de marzo del año en curso.
4.- Oficiar al Gobernador Regional de Arica y Parinacota, don Diego Paco Mamani 
con el objeto de solicitar tenga a bien remitir la cartera de proyectos relacionados con 
inversión para infraestructura deportiva de la Región de Arica y Parinacota, informando si 
se continuará con aquellos iniciados en la gobernanza anterior, si se mantendrán igual o 
serán modificados.
5.- Tratar los puntos varios al inicio de la sesión.
6.- Recibir en la sesión que se celebrará el día martes 8 de abril al presidente 
nacional de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), don Justo Álvarez y a un 
representante de la Asociación Nacional de Futbol Profesional (ANFP), con el objeto de 
que se refieran al proyecto de ley iniciado en moción de las senadoras Carmen Gloria 
Aravena y Yasna Provoste, y de los exsenadores Alejandro García Huidobro, Alejandro 
Guillier y Alejandro Navarro, que establece la obligación de la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional de contribuir a fomentar el fútbol amateur, boletín N° 11817-04, en 
segundo trámite constitucional.
7.- Recibir en la sesión que se celebrará el día martes 8 de abril al presidente 
nacional de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), don Justo Álvarez y a un 
representante de la Asociación Nacional de Futbol Profesional (ANFP), con el objeto de 
que se refieran a las medidas que se han adoptado para promover el futbol femenino y 
amateur.
Lo anterior en el marco de la tramitación del proyecto de ley originado en moción 
de las diputadas Marisela Santibáñez, Natalia Castillo y Erika Olivera; del diputado Jaime 
Mulet; de las exdiputadas Cristina Girardi y Camila Vallejo, y de los exdiputados Florcita 
Alarcón, Gonzalo Fuenzalida, Daniel Núñez e Ignacio Urrutia, que dispone la realización 
de partidos preliminares de las categorías de fútbol femenino y juvenil, con ocasión de los 
partidos oficiales de la primera división A, del fútbol profesional chileno, boletín 12784-29, 
en primer trámite constitucional.
--- PÁGINA 8 ---
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 15.38 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79792