======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16592&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 125 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 05 DE AGOSTO DE 2025, 15:08 A 17.20 HORAS1.
***
SUMA 
La sesión tuvo por objeto tratar las siguientes 
materias:
1.- Se analizaron los hechos de violencia 
ocurridos en el fútbol amateur atendidos los 
graves incidentes ocurridos en los recintos 
deportivos de las comunas de Quilpué y Lampa y 
Colina. Se declaró el secreto de la sesión 
respecto a la segunda parte de la exposición de 
las autoridades recibidas.
2. Se recibió al Presidente de la Confederación 
Sur y Centro América de Balonmano, señor 
Marcel Guido Mancilla Bravo.
3.- Se acordó recibir y reconocer a doña Nicole 
Moreno, exponente del culturismo a nivel 
internacional 
 
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, 
Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia 
Ramos y Hotuiti Teao Drago. El diputado Cristóbal Martínez Ramírez fue reemplazado por 
el diputado Felipe Donoso. Asistió además el diputado Henry Leal.
Asistieron como invitados al primer punto de la tabla el Subsecretario de 
Seguridad Pública, don Rafael Collado González, acompañado de la Jefa de Zona 
Valparaíso, General de Carabineros, doña Patricia Vásquez; el Jefe Nacional Antinarcóticos 
y Contra el Crimen Organizado, Prefecto Inspector, don Mauricio Jorquera Ramírez y el 
Subprefecto Cristian Sepúlveda. Asistió además la Alcaldesa de Quilpué, doña Carolina 
Corti Badía. Para el tercer punto en tabla, asistió el Presidente de la Confederación Sur y 
Centro América de Balonmano, don Marcel Guido Mancilla. Se recibió además a la 
deportista de culturismo doña Nicole Moreno.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 123 a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta 124a se puso a disposición de los diputados y las diputadas integrantes 
de la Comisión.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con las calidades contractuales que el Sr. Alberto Barrera 
Vergara ha tenido en el Instituto Nacional de Deportes. Respuesta Oficio N°: 978/29/2025. 
Se puso a disposición.
2.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual informa de manera 
mensual lo instruido en la Glosa N°08 de la Ley de Presupuestos contenida en el Programa 
01 Subtítulo 24 Ítem 01 Asignación 382 “Corporación XIX Juegos Panamericanos Santiago 
2023”. Se puso a disposición.
3.- Oficio del Comité Nacional de Arbitraje, mediante el cual informa que, con el 
reciente nombramiento efectuado por el IND para dar cumplimiento a la integración 
equilibrada entre hombres y mujeres que establece la Ley del Deporte, el CNAD ha quedado 
conformado en su totalidad. Se puso a disposición.
4.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con el cambio de nombre de la pista atlética Estadio Fiscal de 
Talca e informa que la Dirección Regional del Maule ha comenzado con el estudio y 
elaboración de un procedimiento que permita realizar las designaciones de los recintos 
deportivos en su región, además que actualmente como Dirección Regional han recibido al 
menos tres solicitudes de esta misma índole, por parte de organizaciones deportivas. Sin 
embargo, al no disponer de un procedimiento a seguir, se ven por el momento en la 
imposibilidad, como Dirección Regional, de acceder a lo solicitado. Respuesta Oficio N°: 
981/29/2025 Se puso a disposición.
5.- Oficio del Ministerio de Seguridad Pública, mediante el cual informa que el Ministro 
de Seguridad no podrá asistir a la sesión de esta Comisión debido a que se encuentra en 
actividades ministeriales programadas. Sin embargo, informa que en su representación 
participará el Subsecretario de Seguridad Pública, don Rafael Collado González. Se tomó 
conocimiento.
6.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual y en cumplimiento de lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos N°21.722, remite información correspondiente al 
Programa 01 y Programa 02, en el periodo comprendido entre el 01 de enero y el 30 de 
junio de 2025. Se puso a disposición.
7.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual y en cumplimiento a lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos N°21.722, remite información correspondiente al 
Articulado 14, en el periodo comprendido entre el 01 de enero y el 31 de junio de 2025. Se 
puso a disposición.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Oficio del Servicio Nacional de Turismo, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con los apoyos reales cuantificables que pueden aportar a la 
realización del Congreso Mundial de Medicina del Deporte del año 2026 a realizarse en la 
ciudad de Santiago. El Servicio, específicamente desde su área de MICE (turismo de 
reuniones, incentivos, congresos y exposiciones), estuvo involucrado en el soporte a la 
captación del Congreso Mundial de Medicina del Deporte (FIMS), para el año 2026. Su rol, 
como área MICE, tiene como línea de acción principal el apoyo a sociedades profesionales 
durante el proceso. Sin embargo, no cuentan con financiamiento destinado a la 
organización de estos eventos, por lo tanto, el apoyo se enfoca solo en entregar todo el 
respaldo con el propósito de lograr la captación del evento. Respuesta Oficio N°: 
975/29/2025 Se puso a disposición.
9.- Oficio del Ministerio de Hacienda, mediante el cual da respuesta a oficio de esta 
Comisión, en relación con la posibilidad de gestionar el establecimiento de una renta 
vitalicia para aquellos deportistas a quienes se les haya otorgado el premio nacional del 
deporte y la posibilidad de que se otorgue dicho premio tanto a deportistas olímpicos, como 
paralímpicos, de modo que pueda brindarse este reconocimiento en ambos deportes. Al 
respecto, indica que se refiere a una iniciativa que, según determine, debe ser promovida 
por el sector competente, en este caso, por el Ministerio del Deporte, al cual le corresponde 
identificar las materias y prioridades en el ámbito de atribuciones sectorial fijado por el 
ordenamiento jurídico. Respuesta Oficio N°: 880/29/2025 Se puso a disposición.
10.- Correo electrónico del Ministerio de Educación, mediante el cual excusa la 
inasistencia del Ministro, debido a que debe asistir en mismo horario a otras sesiones de 
Comisiones. En su representación, asistirá doña Daniela Ríos, encargada del área afín a la 
materia, funcionaria de gabinete de la División General de Educación, quien podrá aportar 
elementos relevantes a la Comisión, y estará acompañada del asesor ministerial don 
Sebastián Henríquez. Se tomó conocimiento.
11.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio 
de esta Comisión, y remite antecedentes con la finalidad de conocer detalles de los recursos 
transferidos a la Federación Deportiva Nacional de Lucha Olímpica de Chile, para la 
participación de deportistas de la Categoría U17 en Guatemala e informa los ámbitos 
técnicos y financieros de la actividad, realizada mediante financiamiento del Programa de 
Fortalecimiento de Deporte de Alto Rendimiento Convencional y Paralímpico del Instituto 
Nacional de Deportes. Respuesta Oficio N°: 929/29/2025 Se puso a disposición.
12.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio 
de esta Comisión, en relación con los tres deportistas de la disciplina parapowerlifting 
clasificados para la Copa del Mundo en el mes de agosto, a desarrollarse en Chile, don 
Diego Silva, don Heber Leyton y don Elías Castro, quienes habrían perdido acceso a la 
Beca PRODDAR en mayo, al cumplirse el año calendario desde que obtuvieron su logro 
deportivo y que, al día de hoy, se encuentran sin apoyo económico por parte del Estado. 
Informa que los deportistas ya mencionados tienen plazo hasta hoy, 4 de agosto, para 
presentar sus descargos de acuerdo con el procedimiento establecido en el Decreto 
Supremo 18/2020, que regula el sistema de Becas. Respuesta Oficio N°: 1001/29/2025 Se 
puso a disposición.
--- PÁGINA 4 ---
13.- Comunicación de la Bancada de la UDI, mediante el cual informa que el diputado 
Felipe Donoso Castro reemplazará al diputado Cristóbal Martínez Ramírez durante el día 
05 de agosto de 2025. Se tomó conocimiento.
Sobre la cuenta, la diputada Erika Olivera lamentó la ausencia del ministro de 
Seguridad Pública en la sesión y recordó que la sesión anterior no dio el acuerdo para 
aceptar el reemplazo, dejando claro que mantendría esa postura, aunque la Comisión 
podría tomar otra decisión. En relación con los deportistas de para powerlifting, mencionó 
que el plazo para presentar sus descargos de acuerdo al oficio del IND venció el día de 
ayer, expresando dudas sobre si los deportistas estaban debidamente informados al 
respecto, por lo que indicó que intentaría confirmar esa información directamente con los 
deportistas, aunque manifestó escepticismo sobre la utilidad de las apelaciones que 
pudieran presentar.  Finalmente, insistió en que si el Instituto Nacional de Deportes recibió 
las apelaciones, debería entregar una respuesta a la brevedad.
IV.- VARIOS 
El diputado Enrique Lee hizo presente su preocupación por el estado del 
gimnasio del liceo Liceo Politécnico Número 2, el que a la fecha sigue clausurado y en 
condiciones insalubres. Por tal motivo solicitó oficiar a la SEREMI de Salud de la Región de 
Arica y Parinacota, con copia a la Subsecretaria de Salud Pública, con el objeto de solicitar 
tenga a bien informar las acciones que se han tomado respecto al gimnasio del Liceo 
Politécnico Nº 2 de la comuna de Arica, el que actualmente se encuentra clausurado y en 
condiciones insalubres, representando un grave riesgo para la salud.  Asimismo, solicitó se 
oficie al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Chinchorro en la región de Arica y 
Parinacota, con copia al Ministerio de Educación, con el objeto de solicitar tenga a bien 
informar las gestiones que se han realizado para recuperar el gimnasio del Liceo Politécnico 
Nº 2 de la comuna de Arica, el que actualmente se encuentra clausurado por condiciones 
de salubridad deficientes. Así se acordó.
La diputada Erika Olivera, a propósito del proyecto de ley que regula las 
apuestas en línea, aludió que anteriormente se discutió ampliamente en esta instancia 
sobre los efectos perjudiciales de la publicidad de las apuestas deportivas, especialmente 
en menores de 18 años. Señaló que, según información difundida por medios, la 
Superintendencia había recibido 230 denuncias en los últimos siete años relacionadas con 
plataformas de juego online, muchas de ellas vinculadas a menores que lograron crear 
cuentas sin verificación y realizaron apuestas por montos superiores a los dos millones de 
pesos. Por ello solicitó oficiar a la Defensoría de la Niñez, con el objeto de solicitar tenga a 
bien informar aquellas medidas, estudios o gestiones que han realizado a fin de representar, 
a las autoridades competentes, los efectos de las apuestas deportivas en línea y su 
publicidad no regulada en niños, niñas y adolescentes (NNA), así como las propuestas que 
se hubieren entregado para evitar la exposición de los NNA a las apuestas en línea.  Así se 
acordó.
Por otra parte, expresó que tomó conocimiento de la medida adoptada por la 
Federación de Esgrima en orden a excluir a los deportistas extranjeros residentes en Chile 
del ranking nacional y de competencias nacionales, además de imponer requisitos 
adicionales para su participación en otras competiciones. Por tal motivo solicitó oficiar al
--- PÁGINA 5 ---
Ministerio del Deporte y al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes (IND), con 
el objeto de solicitar tenga a bien fiscalizar las bases técnicas que elabora cada federación 
y los requisitos que están estableciendo para la participación de extranjeros residentes en 
Chile en sus competencias, a fin de velar que los procesos no se traduzcan en actos 
discriminatorios ni limiten el desarrollo deportivo de niños y jóvenes que en el futuro puedan 
representar a Chile luego de nacionalizarse.
El diputado Jorge Guzmán, solicitó complementar el oficio solicitado para que, 
además, tengan a bien informar si existe alguna instrucción por parte del Ministerio o de las 
Federaciones, que impida a deportistas extranjeros participar en las distintas 
competencias.  Así se acordó.
El diputado Andrés Giordano pidió oficiar al Ministerio del Deporte y al 
Ministerio de Relaciones Exteriores, con el objeto de solicitar tengan a bien informar la 
existencia de convenios de colaboración deportiva entre Chile y Palestina, o bien 
antecedentes de intercambio, cooperación y apoyo técnico en materia deportiva y, en el 
evento de no existir tener a bien evaluar la posibilidad de iniciar dicha colaboración en el 
marco de la solidaridad internacional. Asimismo, tengan a bien evaluar la posibilidad de 
establecer instancias de cooperación deportiva con Palestina en el contexto del proceso 
clasificatorio de la Copa Mundial de Futbol 2030 o como gesto de solidaridad internacional, 
explorando, por ejemplo, la posibilidad de recibir a jóvenes futbolistas palestinos en Chile 
para entrenar utilizando infraestructura deportiva nacional.  Así se acordó.
Por otra parte, dio a conocer la problemática que sufre la Liga Independiente de 
Clubes de Fútbol de Conchalí, quienes denunciaron irregularidades en la administración de 
uno de los espacios utilizados para el desarrollo de la liga propiamente tal, actualmente 
administrado en comodato por el Club Santa Inés, respecto del cual no se ha realizado el 
mantenimiento de la cancha no obstante las transferencias de dinero efectuadas por los 
clubes para tales efectos, lo que ha generado conflictos que impiden el uso del espacio por 
parte de los clubes.  En tal sentido solicitó oficiar a la Ilustre Municipalidad de Conchalí, con 
el objeto de solicitar tenga a bien, por una parte, informar los antecedentes de esta situación 
y, por la otra, evaluar la posibilidad de abrir un espacio de diálogo entre representantes de 
La Liga y quienes administran el comodato, con el fin de encontrar una solución que permita 
continuar con la actividad deportiva. Así se acordó.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) solicitó que la Comisión adopte el 
acuerdo para expresar sus más sinceras felicitaciones al Club Náutico de Talca, por su 
participación en la última edición de la Copa Chile de Canotaje 2025, realizada en la Laguna 
Chica de la Comuna de San Pedro de la Paz, reconociendo el esfuerzo, constancia, 
compromiso y dedicación de sus integrantes y destacando los logros obtenidos por los 
integrantes de vuestro Club, don Gaspar Díaz, don David Núñez y doña Martina Tapia.
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Analizar los hechos de violencia ocurridos en el fútbol amateur atendidos los 
graves incidentes ocurridos en los recintos deportivos de las comunas de Quilpué y 
Lampa, dados a conocer por distintos medios de comunicación en el mes de junio, a 
los que se suman los recientes hechos ocurridos en las comunas de Quilpué y Colina, 
y conocer una propuesta concreta de solución del Ministerio de Seguridad Pública a
--- PÁGINA 6 ---
la crisis de seguridad en estos espacios deportivos.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) expresó su preocupación ante la 
reiterada ausencia del Ministro de Seguridad en las sesiones de la Comisión, destacando 
que se le ha invitado en seis ocasiones previas. Indicó que, si bien se valoraba la 
predisposición a exponer del Subsecretario en la sesión, considera fundamental la 
presencia del Ministro de Seguridad Pública para abordar con seriedad la crisis de 
seguridad que afecta al fútbol amateur, siendo necesario conocer directamente cuál era el 
plan del Ministerio para enfrentar esta problemática.
En definitiva la Comisión acordó aceptar en esta sesión la exposición del 
Subsecretario de Seguridad Pública, don Rafael Collado González, no obstante reiterar la 
invitación a una sesión próxima al Ministro de Seguridad Pública, con el objeto de tratar los 
hechos de violencia ocurridos en el fútbol amateur atendidos los graves sucesos ocurridos 
en los recintos deportivos de las comunas de Quilpué, Lampa y Colina dados a conocer 
por distintos medios de comunicación y que exponga una propuesta concreta de solución 
a la crisis de seguridad en estos espacios deportivos.
El Subsecretario de Seguridad Pública, don Rafael Collado González, 
inició expresando ante la Comisión que el Ministro de Seguridad Publica no pudo asistir a 
la sesión porque se encontraba en la frontera norte del país, específicamente en un punto 
fronterizo junto al Director General de Carabineros y al Director General de la Policía de 
Investigaciones, visita que se enmarca en una estrategia de revisión del estado de la 
situación fronteriza, con el objetivo de perfeccionar las medidas de seguridad frente a los 
distintos riesgos que han afectado recientemente al país. Continuó señalando que asiste 
en su representación para exponer una estrategia de intervención enfocada en los eventos 
de fútbol amateur. Sin embargo, solicitó al Presidente de la Comisión que al menos una 
parte de la sesión pudiera desarrollarse de manera secreta, con el fin de que tanto él como 
las policías pudieran exponer detalles sensibles de dicha estrategia que, por motivos de 
seguridad, no deberían ser transmitidos públicamente.
Continuó su presentación dando a conocer detalles que no se ven afectados 
con la publicidad, destacando que el fútbol amateur en Chile, organizado por la Asociación 
Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), representa una red de torneos locales que, si bien 
fomentan el deporte no remunerado, también han sido escenario de diversos eventos 
problemáticos en comunas como Colina, Lampa, Quilpué y Chillán, reconociendo que en 
los espacios aledaños, como plazas, clubes y juntas de vecinos, al ser puntos de reunión, 
pueden convertirse en focos de desorden público y, en algunos casos, en zonas de interés 
para el crimen organizado, especialmente en torno a la venta de drogas. Explicó que existe 
un Departamento de Orden Público que, junto con las Secretarías Regionales Ministeriales, 
se encarga de identificar y delimitar los problemas territoriales relacionados con la 
seguridad y, si bien afirmó que a partir de esa información se diseñan estrategias de 
intervención, no detalló los métodos de detección por razones de seguridad.
Destacó que los actores clave en esta estrategia son la ANFA, las 
municipalidades, Carabineros de Chile —por su rol en el control del orden público— y la 
Policía de Investigaciones (PDI), especialmente cuando se detecta la presencia de 
criminalidad organizada, siendo enfático en que no se trata de un problema inherente a los 
clubes o canchas, sino de ciertos sectores comunales que, por su naturaleza de
--- PÁGINA 7 ---
congregación, pueden ser aprovechados por redes delictuales. Detalló que el objetivo de 
la estrategia planteada es realizar un diagnóstico de la situación de seguridad en eventos 
de fútbol amateur, identificar los eventos más riesgosos, los factores que aumentan ese 
riesgo y las medidas que podrían implementarse para mejorar la seguridad. También se 
propuso revisar los procedimientos actuales de Carabineros y municipalidades, así como 
las limitaciones presupuestarias y de personal. Subrayó que la estrategia debe tener 
objetivos claros, medibles y acotados en el tiempo, con mecanismos de seguimiento y 
evaluación continua. Mencionó que ya existen planes focalizados con Carabineros y la PDI 
que podrían aplicarse a esta problemática y, además, recalcó que toda intervención debía 
estar basada en evidencia, con viabilidad técnica y uso eficiente de recursos,  con una clara 
definición del territorio a intervenir.
Explicó que el Ministerio cuenta con equipos de datos en distintas 
subsecretarías y que, junto con el Departamento de Análisis Criminal de Carabineros y el 
Centro Nacional de Análisis Criminal de la PDI, se realiza un cruce de información para 
determinar los puntos críticos a intervenir, siendo información que baja a nivel regional a 
través de los Seremis de Seguridad Pública, con el apoyo del Departamento de Orden 
Público, replicando metodologías ya utilizadas en otras políticas públicas de focalización 
territorial.
La Jefa de Zona Valparaíso, General de Carabineros, doña Patricia 
Vásquez abordó la situación del fútbol amateur desde una perspectiva local, en línea con 
lo planteado previamente por el Subsecretario de Seguridad. Relató los hechos ocurridos 
en junio en la comuna de Quilpué, donde Carabineros tomó conocimiento, a través de redes 
sociales y del medio local Prensa Marga Marga, de un incidente en el que una mujer 
presuntamente entregó un armamento a un jugador que había tenido un altercado durante 
un partido de fútbol amateur. El caso fue denunciado a la Fiscalía, se instruyó una orden 
judicial y se realizó un allanamiento, detallando que, aunque el individuo no fue detenido, 
se trataba de una persona con amplio prontuario policial, y en el domicilio se encontraron 
especies obtenidas de delitos anteriores, lo que llevó a la detención de la dueña de casa.
Explicó que el fútbol amateur, aunque regularizado por la ANFA, se desarrolla 
en diversas canchas comunales, muchas veces en horarios nocturnos, destacando que 
Carabineros realiza vigilancia especial cuando se solicita, y mantiene rondas preventivas 
que se activan ante situaciones urgentes. Señaló que, a nivel local, se ha conformado una 
mesa de trabajo liderada por tenientes coroneles, en coordinación con las organizaciones 
que convocan estos eventos deportivos. Además, los jefes de destacamento en los 
distintos sectores territoriales están abordando la problemática, reconociendo que en el 
contexto en que se desarrolla el fútbol amateur no solo se han generado riñas o delitos 
menores, sino que también pueden vincularse algunos delitos de mayor gravedad.
Indicó que, mediante la Dirección de Inteligencia Policial de Carabineros, se 
extrae información relevante que se plasma en minutas para orientar la oferta de servicios 
policiales. También mencionó que se han gestionado campañas de limpieza con algunas 
municipalidades en los entornos donde se realizan estos encuentros deportivos. Reconoció 
que la oferta policial en la región es limitada, especialmente considerando la agenda de 
partidos de fútbol profesional, sin embargo, aseguró que, con coordinación y aviso previo, 
se pueden realizar patrullajes y rondas prioritarias para brindar mayor seguridad.
--- PÁGINA 8 ---
Finalmente, informó que Carabineros ha registrado 60 hechos relacionados con el fútbol 
amateur en lo que va del año, incluyendo riñas, lesiones, disparos injustificados y porte de 
armas cortantes o punzantes. De estos casos, se han concretado 16 detenciones y se han 
recibido 44 denuncias, lo que da cuenta de la magnitud del problema a nivel institucional y 
regional.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) mencionó que además del caso del 
8 de junio, que ya fue abordado por la General, la comisión tuvo conocimiento de otro 
incidente ocurrido el 12 de julio en Quilpué, en que un jugador fue apuñalado por la espalda 
por un técnico que portaba un cuchillo, lo que evidenció nuevamente la gravedad de la 
situación.
La Jefa de Zona Valparaíso, General de Carabineros, doña Patricia 
Vásquez precisó que OS9 de Carabineros lugar con los datos disponibles, y que el 
incidente se enmarcaba en un contexto de violencia creciente en el fútbol amateur. Trabajó 
en el lugar. En general, destacó que se aplican enfatizando que la inteligencia policial era 
fundamental en este tipo de situaciones, detallando que elaboran minutas o informes de 
contingencia antes de cada partido, pero que la naturaleza descentralizada de las 
asociaciones hacía difícil obtener información precisa, lo que complicaba la prevención y 
el control de estos hechos.
La Alcaldesa de Quilpué, doña Carolina Corti Badía expresó su 
preocupación por los recientes hechos de violencia ocurridos en el fútbol amateur en 
Quilpué, los cuales habían impactado fuertemente a la opinión pública. Señaló que el fútbol 
amateur cumple un rol fundamental en el tejido social de los barrios y comunidades, por lo 
que consideró prioritario abordar esta problemática. En ese contexto, propuso establecer 
un registro de control de participantes sancionados, especialmente aquellos con sanciones 
graves superiores a seis meses, para evitar que jugadores con antecedentes se trasladen 
entre asociaciones sin que estas estén informadas.Indicó que la municipalidad de Quilpué 
había trabajado coordinadamente con las cinco asociaciones locales, logrando avances 
significativos, subrayando que no se trata de estigmatizar a los clubes, sino de tomar 
medidas concretas para mejorar la seguridad.
Entre las acciones implementadas, mencionó una campaña comunicacional 
exhaustiva, el compromiso financiero municipal mediante subvenciones al fútbol amateur 
por primera vez en su comuna y la preocupación por el alto costo del arbitraje, que en 
algunos casos se cubría mediante la venta de alcohol en las canchas, lo que afectaba 
negativamente la seguridad pública. Detalló que se han acordado protocolos obligatorios 
ante incidentes graves como agresiones, amenazas o porte de armas, incluyendo informes 
obligatorios por parte de árbitros y responsables de turno. También mencionó la creación 
una mesa de seguridad del fútbol amateur con reuniones quincenales para evaluar 
partidos, incidentes y protocolos aplicados. Además se estableció un sistema para 
identificar partidos de alta convocatoria con riesgo, especialmente aquellos que 
involucraban equipos de otras comunas con antecedentes de conflictos. Por otra parte, 
mencionó que se estaba fortaleciendo el monitoreo del plan, el apoyo legal y las denuncias 
responsables, incluyendo la posibilidad de realizar denuncias anónimas.
Finalmente, expresó que, aunque los diputados tienen la competencia 
legislativa, considera importante que se escuche también a las autoridades locales. Criticó
--- PÁGINA 9 ---
el nombre del proyecto de ley en discusión, que aludía a “salvar el fútbol”, señalando que 
en realidad son las familias las que día a día están salvando sus canchas, y que el fútbol 
debía ser reconocido como parte de la idiosincrasia y tradición familiar del país. Por ello, 
planteó que la necesidad de incorporar estos elementos en la legislación que se está 
debatiendo.
El Subsecretario Collado mencionó la necesidad de exponer elementos 
sensibles de la estrategia de intervención para abordar la problemática, la que se relaciona 
además con el crimen organizado, por lo cual solicitó adoptar el acuerdo de declarar 
secreta la sesión.
En definitiva, la Comisión acordó declarar secreta parte de la sesión, 
atendido el carácter de los antecedentes a exponer por parte de las autoridades 
invitadas, quienes señalaron la necesidad de exponer elementos sensibles de la 
estrategia de intervención para abordar la problemática, la que se relaciona además 
con el crimen organizado, entendiendo que publicidad de la sesión afecta el éxito del 
desarrollo de las acciones planificadas por los órganos públicos, así como la 
seguridad de la nación.  Se deja constancia de los fundamentos de la declaración de 
secreto en cumplimiento del artículo 250 del Reglamento de la Cámara de Diputadas 
y Diputados. Concurrieron al acuerdo la unanimidad de los nueve diputados 
presentes: diputada Erika Olivera y diputados señores Andrés Celis, Andrés 
Giordano, Jorge Guzmán, Enrique Lee, Daniel Manouchehri, Marco Antonio Sulantay, 
Cristián Tapia y Hotuiti Teao.
***
2.- Recibir al Presidente de la Confederación Sur y Centro América de 
Balonmano, señor Marcel Guido Mancilla Bravo, quien solicitó audiencia a fin de 
generar un espacio de diálogo y colaboración institucional, para fortalecer los lazos 
entre la Confederación y el Ministerio del Deporte, así como explorar iniciativas 
conjuntas para el desarrollo del balonmano en la región.
Don Marcel Mancilla inició su presentación2 expresando que el deporte, y en 
particular el balonmano, representa una oportunidad de desarrollo integral. Mencionó que 
su organización está compuesta por 19 federaciones nacionales de Sudamérica y 
Centroamérica, superando incluso en número a la Conmebol, aclarando que esta 
confederación es la única entidad que desarrolla el balonmano en la región, siguiendo una 
estructura piramidal reconocida a nivel olímpico. Subrayó que la organización que dirige en 
es privada y sin fines de lucro, dedicada al desarrollo del balonmano, destacando que este 
deporte es más que una disciplina física, pues permite el desarrollo psicológico, emocional 
y social de los niños y detalló que, al ser un deporte colectivo, fomenta habilidades como el 
trabajo en equipo, la responsabilidad compartida y el sacrificio grupal. Afirmó que su 
objetivo no es solo formar deportistas exitosos, sino equipos humanos sólidos, y que el 
balonmano es una herramienta ideal para ello.
Respecto a las actividades en Chile, explicó que su confederación ha
2 Acompañó a su exposición la presentación que se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=362511&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 10 ---
organizado competencias internacionales y que todo el diseño logístico, formativo y 
operativo se realiza desde Chile, lo que genera inversión directa en regiones y 
oportunidades para técnicos, entrenadores y árbitros. En ese sentido, lamentó que su 
confederación no reciba financiamiento estatal debido a que no está adscrita a la ley del 
deporte chilena, ni bajo la tutela del Comité Olímpico ni del Ministerio del Deporte, lo que 
limita sus capacidades de desarrollo, ya que su organización responde a una estructura 
internacional que no se ajusta a los marcos legales deportivos nacionales.
Por otro lado destacó el trabajo de capacitación que realiza su organización y 
presentó una lámina que expuso los países cubiertos por sus actividades durante el año. 
Respecto de Chile, expresó que el país ha alcanzado logros internacionales poco comunes, 
comparables solo con los obtenidos por Brasil o Argentina, sin embargo, advirtió que aún 
faltaba una estrategia nacional que consolidara estos avances. Finalmente, expresó 
solicitudes concretas a la comisión, tales como que el Estado promueva una política 
nacional de balonmano que abarque todas sus variantes; generar condiciones para que 
organizaciones como la COSCABAL puedan obtener resultados, y establecer recursos y 
apoyos coordinados con el Instituto Nacional del Deporte (IND) y el Ministerio del Deporte 
(MINDEP), también propuso incluir al Ministerio de Educación en estas iniciativas, 
destacando que existen múltiples posibilidades de colaboración. Solicitó además revisar el 
Catastro Nacional de infraestructura deportiva, criticando que se construyan canchas de 
básquetbol y voleibol por separado cuando una multicancha de balonmano de 40x20 podría 
servir para contener canchas de aquellas disciplinas, lo que consideró una pérdida de 
recursos.
La Comisión acordó oficiar al IND con el objeto de que tenga a bien considerar: 
1. La promoción de una política nacional de balonmano que integre todas sus variantes con 
el objetivo de fortalecer la disciplina en el país.  2. Generar condiciones que permitan a 
organizaciones deportivas internacionales, como COSCABAL, acceder a fondos del IND y 
del Ministerio del Deporte para la organización de eventos y capacitaciones en Chile.  3. 
Establecer un marco regulatorio para realizar convenios con la COSCABAL/Federación 
Internacional Handball, que reconozcan al balonmano como herramienta de desarrollo 
territorial y fortalecer el desarrollo escolar y amateur en conjunto con el Ministerio de 
Educación y el Ministerio del Deporte.  4. Revisar el catastro nacional de recintos deportivos 
en Chile y el plan de inversión de largo plazo, considerando que una cancha de balonmano 
puede albergar al mismo tiempo dos canchas de básquetbol o voleibol, con lo que puede 
optimizarse los recursos considerando una planificación adecuada para la inversión en los 
espacios deportivos.  5. Recibir al Presidente de la Confederación Sur y Centro América de 
Balonmano (COSCABAL), don Marcel Guido Mancilla Bravo, con el propósito de avanzar 
en la construcción de un sistema que permita acceder a apoyos y al financiamiento 
necesario para el desarrollo de las actividades deportivas en el país.
*** 
Finalmente, la Comisión acordó prorrogar por cinco minutos la sesión y 
recibir a doña Nicole Moreno, exponente del culturismo a nivel internacional, 
reconociendo  su destacada trayectoria representando al país y la obtención de 
distintos logros en la disciplina deportiva durante el presente año.
--- PÁGINA 11 ---
*** Se hace presente que la totalidad del debate llevado a cabo se encuentra en 
el link con material audiovisual que se señala al final del acta.  
 
 
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS  
1.- Oficiar a la SEREMI de Salud de la Región de Arica y Parinacotacon copia 
a la Subsecretaria de Salud Pública, con el objeto de solicitar tenga a bien informar las 
acciones que se han tomado respecto al gimnasio del Liceo Politécnico Nº 2 de la comuna 
de Arica, el que actualmente se encuentra clausurado y en condiciones insalubres, 
representando un grave riesgo para la salud.
2.- Oficiar al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Chinchorro en la 
región de Arica y Parinacota, con copia al Ministerio de Educación con el objeto de solicitar 
tenga a bien informar las gestiones que se han realizado para recuperar el gimnasio del 
Liceo Politécnico Nº 2 de la comuna de Arica, el que actualmente se encuentra clausurado 
por condiciones de salubridad deficientes.
3.- Oficiar a la Defensoría de la Niñez, con el objeto de solicitar tenga a bien 
informar aquellas medidas, estudios o gestiones que han realizado a fin de representar, a 
las autoridades competentes, los efectos de las apuestas deportivas en línea y su publicidad 
no regulada en niños, niñas y adolescentes (NNA), así como las propuestas que se hubieren 
entregado para evitar la exposición de los NNA a las apuestas en línea.
4.-  Oficiar al Ministerio del Deporte, y al Director Nacional del Instituto Nacional 
de Deportes (IND) con el objeto de hacer presente la medida adoptada por la Federación 
de Esgrima en orden a excluir a los deportistas extranjeros residentes en Chile del ranking 
nacional y de competencias nacionales, además de imponer requisitos adicionales para su 
participación en otras competiciones y solicitar tenga a bien fiscalizar las bases técnicas 
que elabora cada federación y los requisitos que están estableciendo para la participación 
de extranjeros residentes en Chile en sus competencias, a fin de velar que los procesos no 
se traduzcan en actos discriminatorios ni limiten el desarrollo deportivo de niños y jóvenes 
que en el futuro puedan representar a Chile luego de nacionalizarse.  Asimismo, acordó 
solicitarle tenga a bien informar si existe alguna instrucción por parte del Ministerio o de las 
Federaciones, que impida a deportistas extranjeros participar en las distintas competencias.
5.- Oficiar al Ministerio del Deporte y al Ministerio de Relaciones Exteriores, con 
el objeto de solicitar tengan a bien informar las siguientes materias:
i.- La existencia de convenios de colaboración deportiva entre Chile y Palestina, 
o bien antecedentes de intercambio, cooperación y apoyo técnico en materia deportiva. En 
el evento de no existir, se solicita tenga a bien evaluar la posibilidad de iniciar dicha 
colaboración en el marco de la solidaridad internacional.
ii.-  La posibilidad de establecer instancias de cooperación deportiva con 
Palestina en el contexto del proceso clasificatorio de la Copa Mundial de Futbol 2030 o
--- PÁGINA 12 ---
como gesto de solidaridad internacional, explorando, por ejemplo, la posibilidad de recibir 
a jóvenes futbolistas palestinos en Chile para entrenar utilizando infraestructura deportiva 
nacional.
6.-  Oficiar a la Ilustre Municipalidad de Conchalí, Alcalde don René de la Vega  
Con el objeto de informar la problemática que sufre la Liga Independiente de Clubes de 
Fútbol de Conchalí, quienes denunciaron irregularidades en la administración de uno de los 
espacios utilizados para el desarrollo de la liga propiamente tal, actualmente administrado 
en comodato por el Club Santa Inés, respecto del cual no se ha realizado el mantenimiento 
de la cancha no obstante las transferencias de dinero efectuadas por los clubes para tales 
efectos, lo que ha generado conflictos que impiden el uso del espacio por parte de los 
clubes; para que tenga a bien, por una parte, informar los antecedentes de esta situación 
y, por la otra, evaluar la posibilidad de abrir un espacio de diálogo entre representantes de 
La Liga y quienes administran el comodato, con el fin de encontrar una solución que permita 
continuar con la actividad deportiva.
7.- Oficiar al Club Náutico de Talca con el objeto de expresar sus más sinceras 
felicitaciones por su participación en la última edición de la Copa Chile de Canotaje 2025, 
realizada en la Laguna Chica de la Comuna de San Pedro de la Paz, reconociendo el 
esfuerzo, constancia, compromiso y dedicación de sus integrantes y destacando los logros 
obtenidos por los integrantes de vuestro Club, don Gaspar Díaz, don David Núñez y doña 
Martina Tapia.
8.- Oficiar al Instituto Nacional de Deportes (IND), con el objeto de solicitar tenga 
a bien considerar:
i. La promoción de una política nacional de balonmano que integre todas sus 
variantes con el objetivo de fortalecer la disciplina en el país.
ii. 
Generar 
condiciones 
que 
permitan 
a 
organizaciones 
deportivas 
internacionales, como COSCABAL, acceder a fondos del IND y del Ministerio del Deporte 
para la organización de eventos y capacitaciones en Chile.
iii. Establecer un marco regulatorio para realizar convenios con la 
COSCABAL/Federación Internacional Handball, que reconozcan al balonmano como 
herramienta de desarrollo territorial y fortalecer el desarrollo escolar y amateur en conjunto 
con el Ministerio de Educación y el Ministerio del Deporte.
iv. Revisar el catastro nacional de recintos deportivos en Chile y el plan de 
inversión de largo plazo, considerando que una cancha de balonmano puede albergar al 
mismo tiempo dos canchas de básquetbol o voleibol, con lo que puede optimizarse los 
recursos considerando una planificación adecuada para la inversión en los espacios 
deportivos.
v. Recibir al Presidente de la Confederación Sur y Centro América de 
Balonmano (COSCABAL), don Marcel Guido Mancilla Bravo, con el propósito de avanzar 
en la construcción de un sistema que permita acceder a apoyos y al financiamiento 
necesario para el desarrollo de las actividades deportivas en el país.
ACUERDOS:   
1.- Aceptar en esta sesión la exposición del Subsecretario de Seguridad 
Pública, don Rafael Collado González, no obstante reiterar la invitación a una sesión 
próxima al Ministro de Seguridad Pública, con el objeto de tratar los hechos de violencia
--- PÁGINA 13 ---
ocurridos en el fútbol amateur atendidos los graves sucesos ocurridos en los recintos 
deportivos de las comunas de Quilpué, Lampa y Colina dados a conocer por distintos 
medios de comunicación y que exponga una propuesta concreta de solución a la crisis de 
seguridad en estos espacios deportivos.
2.- De conformidad con el artículo 5ºA de la ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, en relación con los artículos 250 y 299 del Reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados, la Comisión declaró secreta una parte de la sesión, atinente a la 
exposición del primer punto en tabla, atendido que la publicidad de los antecedentes 
proporcionados afecta tanto el éxito del desarrollo de las acciones planificadas por los 
órganos públicos en el marco de la estrategia de intervención para los eventos del futbol 
amateur, como también la seguridad de la nación.
3.- Recibir y reconocer a doña Nicole Moreno, exponente del culturismo a nivel 
internacional, por su destacada trayectoria representando al país y la obtención de distintos 
logros en la disciplina deportiva durante el presente año.
4.- Prorrogar 15 minutos la sesión  
5.- Prorrogar 5 minutos la sesión.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial y 
vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión levantó 
la sesión a las 17.20 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80475