======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12266&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 133 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 14 DE OCTUBRE DE 2025, 15:03 A 16.36 HORAS1.
***
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto la 
siguiente materia:
Se continuó la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en moción, que "Modifica la 
ley 
N° 
19.327 
para 
imponer 
nuevas 
obligaciones 
a 
los 
organizadores 
de 
espectáculos de fútbol profesional", boletín 
N° 17757-29, en primer trámite constitucional 
y reglamentario.  Sometida a votación, en 
general, la idea de legislar fue aprobada por la 
unanimidad 
de 
los 
cinco 
diputados 
y 
diputadas presentes.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, 
Daniel Manouchehri Lobos, Marco Antonio Sulantay y Hotuiti Teao Drago. El diputado 
Cristián Tapia Ramos, fue reemplazado por la diputada Camila Musante Müller. Asistieron, 
además, las diputadas Daniella Cicardini Milla y Alejandra Placencia Cabello.
Participaron como invitados el Jefe de la División de Municipalidades de la 
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, don Francisco Pinochet, 
acompañado de la asesora jurídica Gloria Silva, y el Presidente del Comité de Seguridad 
de la Villa Carlos Allende, don Andrés Valencia.  Expuso además don Juan Pablo Cavada, 
Asesor Técnico Parlamentario de la Biblioteca del Congreso Nacional
. II.- ACTAS
El acta 131a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
El acta 132a se puso a disposición de los diputados y las diputadas integrantes 
de la Comisión.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la diputada Alejandra Placencia mediante el cual 
solicita considerar a los dirigentes que adjunta para la discusión del proyecto en la sesión 
de hoy de la Comisión. Se puso a disposición.
2.- Oficio de la Subsecretaria Regional Administrativo, mediante la cual excusa 
su asistencia a la sesión de la Comisión, y en su representación asistirá el Jefe de la División 
de Municipalidades, don Francisco Pinochet Rojas. Se tomó conocimiento.
3.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante la cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación la existencia de 72 causas judiciales laborales pendientes en 
contra de la Corporación Santiago 2023, Considerando que estas materias se encuentran 
dentro del ámbito de competencias de la Corporación Santiago 2023, se remite la referida 
documentación, a fin de entregar una pronta respuesta. Se puso a disposición.
4.- Oficio de la Secretaria General de la Presidencia, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en relación a las ausencias del Ministro de Seguridad 
Pública a una serie de sesiones, se derivará el oficio a dicha Secretaria de Estado para que 
sea ésta quien otorgue respuesta en el ámbito de sus atribuciones. Respuesta Oficio N°: 
1096/29/2025. Se puso a disposición.
5.- Oficio del Ministerio de Seguridad Pública, mediante el cual excusa su 
inasistencia a la sesión de la Comisión por compromisos impostergables agendados. Se 
tomó conocimiento.
6.- Oficio de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual da respuesta 
a oficio de esta Comisión en relación a realizar un informe relativo a la naturaleza jurídica 
de los derechos municipales, de conformidad a lo previsto en el numeral 2) del artículo único 
del referido proyecto, boletín 17757-29, comunica que ya se encuentran trabajando el Area 
de Análisis Legal de Asesoría Técnica Parlamentaria. Adjuntan documento titulado 
"Derechos Municipales Naturaleza jurídica, y comentarios a la propuesta en Boletín 17.757-
29". Respuesta Oficio N°: 1097/29/2025 Se puso a disposición.
7.- Correo electrónico de la diputada Castillo, mediante el cual solicita a la 
Comisión considere invitar y rendir un homenaje a la deportista Belén Araya, destacada 
karateca de la comuna de Ovalle, quien obtuvo medalla de bronce en la 1ª Copa Mundial 
de Karate Kyokushin, realizada recientemente en Tokio, Japón. Este logro representa un 
orgullo para la Región de Coquimbo y para el deporte chileno, reflejando el esfuerzo, 
disciplina y perseverancia que inspiran a tantos y tantas jóvenes del país. Por ello, estimo 
que su reconocimiento sería un gesto significativo hacia quienes, con dedicación y 
sacrificio, llevan en alto el nombre de Chile en competencias internacionales. Así se 
acordó.
--- PÁGINA 3 ---
8.- Correo electrónico de don Milovan Kegevic Presidente Asociación de Tenis 
V Región, mediante el cual excusa su inasistencia a la sesión de hoy por motivos de 
agenda, solicita la posibilidad de re agendar para 2 semanas más, en la medida de lo 
posible. Así se acordó.
9.- Comunicación de la Bancada PPD, mediante el cual comunica que la 
diputada Camila Musante reemplazará al diputado Cristián Tapia en la sesión de la 
Comisión de hoy. Se tomó conocimiento.
Atendida las excusas, la Comisión acordó recibir en una próxima sesión al 
Presidente de la Asociación de Tenis de la V Región y miembro del Consejo de Presidentes 
del Tenis Chileno, don Milovan Kegevic, con el objeto de exponer sobre la situación actual 
del tenis en la Región de Valparaíso.
Además, se acordó recibir, en sesión ordinaria durante la segunda quincena de 
noviembre, al Ministro del Deporte, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Director 
del Instituto Nacional del Deporte (IND) y al representante de la Corporación XIX Juegos 
Panamericanos Santiago 2023, con el objeto de exponer sobre los tiempos y plazos del 
cierre de la referida Corporación, en particular, sobre la existencia de 72 causas judiciales 
en materia laboral en su contra.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) manifestó su preocupación por la 
reiterada ausencia del Ministro de Seguridad Pública a las sesiones de la comisión. Señaló 
que la Secretaría General de la Presidencia remitió un oficio señalando que derivaría el 
oficio despachado por esta comisión la Secretaría de Estado correspondiente, la que 
tampoco ha respondido los oficios en donde se manifiesta el malestar de esta Comisión. 
Expresó que esta conducta representaba una falta de respeto constante hacia la Comisión 
y consideró que seguir insistiendo en invitar al Ministro para escuchar su opinión ya no tenía 
sentido, toda vez que el proyecto de ley en tabla será votado en general en la presente 
sesión.
IV.- VARIOS
La diputada Daniella Cicardini expuso la problemática que afecta al Club de 
Rayuela Yunque de Copiapó, atendida la sanción de multa de $300.000.- en contra del 
referido club y la prohibición de competir por un año que fuera aplicada por la Federación 
en contra de uno de sus competidores, don Claudio Ramírez, por la realización de cantos 
para alentar a su equipo en su calidad de jefe de barra con el propósito de alentar al club, 
por lo que se denuncia un procedimiento sancionatorio injustificado en virtud de los hechos, 
además del no respeto al debido proceso. Por ello, solicitó acordar se oficie al Ministerio 
del Deporte y al Instituto Nacional del Deporte, con el objeto de solicitar tenga a bien, dentro 
de sus atribuciones, revisar esta situación atendidas las irregularidades del procedimiento 
sancionatorio aplicado por la Federación Nacional de Rayuela. Además, informar las 
acciones y medidas que podrían aplicar en el evento de acreditarse las irregularidades 
denunciadas, así como la existencia recursos públicos que hayan sido transferidos a la
--- PÁGINA 4 ---
Federación, con el detalle de los objetivos de tales transferencias. Así se acordó.
El diputado Hotuiti Teao propuso acordar invitar y rendir homenaje a la 
destacada gimnasta artística, Pascale Emilia Tordecilla Saavedra, en compañía de sus 
padres, en una sesión próxima de acuerdo con la disponibilidad de la Comisión, con el 
objeto de que relate su experiencia en el deporte y las dificultades que ha enfrentado en 
términos de financiamiento. Así se acordó.
Asimismo, la Comisión acordó invitar y rendir un homenaje a la deportista Belén 
Araya, destacada karateca de la comuna de Ovalle, quien obtuvo medalla de bronce en la 
1ª Copa Mundial de Karate Kyokushin, realizada recientemente en Tokio, Japón.
El diputado Andrés Celis solicitó se acuerde recibir en una sesión próxima a 
doña María Isabel Rojas, Presidenta Asociación de Bicicross de la Región de Valparaíso y 
a la Alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar, o a quien tenga a bien designar 
en su representación, con la finalidad de tratar la problemática que vive la referida 
asociación frente al riesgo de perder la histórica pista de bicicross de Padre Hurtado en 
Viña del Mar, asi como evaluar posibles soluciones. Así se acordó.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) solicitó oficiar al Instituto Nacional 
del Deporte, con copia al IND de la Región del Maule, a la Federación de Futbol de Chile, 
a la Ilustre Municipalidad de Talca y a la Corporación de Deportes de la Comuna de Talca, 
con el objeto de expresar sus más sinceros agradecimientos por vuestro trabajo con motivo 
de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, que tuvo como sede el ex Estadio Fiscal de Talca, 
actualmente estadio Bicentenario Iván Azócar Bernales.
Asimismo, solicitó oficiar al deportista Joaquín Conejeros, de Villa Alemana, con 
el objeto de expresar un saludo y un reconocimiento especial, valorando su testimonio tras 
encontrar en el Rugby una herramienta para transformar su vida y actualmente entrenar en 
el Centro de Alto Rendimiento preparándose para ser entrenador físico, destacando 
esfuerzo y el ejemplo que representa para jóvenes que buscan en el deporte una 
oportunidad para salir adelante.
Se acordaron ambos oficios en los términos planteados.  
El diputado Roberto Arroyo solicitó oficiar al Club Deportivo Manuel 
Rodríguez de Lota con el objeto de expresar sus más sinceras felicitaciones por su 
aniversario 120, saludando al club, directores y dirigentes y destacando su trayectoria, tanto 
a nivel deportivo y como memoria viva de Lota. Así se acordó.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) se refirió a la realización de las 
Olimpiadas Especiales Santiago 2027 en nuestro país y solicitó oficiar al Ministerio del 
Deporte, con el objeto de solicitar tenga a bien informar cuál es el financiamiento que 
existirá para las Olimpiadas Especiales Santiago 2027 en el presupuesto del año 2026; 
cuánto fue lo que se destinó en el año 2025 y cuanto es lo que se proyecta destinar como 
presupuesto para el año 2027, tanto en recursos para la ejecución del evento deportivo, 
como también para equipos profesionales que organizan el evento. Asimismo, tenga a 
bien especificar qué ítems son los financiables a través del presupuesto que se ha 
asignado y que se asignará a este evento deportivo, con especificación de los ítems 
ejecutados en 2025. Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 5 ---
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción, de las 
diputadas señoras Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano y Gael 
Yeomans, y de los diputados señores Eric Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, Jaime 
Mulet, Juan Santana y Cristián Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer 
nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol profesional", 
boletín N° 17757-29, en primer trámite constitucional y reglamentario.
El Jefe de la División de Municipalidades de la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), don Francisco Pinochet Rojas, en 
base a una presentación2, señaló que los espectáculos de fútbol profesional generan 
externalidades negativas en las comunidades donde se desarrollan, como incivilidades, 
destrucción del espacio público, comercio ilícito y acumulación de basura, añadiendo que 
estos impactos suelen ser asumidos por los vecinos y vecinas, así como por los municipios, 
que deben encargarse de la recuperación del espacio público tras estos eventos. Mencionó 
como ejemplo la ordenanza establecida por el municipio de Ñuñoa, que impuso el cobro 
de derechos municipales por estos eventos. A pesar de que dicha ordenanza fue objeto de 
un recurso de ilegalidad por parte de Azul Azul, la Corte de Apelaciones confirmó su 
legalidad, destacando que, en todo caso, la legislación vigente sobre seguridad en 
espectáculos no aborda adecuadamente los costos que estos generan para los municipios 
y las comunidades.
Explicó que el proyecto de ley en discusión implica nuevas funciones y tareas 
para las Municipalidades, especialmente en lo relativo a la modificación de ordenanzas 
para regular procedimientos y montos de cobro, así como en la formación de la comunidad. 
También destacó la participación de los municipios en instancias de coordinación territorial 
convocadas por distintos órganos del Estado, y subrayó que la fiscalización sería una de 
las áreas más afectadas, dado que los municipios suelen tener capacidades limitadas en 
esta materia. Indicó que el proyecto aumentaría la carga administrativa de las 
municipalidades, especialmente en fiscalización y participación comunitaria, y que afectaría 
a aproximadamente veintitrés municipios que cuentan con recintos de aforo superior a diez 
mil personas. En cuanto al aspecto financiero, señaló que el proyecto no contempla 
disposiciones explícitas de financiamiento, aunque la creación de derechos municipales 
podría constituir una fuente compensatoria de ingresos. Recordó que, según el artículo 5 
de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, toda nueva función asignada a los 
municipios debía incluir financiamiento, ya que de lo contrario se convertía en una 
atribución difícil de implementar, lo que es relevante por las implicancias económicas del 
proyecto de ley en la fiscalización, el seguimiento, la participación de funcionarios en 
instancias de coordinación y en la elaboración técnica y jurídica de las ordenanzas 
municipales.
A modo de conclusión, advirtió que desde la SUBDERE se valora positivamente 
el proyecto de ley, ya que reconoce la necesidad de fortalecer la responsabilidad de los 
organizadores de eventos deportivos en el cuidado y mantención de los espacios públicos.
2 
La 
presentación 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=371137&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 6 ---
Señaló que actualmente se estaba desarrollando una campaña nacional orientada a la 
protección de estos espacios, y que los municipios son quienes realizan la mayor inversión 
en su recuperación, incluyendo canchas, parques y otros bienes nacionales de uso público. 
Indicó que las municipalidades asumen todos los costos relacionados con la conservación, 
reparación y limpieza de los espacios afectados por espectáculos deportivos, lo que 
representa una carga operativa y financiera significativa. Explicó que los municipios 
enfrentan dos debilidades estructurales una relacionada con las capacidades instaladas, 
que variaban ampliamente entre comunas con mayores y menores ingresos; y otra 
vinculada a la brecha financiera existente entre los presupuestos municipales. En tal 
sentido, mencionó que cualquier medida que impacte el sistema financiero municipal debe 
ser considerada una señal de alerta, y destacó que se había trabajado para fortalecer las 
finanzas locales, mencionando como ejemplo la ley del royalty minero. Finalmente, sostuvo 
que la propuesta legislativa avanza hacia una gestión más equilibrada y corresponsable 
del uso de la infraestructura pública y deportiva, contribuyendo a mejorar la seguridad, la 
sustentabilidad y la conservación del entorno urbano.
Doña Gloria Silva, asesora jurídica del Gabinete de SUBDERE, resaltó que 
el proyecto de ley reconoce una situación pues los municipios actualmente se encargan de 
las externalidades negativas de los eventos sin una retribución de parte de los 
organizadores de eventos con fines de lucro. Mencionó que las obligaciones que contempla 
para las Municipalidades en términos financieros son marginales, pues son parte de las 
funciones que por ley se entregan a los municipios, con lo que estarían en condiciones de 
costearlo, además de la consideración del pago de los derechos municipales realizada por 
el jefe de la División de Municipalidades.
La diputada Alejandra Placencia agradeció la exposición realizada, 
señalando que esta venía a complementar y redondear aspectos que ya se habían 
escuchado previamente por parte de los municipios de Ñuñoa y San Joaquín, vinculados 
respectivamente al Estadio Nacional y al Estadio Monumental. Consideró que los 
antecedentes presentados constituían un insumo valioso para avanzar hacia un 
convencimiento transversal respecto a que la idea de legislar, que sería votada al final del 
punto, era acertada y se encontraba en la dirección correcta. Planteó que, en caso de que 
existieran ajustes adicionales que pudieran incorporarse, sería útil conocerlos, 
especialmente en el marco de la discusión en particular. Reconoció que las implicancias 
del proyecto eran de alcance nacional y no se limitaban a una sola región, aunque los 
efectos de las externalidades eran similares en distintos territorios. Por ello, destacó la 
importancia de que fueran los propios municipios, conforme a sus realidades específicas, 
quienes elaboraran las ordenanzas necesarias para aplicar adecuadamente la normativa. 
Finalmente, solicitó hacer llegar cualquier sugerencia que consideraran pertinente, incluso 
si no las habían contemplado hasta ese momento, considerando necesario recibirlas en el 
proceso legislativo.
Los representantes de la SUBDERE se comprometieron a acompañar un 
insumo en los términos planteados por la diputada.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) agradeció la participación del 
Ejecutivo en la discusión del proyecto de ley, destacando la relevancia de que las 
instituciones que trabajan directamente en los temas abordados se involucraran en el
--- PÁGINA 7 ---
proceso legislativo. Valoró especialmente la presencia de la SUBDERE, señalando que su 
opinión era fundamental para enriquecer el debate y evaluar adecuadamente el contenido 
del proyecto y expresó que sería deseable contar con la participación continua de la 
SUBDERE en la discusión particular del proyecto, tal como se había solicitado con la 
Asociación de Municipalidades. Consideró que su aporte permitiría complementar la 
información y antecedentes necesarios para la votación de cada uno de los artículos.
Indicó que el proyecto de ley aborda específicamente la situación generada por 
los espectáculos de fútbol profesional, especialmente aquellos con aforo superior a 10.000 
personas. En ese contexto, planteó la necesidad de elaborar una ordenanza tipo que 
pudiera estar disponible para los municipios y que respondiera a las necesidades derivadas 
de estos eventos. Señaló que dicha tarea podría ser asumida conjuntamente por la 
SUBDERE y la Asociación de Municipalidades. Finalmente, sugirió revisar el artículo 5 bis 
incorporado por el proyecto de ley, que trata sobre participación ciudadana, expresando a 
título personal, su preocupación pues algunos elementos de ese artículo podrían dificultar 
la aplicación de la norma, especialmente por el establecimiento de plazos de consulta y el 
carácter vinculante de esta. Propuso tener presente esta observación al momento de la 
votación en particular, con el fin de asegurar que la ley fuera operativa y no genere 
complicaciones en su implementación.
Enseguida, la Comisión acordó recibir a don Andrés Valencia Sánchez, 
Presidente del Comité de Seguridad de la Villa Carlos Allende quien, en base a una 
presentación3, mencionó que es vecino de la comuna de Ñuñoa desde hace 33 años y 
expuso con preocupación la situación que viven los residentes del sector rojo del Estadio 
Nacional, especialmente adultos mayores que representan el 90% de la comunidad. Relató 
que los eventos masivos, tanto deportivos como musicales, han generado un deterioro 
significativo en la calidad de vida del barrio, sin que se haya consultado previamente a los 
vecinos sobre su realización. Destacó que el cierre del perímetro de seguridad durante 
estos eventos excluía a su sector, dejándolos sin resguardo policial. Compartió 
experiencias personales de amenazas recibidas por parte de asistentes a los eventos, lo 
que le obligó a reforzar la seguridad de su vivienda con rejas, chapas adicionales y 
cámaras. Denunció que las incivilidades se han vuelto cotidianas, incluyendo consumo de 
alcohol y drogas, peleas, fuegos artificiales, y destrucción del espacio público.
Señaló que, a pesar de haber participado en múltiples reuniones con 
autoridades municipales y gubernamentales, no ha recibido respuestas concretas ni 
soluciones, refiriéndose a casos específicos de amenazas a vecinos, comercio ambulante 
ilegal, y la presencia de bares improvisados que operaban a unos metros de Carabineros 
sin que estos intervinieran, criticando la inacción de las autoridades ante las denuncias, lo 
que ha generado una sensación de indefensión entre los residentes. Expresó que la 
situación ha afectado no solo la seguridad física, sino también la salud mental de los 
vecinos, quienes viven con temor constante y expuso un video en que durante un evento 
reciente en la Villa Olímpica se produjeron disturbios con fuegos artificiales durante varias 
horas, sin presencia policial, en un espacio frecuentado por familias y adultos mayores. 
Cerró su intervención solicitando que se tome en serio la problemática que enfrentan,
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=371144&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
advirtiendo sobre los riesgos que implica la falta de control y proponiendo incluso 
considerar la prohibición de las barras bravas como una medida para recuperar la 
tranquilidad en el sector.
La diputada Erika Olivera, valoró positivamente que se vote en general del 
proyecto de ley y agradeció la exposición de Andrés Valencia, destacando la importancia 
de conocer la realidad que viven los vecinos en los alrededores de los recintos deportivos. 
Expresó su preocupación por el hecho de que se tuviera que legislar para proteger a las 
personas de situaciones que deberían estar resueltas por el buen funcionamiento del 
deporte, lamentando que el fútbol profesional, a diferencia de otros deportes, generara 
desórdenes y violencia en las calles tras los partidos. Manifestó su decepción por la falta 
de presencia y compromiso del Ministerio de Seguridad Pública, señalando que era 
fundamental contar con su opinión en este tipo de debates.
Relató experiencias personales en las que, al acudir al Estadio Nacional, había 
enfrentado dificultades para movilizarse debido al desorden en el entorno, especialmente 
por la venta ilegal de alcohol y drogas. Subrayó que este tipo de comercio informal afectaba 
gravemente la seguridad y el orden público, y planteó la necesidad de considerar medidas 
legislativas que prohibieran la venta de bebidas y otros productos en los perímetros de los 
recintos deportivos, en defensa de los comerciantes establecidos que cumplen con la 
normativa. Finalmente, expresó su preocupación por las amenazas que sufren los vecinos, 
como las relatadas por don Andrés, y advirtió que estas podrían escalar a hechos más 
graves si no se tomaban medidas urgentes, por lo que reiteró su compromiso con el 
proyecto y confirmó su voto favorable en la discusión general.
El diputado Hotuiti Teao valoró el testimonio del expositor como vecino 
afectado por los eventos en el Estadio Nacional. En primer lugar, preguntó si las 
incivilidades descritas habían sido constantes durante los últimos treinta años o si se 
habían intensificado con el tiempo, sugiriendo que podría haber una relación con la 
evolución de la legislación y la gestión de estos espacios. Cuestionó la falta de consulta a 
los vecinos respecto a las medidas de seguridad y delimitación de perímetros durante los 
eventos, recordando que en el pasado existían varios cordones de control para acceder al 
estadio. Mencionó que recientemente se había discutido un proyecto que otorgaba más 
herramientas a los municipios para enfrentar el comercio ambulante en espacios públicos, 
y expresó interés en saber si estas actividades ilegales se desarrollaban dentro o fuera de 
los cordones de seguridad.
Recordó la intervención del alcalde de Ñuñoa, quien había señalado que, 
aunque el Estadio Nacional se ubicaba en su comuna, no pertenecía administrativamente 
al municipio, destacando que el estadio genera ingresos cercanos a los 4.000 millones de 
pesos que iban al erario nacional y no a la municipalidad, lo que limitaba la capacidad local 
para enfrentar los impactos negativos de los eventos. En ese contexto, respaldó la idea de 
entregar mayores atribuciones y recursos a los municipios para mitigar problemas como la 
acumulación de basura y la necesidad de reforzar la seguridad. Criticó al Ministerio de 
Seguridad Pública por su desconexión con la realidad territorial, especialmente en regiones 
como Valparaíso. Concluyó señalando que lo ocurrido en Ñuñoa y en otros sectores 
residenciales comprometía a las autoridades a seguir fiscalizando y exigiendo respuestas 
al Ministerio de Seguridad Pública.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Andrés Celis expresó su intención de aprobar el proyecto de ley, 
pero expresó dudas respecto a su contenido y formulación. Se dirigió al expositor para 
preguntarle qué elementos incorporaría al proyecto si estuviese en el rol de legislador, 
considerando su experiencia como vecino afectado por los espectáculos masivos. 
Cuestionó que el proyecto se refiriera únicamente a organizaciones con fines de lucro, ya 
que, en su opinión, eventos sin fines de lucro con gran afluencia de público podrían generar 
los mismos problemas. También señaló que incluso partidos sin público, como uno entre 
Colo Colo y Universidad de Chile, podrían provocar aglomeraciones y disturbios en el 
exterior del estadio. Finalmente, expresó inquietud sobre la ambigüedad de expresiones 
como “deberán considerar”.
Don Andrés Valencia agradeció las preguntas formuladas y el interés 
mostrado por los diputados. Respondió que si estuviera en el rol de legislador, propondría 
prohibir las barras bravas, medida que consideró fundamental para frenar la violencia 
asociada al fútbol profesional. Relató que cuando llegó al barrio hace 33 años, los eventos 
deportivos eran tranquilos, pero que la situación cambió drásticamente cuando las barras 
comenzaron a tomar protagonismo y control dentro de los clubes, generando un ambiente 
de inseguridad y descontrol. Criticó la falta de acción del Estado, especialmente en lo que 
respecta a la inteligencia policial, cuestionando cómo es posible que las barras tengan 
acceso a fuegos artificiales sin que se detecte ni se frene su tráfico. Mencionó casos 
concretos de violencia, como el uso de artefactos explosivos cerca de viviendas habitadas 
por adultos mayores, lo que agravaba la situación de vulnerabilidad de los vecinos.
Además, 
propuso 
considerar 
el 
endurecimiento 
de 
las 
sanciones, 
especialmente frente a la venta ilegal de alcohol en las cercanías del estadio, muchas 
veces frente a la vista de Carabineros sin que estos intervinieran. Comparó la situación con 
países desarrollados, donde este tipo de conductas no se toleraban, y cuestionó por qué 
en Chile se permitía que ocurrieran. Respecto al rol de la Municipalidad, indicó que sus 
atribuciones en materia de seguridad eran limitadas, reduciéndose a la fiscalización 
mediante inspectores que cursaban infracciones. Criticó la ausencia del alcalde en las 
reuniones con vecinos y concejales, señalando que parecía centrarse únicamente en 
ciertos sectores de la comuna, como el barrio Italia, ignorando otras zonas afectadas y 
planteó la necesidad de enviar un oficio a las autoridades policiales para exigir 
explicaciones sobre su inacción frente a hechos como el uso de fuegos artificiales, la venta 
de alcohol y la presencia de comercio ilegal. Agradeció la oportunidad de exponer su 
testimonio y destacó el compromiso de la diputada Placencia por la situación que viven.
La diputada Alejandra Placencia agradeció el testimonio del invitado y la 
presencia de los demás parlamentarios que se han involucrado en el proyecto. Señaló que, 
si bien los derechos municipales permiten cubrir los costos derivados de los daños 
ocasionados por los espectáculos masivos, insistió en que la clave estaba en la prevención. 
Explicó que estos pagos solo permiten reparar lo ya afectado, pero que lo fundamental era 
evitar que los perjuicios ocurriesen, lo cual requería una efectiva coordinación entre las 
instituciones con atribuciones para tomar decisiones. Criticó que las decisiones sobre los 
eventos, como la delimitación de perímetros, la fiscalización de la venta de alcohol y las 
instrucciones a Carabineros, se toman sin considerar la voz de los vecinos. Subrayó que, 
aunque se han realizado múltiples reuniones con autoridades locales, juntas de vecinos y
--- PÁGINA 10 ---
organismos como la Secretaría de Prevención del Delito, la Delegación Presidencial no se 
ha involucrado de manera efectiva. Además, lamentó que, en espacios donde se escucha 
a la comunidad, no exista la obligación de considerar sus planteamientos, lo que impide 
que las decisiones reflejen la realidad que viven los residentes, advirtiendo que esta falta 
de coordinación y de respuesta institucional representa un uso ineficiente de los recursos 
públicos, que no logra el objetivo principal de garantizar la seguridad tanto para los 
asistentes a los eventos como para las comunidades aledañas.
Enseguida, la Comisión escuchó la exposición del Informe “Derechos 
Municipales: Naturaleza jurídica, y comentarios a la propuesta en Boletín 17.757-29” 
por parte de don Juan Pablo Cavada, Asesor Técnico Parlamentario de la Biblioteca 
del Congreso Nacional (BCN)4, quien explicó que, tras recibir la solicitud, realizó un 
análisis jurídico de la figura propuesta en el proyecto, enfocándose en los conceptos 
tributarios y constitucionales de tributo y derechos municipales. Señaló que existe una 
diferencia clara y poco discutida entre ambos conceptos, y que, según la doctrina, la 
legislación chilena y la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, lo que se plantea en el 
proyecto corresponde a un derecho municipal, no a una patente ni a un tributo. Indicó que 
los derechos municipales están actualmente regulados por la Ley de Rentas Municipales.
Desde esa perspectiva, explicó que existen dos caminos posibles, uno sería 
considerar que la figura ya está regulada y que las municipalidades pueden establecerla 
mediante ordenanza; el otro sería modificar directamente la ley para incorporar esta nueva 
figura de manera explícita. En ese sentido, mencionó que el artículo 40 de la Ley de Rentas 
Municipales contempla ocho derechos municipales, de los cuales dos son genéricos y no 
taxativos, lo que permitiría la creación de nuevos derechos. Sin embargo, advirtió que si 
cada municipalidad establece su propio derecho municipal de forma independiente, se 
corre el riesgo de generar una gran diversidad normativa, con regulaciones distintas en 
comunas como Ñuñoa, Macul o Antofagasta. Respecto al articulado propuesto en el 
proyecto, consideró que contiene los elementos esenciales, aunque reconoció que faltaban 
definiciones más precisas sobre algunos aspectos fundamentales del derecho en cuestión. 
Concluyó señalando que el texto podría perfeccionarse en sus detalles y se mostró 
disponible para responder preguntas específicas sobre el tema.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) consultó sobre si se estaba en 
presencia de una atribución exclusiva del Presidente de la República en virtud del artículo 
65 de la Constitución, para efectos de determinar si hay algún grado de inconstitucionalidad 
en la tramitación del proyecto de ley.
El señor Cavada respondió que en cuanto funcionario de la Biblioteca del 
Congreso Nacional cuentan con prohibición estatutaria de declarar tal aspecto, solo 
pudiendo sostener que se trata de un derecho y no un tributo.
El diputado Andrés Celis consultó a la Secretaria Abogada de la Comisión un 
pronunciamiento sobre la constitucionalidad del proyecto de ley.
La Abogada Secretaria de la Comisión, doña Ximena Inostroza Dragicevic, 
aclaró que el proyecto de ley pasó el examen de admisibilidad por la Secretaría en la 
Oficina de Partes y que el informe de la BCN no hace sino confirmar aquello, al sostener
4 El contenido íntegro del informe se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=371275&prmTIPO=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
que el derecho municipal no es un tributo, por tanto, no sería Iniciativa Exclusiva del 
Presidente de la República en los términos del artículo 65 de la Constitución Política de la 
República.
A continuación, la Comisión procedió a la votación general el proyecto de ley 
en estudio.
Previo a la votación el diputado Jorge Guzmán (Presidente) justificó su voto, 
manifestando que los problemas expuestos por el vecino correspondían principalmente a 
hechos de delincuencia, como amenazas, comercio ilegal y desórdenes públicos, más que 
a simples externalidades de los espectáculos deportivos. Indicó que el proyecto de ley en 
discusión buscaba abordar las consecuencias negativas que generan los eventos de fútbol 
profesional con más de 10.000 asistentes, mediante el cobro de un derecho municipal 
destinado a reparar daños y enfrentar disturbios. Sin embargo, advirtió que esta medida no 
resolvería los problemas de seguridad relatados, ya que se tratan de conductas delictivas 
que ya están sancionadas por la legislación vigente. Lamentó que, pese a que el Estado 
cuenta con facultades para prevenir estas incivilidades, estas siguen ocurriendo, lo que 
evidencia una falta de acción efectiva por parte de las autoridades competentes. En ese 
sentido, hizo un llamado al Ejecutivo para que aproveche la oportunidad de mejorar y 
perfeccionar el proyecto, incorporando mecanismos que permitan abordar directamente las 
situaciones de inseguridad que afectan a los vecinos, anticipando que votaría a favor de la 
idea de legislar.
Sometido a votación general, el proyecto de ley resultó aprobado por la 
unanimidad de los cinco diputados presentes (5-0-0). Votaron a favor las diputadas 
y diputados Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Erika Olivera De la Fuente, Hotuiti Teao Drago.
La Comisión acordó como plazo para la presentación de indicaciones 
hasta el día 17 de noviembre.
La diputada Alejandra Placencia agradeció la participación de los 
representantes de los municipios, de la SUBDERE, de la Biblioteca del Congreso y, 
especialmente, de los vecinos que expusieron sus experiencias. Destacó que para quienes 
están en contacto permanente con el territorio y conocen de cerca las necesidades de la 
ciudadanía, tiene pleno sentido impulsar y elaborar leyes que busquen resolver problemas 
concretos. Reconoció que hay limitaciones en las atribuciones parlamentarias, por lo que 
subrayó la importancia de una coordinación interinstitucional más efectiva por parte del 
Estado para lograr una prevención real de los hechos relatados durante la sesión. En ese 
marco, señaló que la Delegación Presidencial tenía un rol clave en articular a las distintas 
instituciones involucradas, incluyendo a la comunidad, que debía ser considerada en la 
toma de decisiones. Planteó que, tratándose de eventos deportivos de carácter lucrativo, 
era fundamental que se exigieran medidas preventivas y de mitigación antes de otorgar las 
autorizaciones correspondientes. Finalmente, valoró la disposición manifestada para 
mejorar el proyecto de ley y expresó su esperanza de que el Ejecutivo también asumiera 
esa voluntad de perfeccionamiento, coincidiendo con lo planteado por el presidente de la 
comisión.
--- PÁGINA 12 ---
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS  
 
1.- Oficiar al Ministro del Deporte, y al Instituto Nacional de Deportes, haciendo 
presente que la Comisión tomó conocimiento de la problemática que afecta al Club de 
Rayuela Yunque de Copiapó, atendida la sanción de multa de $300.000.- impuesta al 
referido club y la prohibición de competir por un año que fuera aplicada por la Federación 
en contra de uno de sus competidores, don Claudio Ramírez, por la realización de cantos 
en su calidad de jefe de barra con el propósito de alentar al club, por lo que se denuncia 
un procedimiento sancionatorio injustificado en virtud de los hechos, además de no haber 
respetado el debido proceso. En tal sentido, solicitar tenga a bien:
i.- Revisar, dentro de sus atribuciones, esta situación, por las eventuales 
irregularidades del procedimiento sancionatorio aplicado por la Federación Nacional de 
Rayuela.
ii.- Informar las acciones y medidas que se podrían aplicar en el evento de 
acreditarse las irregularidades denunciadas.
iii.- Informar si existen recursos públicos que hayan sido transferidos a la 
Federación, con el detalle de los objetivos de tales transferencias.
2.- Oficiar al Instituto Nacional de Deportes con copia al Director del IND de la 
Región del Maule; al Presidente de la Federación de Fútbol de Chile; a la Ilustre 
Municipalidad de Talca y a Corporación Municipal de Deportes de Talca, con el objeto de 
expresar sus más sinceros agradecimientos por vuestro trabajo con motivo de la Copa 
Mundial de Fútbol Sub-20, que tuvo como sede el ex Estadio Fiscal de Talca, actualmente 
estadio Bicentenario Iván Azócar Bernales.
3.- Oficiar al Rugbista, don Joaquín Conejeros con el objeto de expresar un 
saludo y un reconocimiento especial, valorando su testimonio tras encontrar en el Rugby 
una herramienta para transformar su vida y actualmente entrenar en el Centro de Alto 
Rendimiento, preparándose para ser entrenador físico, destacando el esfuerzo y el ejemplo 
que representa para jóvenes que buscan en el deporte una oportunidad para salir adelante.
4.- Oficiar al Club Deportivo Manuel Rodríguez de Lota con el objeto de 
expresar sus más sinceras felicitaciones por su aniversario 120º, saludando al club, a sus 
directores y dirigentes y destacando su trayectoria, tanto a nivel deportivo como en su 
contribución a la memoria viva de Lota.
5.- Oficiar al Ministro del Deporte, con el objeto de hacer presente que se tomó 
conocimiento de la realización de las Olimpiadas Especiales Santiago 2027 en nuestro 
país, solicitando tenga a bien informar las siguientes materias:
--- PÁGINA 13 ---
i.- El financiamiento para la realización de este evento establecido en el 
presupuesto del año 2026; los recursos destinados para ello en el año 2025 y lo que se 
proyecta destinar como presupuesto para el año 2027, tanto en recursos para la ejecución 
del evento deportivo, como también para equipos profesionales que organizan el evento.
ii.- Los ítems financiables a través del presupuesto que se ha asignado y que 
se asignará a este evento deportivo, con especificación de los ítems ejecutados en 2025.
ACUERDOS  
 
1.- Recibir en una próxima sesión al Presidente de la Asociación de Tenis de la 
V Región y miembro del Consejo de Presidentes del Tenis Chileno, don Milovan Kegevic, 
con el objeto de exponer sobre la situación actual del tenis en la Región de Valparaíso.
2.- Recibir, en sesión ordinaria durante la segunda quincena de noviembre, al 
Ministro del Deporte, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Director del Instituto 
Nacional de Deportes (IND) y al representante de la Corporación XIX Juegos 
Panamericanos Santiago 2023, con el objeto de analizar el cierre de la referida 
Corporación, en particular, lo concerniente al cumplimiento de los plazos, atendida la 
existencia de 72 causas judiciales en materia laboral en su contra.
3.- Invitar y rendir homenaje a la destacada gimnasta artística, Pascale Emilia 
Tordecilla Saavedra, en compañía de sus padres, en una sesión próxima, de acuerdo con 
la disponibilidad de la Comisión, con el objeto de que relate su experiencia en el deporte y 
las dificultades que ha enfrentado en términos de financiamiento.
4.- Invitar y rendir un homenaje a la deportista Belén Araya, destacada karateca 
de la comuna de Ovalle, quien obtuvo medalla de bronce en la 1ª Copa Mundial de Karate 
Kyokushin, realizada recientemente en Tokio, Japón.
5.- Recibir en una sesión próxima a doña María Isabel Rojas, Presidenta de la 
Asociación de Bicicross de la Región de Valparaíso y a la Alcaldesa de la Ilustre 
Municipalidad de Viña del Mar, o a quien tenga a bien designar en su representación, con 
la finalidad de tratar la problemática que vive la referida asociación frente al riesgo de 
perder la histórica pista de bicicross de la avenida Padre Hurtado, en Viña del Mar, así 
como evaluar posibles soluciones.
6.- Autorizar la presentación de don Andrés Valencia, Presidente del Comité de 
Seguridad aledaño al Estadio Nacional, en la comuna de Ñuñoa, en el marco de la 
discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas señoras 
Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y de los 
diputados señores Eric Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, Jaime Mulet, Juan Santana y 
Cristián Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 17757-29, en primer 
trámite constitucional y reglamentario.
--- PÁGINA 14 ---
7.- Fijar un plazo para la presentación de indicaciones al mencionado proyecto 
de ley, hasta el 17 de noviembre.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial y 
vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación5.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión levantó 
la sesión a las 16:36 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
5 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80843