======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12662&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 139 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 16 DE DICIEMBRE DE 2025, 15:10 A 16.57 HORAS1.
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto las 
siguientes materias:
1) Sobre tabla:  Recibir en esta sesión al 
abogado don Enrique Aldunate junto a 
doña Mónica Arancibia, madre de don 
Esteban Duarte, hincha de Colo Colo, 
quien fuera asesinado por barristas de 
Santiago Wanders, a fin de conocer el 
avance de la causa en que próximamente 
se dictará sentencia. 
Expuso 
el 
abogado don Enrique Aldunate junto a doña 
Mónica Arancibia, madre de don Esteban 
Duarte.
2) Analizar la situación actual del Parque 
Estadio Nacional en lo que respecta al 
funcionamiento 
y 
uso 
de 
sus 
instalaciones; costos de mantención, 
obras 
en 
ejecución, 
proyectos 
de 
inversión 
en 
infraestructura; 
origen, 
monto y destino de los recursos que 
recibe anualmente, así como la forma en 
que estos fondos son administrados y 
ejecutados. 
Expusieron 
en 
la 
Comisión: la Directora Nacional (S) del IND, 
doña Lorena Castillo Cabrera. Doña Valeria 
Rivas, Jefa de Finanzas IND Don Facundo 
Maza, Director del Parque Estadio Nacional. 
 
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora María Soledad 
Moreno López; y como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de 
manera presencial.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante doña María Soledad Moreno López.
1
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera 
De la Fuente y Marisela Santibañez Novoa, y los diputados señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, 
Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Marco 
Antonio Sulantay, Cristián Tapia Ramos y y Hotuiti Teao Drago.
Asistió además el diputado Raúl Leiva Carvajal. 
 
Para el primer punto de la tabla asistieron como invitados el abogado don 
Enrique Aldunate junto a doña Mónica Arancibia, madre de don Esteban Duarte.
Para el segundo punto de la tabla asistieron como invitados la Directora 
Nacional (S) del IND, doña Lorena Castillo Cabrera. Doña Valeria Rivas, Jefa de 
Finanzas IND y don Facundo Maza, Director del Parque Estadio Nacional.
. II.- ACTAS
El acta 137a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 138a se puso a disposición de los diputados y las diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual actualiza la 
información sobre la Corporación XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023. En 
materia de rendición de cuentas, la Corporación ha cumplido íntegramente con la 
entrega de información a través de la plataforma SISREC de la Contraloría 
General. Al 9 de diciembre, el 100% de los recursos transferidos está rendido o 
reintegrado, correspondiendo el 99,8% a recursos rendidos y el resto a reintegros, 
según verificación del Instituto Nacional de Deportes. Respecto del proceso de 
cierre institucional, se han cumplido los siguientes hitos establecidos en los 
estatutos: administración de cierre hasta el 26 de noviembre de 2025; acuerdo 
formal de disolución en esa misma fecha, e inicio del proceso de liquidación a partir 
del 27 de noviembre, el cual concluirá con la inscripción de la disolución en el 
Registro Civil.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, mediante el cual da 
respuesta a oficios de esta Comisión, en relación con el cronograma y las medidas 
que se adoptarán para la recuperación del Gimnasio Politécnico N° 2 de Arica. Se 
señala que esto último forma parte de un proyecto integral de acondicionamiento 
térmico desarrollado por el Ministerio de Energía. Actualmente, el proyecto se 
encuentra en revisión y subsanación de observaciones, el componente 
arquitectónico está siendo evaluado por el SLEP Chinchorro y el proyecto eléctrico 
se encuentra en proceso de adecuación por su Unidad de Diseño, previo a su 
eventual ingreso a una plataforma en línea”. Respuesta Oficio N°: 750/29/2024, 
1015/29/2025, 1031/29/2025
A este respecto, y a solicitud del diputado Enrique Lee, se acuerda 
Oficiar al Ministro de Energía, a fin de solicitarle tenga a bien remitir todos los 
antecedentes relativos al proyecto integral de acondicionamiento térmico del 
Gimnasio Politécnico N° 2 de Arica, al que hace referencia el Oficio Ord. N°07/1142 
de la Subsecretaría de Educación de 12 de diciembre de 2025, remitido a esta 
Comisión, que en copia se acompaña. Acordado.
3.- Oficio de la Directora Nacional de Arquitectura del MOP, mediante el 
cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con la solicitud de todos 
los antecedentes relativos a los procesos licitatorios vinculados a la construcción y 
reparación del Estadio Municipal Doctor Olegario Henríquez Escalante de San 
Antonio. Señala que la información respecto del segundo proceso de licitación de 
las obras complementarias del Estadio de San Antonio, que están a cargo de esta 
Dirección de Arquitectura, se encuentran disponibles y para libre consulta en el 
portal Mercado Público. Informa que el proyecto licitado por segunda vez fue 
reevaluado con aprobación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dado que 
el presupuesto de la licitación pública fue mayor al oficial y que los recursos 
asociados al proyecto están siendo incorporados a la resolución de apertura de 
proyectos para el año 2026, con el objeto de proceder a su adjudicación. 
Respuesta Oficio N°: 1120/29/2025
4.- Correo electrónico de don Marcelo Sajuria, Co-Presidente del 
Congreso Mundial de Medicina del Deporte Santiago 2026, mediante el cual remite 
carta de la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte (SOCHMEDEP), en la cual 
informa a la Comisión la confirmación de la realización de dicho Congreso en 
Santiago, como resultado de las gestiones realizadas por la Comisión mediante el 
envío de oficios a diversas autoridades. Se agradece el apoyo de la Comisión y de 
las autoridades colaboradoras, y se invita a participar en las actividades oficiales 
del Congreso.
3
--- PÁGINA 4 ---
5.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual, en el 
marco de lo requerido en la N°21.722, de Presupuestos del Sector Público del año 
2025, se remite información relativa a la Glosa N°08, contenida en el Programa 01, 
Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 382, Corporación XIX Juegos Panamericanos 
Santiago 2023.
6.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con la remodelación de los 
recintos deportivos con motivo del Mundial de Fútbol sub 20. Al respecto, informa 
que ejecutó obras de conservación y mejoramiento en el Estadio Nacional, Estadio 
Fiscal de Talca y Estadio Elías Figueroa Brander de Valparaíso, con el fin de 
adecuarlos a los estándares FIFA requeridos. Las intervenciones se concentraron 
en habilitación de zonas deportivas, conservación de camarines y áreas para 
deportistas, mejoramiento de iluminación deportiva, servicios sanitarios, graderías, 
accesos y equipamiento técnico, además de mejoras específicas como salas TEA 
y áreas de prensa. La reposición de mallas de protección no estuvo considerada 
en el alcance de las obras. El cambio de superficie de cancha a pasto híbrido en 
el Estadio Nacional y en el Estadio Elías Figueroa Brander se ejecutó con 
financiamiento independiente. El mejoramiento de baños públicos se realizó solo 
en el Estadio Nacional, en dos etapas, por necesidades propias del recinto y no 
como exigencia FIFA. Las obras tuvieron como objetivo asegurar la operatividad, 
funcionalidad y uso eficiente de recursos públicos para el desarrollo del evento 
internacional. OFICIO 1067.
7.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, y remite el informe en derecho encargado al 
abogado experto en personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, señor 
Jaime Alcaide, y el pronunciamiento solicitado al Consejo de Defensa del Estado, 
a propósito de la liquidación y cierre de la Corporación Santiago 2023. OFICIO 
1161.
8.- Correo electrónico de doña María Elena Saavedra Lizama, mediante 
el cual solicita, con carácter urgente, que se requiera al Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo (CNAD) informar a la Comisión sobre las razones por las cuales 
no se ha resuelto el proceso sancionatorio contra dirigentes del Club Cobreloa, en 
el marco del “caso Manada”. Dada la gravedad de los hechos y su impacto 
institucional, se pide conocer el estado actual del procedimiento, los fundamentos 
de su demora, los plazos o actuaciones pendientes y la remisión íntegra del 
expediente respectivo. Se enfatiza que no se justifica la inacción del CNAD
4
--- PÁGINA 5 ---
respecto de los dirigentes, ya que la causa penal se dirige contra jugadores y no 
contra ellos.
A solicitud de las diputadas Erika Olivera y Marisela Santibañez, se 
acuerda oficiar al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, con el 
objeto de solicitarle tenga a bien dar a conocer las razones por las cuales no se 
habría resuelto el proceso sancionatorio contra dirigentes del Club Cobreloa, en el 
marco del “caso Manada”, así como también informar el estado actual del 
procedimiento, los fundamentos de su demora, los plazos o actuaciones 
pendientes y remitir en forma íntegra, a la mayor brevedad, el expediente 
respectivo. Acordado.
IV.- VARIOS
La diputada Marisela Santibañez solicitó recabar el acuerdo de la 
Comisión para oficiar al Ministro del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de 
solicitarle tenga a bien informar sobre el grado de cumplimiento y fiscalización de 
la ley N° 21.436, que exige la celebración de un contrato, en los términos que 
indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas 
que sean parte del campeonato nacional femenino de fútbol, y en particular, que 
dé a conocer las siguientes materias:
a) Número de jugadoras con contrato vigente. 
b) Tipos de contratos, jornadas y remuneraciones. 
c) Cumplimiento de obligaciones previsionales, de salud, seguros y 
otros.
d) Acceso a licencias médicas y protección a la maternidad. 
e) Existencia de protocolos contra el acoso laboral y sexual. 
f) Condiciones laborales e infraestructura (instalaciones, servicios 
médicos y apoyo profesional).
g) Fiscalizaciones realizadas, infracciones detectadas y sanciones 
aplicadas.
h) Medidas en evaluación para fortalecer la fiscalización y correcta 
implementación de la ley. Acordado.
Se acuerda además invitar a una futura sesión a la directiva del Sindicato 
de Jugadoras de Futbol (Anjuff), con el objeto de que se refieran a sus desafíos, 
prioridades y expectativas. 
 
 
 
Luego, el diputado Andrés Celis manifestó su preocupación por la 
lentitud en la tramitación del proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia
5
--- PÁGINA 6 ---
al deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo, correspondiente al boletín N° 
17796-06, radicado en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y 
Ciudadanía del Senado, por lo que sugirió oficiar al presidente de dicha instancia 
con el objeto de solicitarle tenga a bien agilizar la tramitación, y a la Ministra 
Secretaria General de la Presidencia, con el objeto de solicitarle tenga a bien 
realizar las gestiones necesarias en orden a hacer presente la urgencia pertinente. 
Así se acuerda.
Por su parte, la diputada Erika Olivera dio a conocer a la Comisión la 
inquietud de la Federación de Esgrima puesto que aun no se encontrarían 
aprobados por parte del IND los fondos para financiar el año 2026. Dado lo anterior, 
solicitó recabar el acuerdo de la Comisión para oficiar a la Directora (S) del Instituto 
Nacional de Deportes, a fin de solicitarle tenga a bien informar sobre el estado del 
Proyecto de Desarrollo Deportivo correspondiente al año 2026, esto es, si los 
decretos de los presupuestos de Recursos Humanos, PDE, PDA y AED, 
resoluciones del Plan Olímpico en el PDA, ya se encuentran aprobados respecto de 
todas las federaciones deportivas y, en particular, respecto de la Federación de 
Esgrima. Así se acuerda.
En otro orden de ideas, el diputado Hotuiti Teao propuso invitar a una 
próxima sesión a la destacada deportista de la Región de Valparaíso, señorita 
Cecilia Fulla, con el objeto de hacer un reconocimiento formal a su exitoso 
desempeño en Padel y conocer su experiencia como deportista de alto rendimiento. 
Acordado.
A continuación, el diputado Jorge Guzmán, presidente de la 
Comisión, sugirió oficiar al equipo “Unidos por el Maule” a fin de brindarles un 
especial reconocimiento por su destacada actuación en el Campeonato Nacional 
de Paranatación, realizado entre el 6 y 7 de diciembre de 2025, en Santiago, donde 
obtuvieron el primer lugar del medallero con 35 medallas de oro.
Asimismo, acordó reconocer especialmente a los entrenadores, doña 
Elda Barra y al señor González, y a los 14 deportistas que lograron este resultado 
deportivo: doña Liana Burgos, doña Mackarena Núñez, doña Natalia Montecino, 
don Sebastián Salgado, doña Dominic Spichtin, doña Linette Matamala, don Luis 
Cabrera, don Williams Mattamala, don Benjamín Vargas, don Rodrigo Rojas, doña 
Francisca Carrera, don Agustín Salgado, don Marthín Saavedra y don Miguel 
Alvear.
De igual forma, la Comisión resolvió agradecer y reconocer el aporte del 
profesor Miguel Saldías, del Instituto Nacional de Deportes, y del profesor Ángel
6
--- PÁGINA 7 ---
Espinosa, de Teletón, por su permanente labor de apoyo y detección de talentos 
en la paranatación. Así se acuerda.
Además, se acordó invitar al equipo “Unidos por el Maule” a una futura 
sesión de la Comisión, con el objeto de que puedan exponer su experiencia y dar 
a conocer la forma en que la paranatación contribuye a la inclusión y al desarrollo 
significativo del deporte paralímpico en el país.
En otro orden de ideas, el diputado Cristián Tapia solicitó recabar el 
acuerdo de la Comisión para oficiar al Presidente del Club Deportivo Esmeralda, 
de Vallenar, para hacer llegar a Ud. y, por su intermedio, a todos los integrantes 
del Club Deportivo Esmeralda de Vallenar, un saludo afectuoso y un especial 
reconocimiento por la destacada organización y realización del Campeonato 
Nacional de Rayuela, efectuado los días 6 y 7 de diciembre en la ciudad de 
Vallenar.
Junto con felicitarles por el excelente nivel de gestión y convocatoria 
del campeonato, reconocer de manera particular el primer lugar obtenido por el 
Club Deportivo Emeralda, resultado que refleja el compromiso, la dedicación y el 
trabajo sostenido de sus jugadores, dirigentes y colaboradores.
Asimismo, destacar y valorar la infraestructura deportiva con que cuenta 
el club, recientemente remodelada y compuesta por siete canchas de rayuela, la 
cual fue ampliamente reconocida por las delegaciones participantes como un 
complejo de primer nivel a escala nacional, constituyéndose en un aporte relevante 
para el desarrollo de esta disciplina tradicional y para la realización de 
competencias de carácter nacional.
La Comisión valora profundamente el aporte del Club Deportivo 
Emeralda a la promoción de la rayuela, al fortalecimiento del deporte tradicional 
chileno y al desarrollo deportivo y comunitario de la Región de Atacama, reiterando 
sus felicitaciones por este importante hito. Así se acuerda.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) La Comisión acordó por unanimidad recibir en esta sesión al 
abogado don Enrique Aldunate junto a doña Mónica Arancibia, madre de don 
Esteban Duarte, hincha de Colo Colo, quien fuera asesinado por barristas de 
Santiago Wanders, a fin de conocer el avance de la causa en que 
próximamente se dictará sentencia. Expuso el abogado don Enrique
7
--- PÁGINA 8 ---
Aldunate junto a doña Mónica Arancibia, madre de don Esteban Duarte.
La diputada Marisela Santibañez solicitó recabar el acuerdo de la 
Comisión para recibir en audiencia en esta sesión al abogado don Enrique 
Aldunate junto a doña Mónica Arancibia, madre de don Esteban Duarte, hincha 
de Colo Colo, quien fuera asesinado por barristas de Santiago Wanders, a fin de 
conocer el avance de la causa en que próximamente se dictará sentencia.
La señora Mónica Arancibia, madre de Esteban Duarte, relató que 
el 23 de octubre de 2022 su hijo fue asesinado brutalmente en el contexto de una 
celebración vinculada a Colo-Colo, cuando fue atacado con alevosía por un grupo 
de barristas conocidos como Los Panzer. Señaló que su hijo recibió ocho 
puñaladas, tres de ellas mortales, y que murió desangrado producto del ataque.
Indicó que su hijo dejó una hija que estaba próxima a cumplir tres años, 
y que su muerte generó un daño irreparable para toda la familia, la cual —según 
expresó— nunca volverá a ser la misma. Agradeció profundamente el apoyo 
recibido desde el primer día por parte de quienes los han acompañado, 
destacando especialmente la ayuda gratuita y constante brindada durante todo el 
proceso, lo que valoró como fundamental en una lucha que se ha extendido por 
tres años.
Señaló que, tras este largo proceso, finalmente se logró establecer la 
culpabilidad de los imputados, informando que el 23 de diciembre, a las 11:00 
horas, se conocerá la sentencia, lo que representa un avance significativo y una 
respuesta largamente esperada por la familia.
Asimismo, sostuvo que la legislación sobre violencia en los estadios 
debería aplicarse no solo dentro de los recintos deportivos, sino también fuera de 
ellos, incluyendo celebraciones, desplazamientos y cualquier manifestación 
asociada a eventos deportivos, en cualquier lugar del país. Explicó que su hijo y 
las otras víctimas se encontraban celebrando de forma pacífica cuando fueron 
atacados sin provocación alguna, describiendo el hecho como cruel y 
profundamente injusto.
Finalmente, recalcó que en una sociedad democrática las personas 
deben poder expresarse y celebrar sin temor a la violencia, y llamó a que la 
normativa considere todas las formas y contextos en que se producen estos 
hechos, para evitar que tragedias como la vivida por su familia vuelvan a repetirse.
A continuación, el señor Enrique Aldunate, abogado de la familia de 
Esteban Duarte, agradeció la oportunidad de exponer y destacó el coraje y la 
perseverancia de la señora Mónica Arancibia para enfrentar una tragedia 
irreparable como es la pérdida de un hijo. Señaló que la familia ha contado con 
apoyo constante desde el primer día, en particular el respaldo de una diputada, y 
que como defensa asumieron el caso con un fuerte compromiso humano y
8
--- PÁGINA 9 ---
profesional.
Explicó que el proceso penal se sustentó en una investigación rigurosa, 
destacando el trabajo de la fiscal a cargo, cuyas primeras diligencias permitieron 
reunir prueba de alta calidad. Indicó que el material audiovisual incorporado al 
juicio oral fue clave para acreditar que el ataque constituyó una acción 
concertada, motivada por la intención de agredir y dar muerte a personas que se 
encontraban celebrando, lo que quedó reflejado incluso en registros de audio 
presentados en el juicio.
Señaló que, a juicio de la defensa, el tribunal acogió adecuadamente 
la tesis de la alevosía, entendiendo que los agresores aprovecharon la situación 
de indefensión de la víctima, rodeándola y atacándola de forma sorpresiva y 
cobarde, sin darle posibilidad alguna de reacción. Indicó que este elemento fue 
correctamente considerado en el veredicto condenatorio, por el cual ahora se está 
a la espera de la lectura de la sentencia.
En relación con la determinación de la pena, sostuvo que la justicia 
debe ser proporcional a la magnitud del daño causado, ni mínima ni excesiva, 
sino acorde a la gravedad del crimen y al impacto generado en la familia. En ese 
contexto, explicó que la Ley de Violencia en los Estadios cumplió su objetivo, ya 
que las reformas introducidas ampliaron su ámbito de aplicación a celebraciones 
y contextos asociados al deporte fuera de los recintos, y establecieron una 
agravante especial que impide aplicar el mínimo de la pena cuando esta se 
acredita, lo que tiene efectos decisivos en casos de homicidio calificado.
Finalmente, planteó que estos hechos evidencian que detrás de este 
tipo de crímenes suele existir un motivo discriminatorio, en este caso matar al otro 
por no pertenecer al mismo equipo, y sugirió que este elemento podría ser 
profundizado por el legislador como un factor adicional de reproche penal. Cerró 
reiterando el agradecimiento por la invitación y manifestando su disposición a 
colaborar en el trabajo legislativo.
Consultado por la aplicación previa de dicha agravante en situación 
acaecidas a distancia de los recintos deportivos, precisó que no había encontrado 
antecedentes.
Luego, la Comisión reflexionó en torno a lo expuesto manifestando un 
respaldo transversal a la familia de la víctima y coincidiendo en que el caso 
expuesto demuestra la gravedad real de la violencia asociada al fútbol, que va 
mucho más allá de sanciones deportivas y puede derivar en asesinatos y daños 
familiares irreparables.
El diputado Marco Antonio Sulantay instó a acelerar con urgencia la
9
--- PÁGINA 10 ---
tramitación en el Senado de las modificaciones a la Ley de Violencia en los 
Estadios ya despachadas por la Cámara, señalando que aún falta un enfoque 
disuasivo efectivo y una clara separación entre público familiar y delincuentes que 
se amparan en las barras.
El diputado Raul Leiva sostuvo que el problema no es la falta de 
legislación, sino su aplicación, destacando que la agravante de la ley muchas 
veces no es utilizada. Valoró especialmente el rol del abogado Enrique Aldunate 
y subrayó la importancia de fortalecer la defensoría de las víctimas para evitar su 
desprotección frente al sistema penal.
La diputada Marisela Santibáñez enfatizó el carácter humano del 
caso, afirmó que sin el patrocinio jurídico y el acompañamiento a la familia no se 
habría alcanzado la condena, y comprometió acciones directas ante el Senado 
para impulsar las reformas legales. Además, rechazó conductas inapropiadas 
ocurridas en la comisión y anunció acciones ante la Comisión de Ética.
Finalmente, el diputado Cristián Tapia expresó solidaridad con la 
familia, valoró que se haya logrado justicia tras años de incertidumbre y destacó 
que la condena debe marcar un precedente disuasivo para prevenir hechos de 
violencia similares en el deporte.
A propósito de las exposiciones la Comisión adoptó los siguientes 
acuerdos:
- Oficiar al Ministro de Seguridad Pública para que informe si existen 
casos judiciales en que se haya aplicado la agravante del artículo 13 de la ley N° 
19.327, esto es, “cometer determinados delitos con motivo u ocasión de un 
espectáculo de fútbol profesional, cuando los hechos han ocurrido fuera de los 
estadios”, así como también se sirva dar a conocer las propuestas de ese 
Ministerio para fortalecer su aplicación.
- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público solicitando la adopción 
de medidas pertinentes en orden a generar una instancia de trabajo que permita 
establecer criterios y compromisos en la persecución de este tipo de delitos.
- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, 
Deportes y Recreación del Senado, para solicitar tenga a bien poner prontamente 
en tabla el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes 
en los espectáculos de fútbol profesional, boletín 16.223-29, radicado en segundo 
tramite constitucional en dicha instancia desde mayo de 2024. Así se acuerda.
Al finalizar las exposiciones de los invitados, el diputado Jorge 
Guzmán, Presidente de la Comisión, solicitó dejar constancia en el acta del 
llamado al orden al diputado Manouchehri, por haber incurrido en la falta al orden 
del artículo 280 N° 5 del Reglamento de la Corporación, esto es, faltar el respeto
10
--- PÁGINA 11 ---
debido a la comisión, a los diputados o a los ministros de Estado, con acciones o 
palabras descomedidas, o hacer imputaciones a cualquier persona o funcionario 
de dentro o de fuera de la comisión, atribuyéndoles intenciones o sentimientos 
opuestos a sus deberes.
2) Analizar la situación actual del Parque Estadio Nacional en lo 
que respecta al funcionamiento y uso de sus instalaciones; costos de 
mantención, obras en ejecución, proyectos de inversión en infraestructura; 
origen, monto y destino de los recursos que recibe anualmente, así como la 
forma en que estos fondos son administrados y ejecutados. Expusieron en 
la Comisión la Directora Nacional (S) del IND, señora Lorena Castillo Cabrera, 
Valeria Rivas, Jefa de Finanzas IND, y el señor Facundo Maza, Director del 
Parque Estadio Nacional. Utilizaron una presentación que dejaron a disposición 
de la Comisión.
La señora Lorena Castillo, Directora Nacional (S) del IND, precisó 
que abordarían la situación financiera, operativa y de inversiones del Parque 
Estadio Nacional, señalando que la presentación se realizaría con apoyo técnico 
del equipo de finanzas del IND, utilizando la información contenida en la 
presentación adjunta para precisar cifras y antecedentes
Al respecto, la señora Valeria Rivas, Jefa de Finanzas del IND, indicó 
que el presupuesto del Parque Estadio Nacional se encuentra alojado en el 
Programa Presupuestario N°3 del IND, y explicó la estructura general de ingresos 
y gastos. Señaló que los ingresos provienen principalmente de la operación del 
parque, especialmente del arriendo para eventos deportivos, culturales y musicales, 
además del aporte fiscal, otros ingresos corrientes y ajustes contables por 
recuperación de préstamos. Estos recursos permiten financiar principalmente los 
gastos del subtítulo 22, asociados a bienes y servicios necesarios para la 
administración, mantención y operación del parque, como servicios básicos, 
servicios generales y mantenciones.
Destacó que, si bien el presupuesto aprobado para ingresos de 
operación era cercano a 1.880 millones de pesos, la ejecución real superó los 3.200 
millones, lo que no implicó un aumento del gasto autorizado, sino que permitió 
reducir el aporte fiscal necesario para financiar el presupuesto ya aprobado. 
Comparó los ingresos de operación de 2024 y 2025, indicando que ambos años se 
situaron en torno a los 3.700–3.800 millones de pesos, con una alta dependencia 
de los eventos musicales, que representan más del 60% de los ingresos, seguidos 
por el fútbol profesional, concesiones de alimentos y otros arriendos menores.
11
--- PÁGINA 12 ---
Relevó además una valorización de usos gratuitos del parque, 
explicando que si se cobraran arriendos por eventos deportivos federados, mega 
eventos públicos, entrenamientos de federaciones y clubes, el parque podría 
percibir varios miles de millones adicionales, recursos que hoy se ponen a 
disposición de la comunidad sin costo. Informó también un fuerte aumento en la 
cantidad de eventos, tanto deportivos como culturales, entre 2024 y 2025, lo que 
ha impactado directamente en los costos de operación.
En relación con el gasto, señaló que el presupuesto del parque pasó de 
aproximadamente 6.600 millones en 2024 a más de 8.400 millones en 2025, 
explicando que los principales aumentos se concentraron en servicios básicos 
(electricidad, gas y agua), mantenciones y reparaciones, y servicios generales 
como aseo, vigilancia y mantención de jardines. Atribuyó este aumento a que el 
parque ha operado durante todo el año y de manera simultánea en múltiples 
recintos, lo que incrementa significativamente los consumos y exigencias 
operativas, además de procesos de externalización de servicios.
Reconoció que este aumento de gastos generó una presión 
presupuestaria, lo que obligó al IND a gestionar diversas modificaciones 
presupuestarias con DIPRES. Explicó que, tras varias gestiones, en diciembre se 
autorizó un suplemento de aproximadamente 938 millones de pesos, financiado 
con el mayor nivel de ingresos propios del parque.
Finalmente, se refirió al presupuesto 2026, señalando que el subtítulo 22 
del Programa 03 aumentará, permitiendo que el Parque Estadio Nacional alcance 
un presupuesto cercano a los 9.600 millones de pesos. Aclaró que se trata de un 
presupuesto de continuidad, que en gran parte servirá para cubrir gastos 
arrastrados y costos básicos de operación mensual, estimados en alrededor de 540 
millones de pesos, sin incorporar aún financiamiento para proyectos estructurales 
mayores.
Como desafíos futuros, mencionó la necesidad de inversiones 
relevantes en el Coliseo, especialmente en normalización eléctrica y sanitaria, 
mejoras en baños y camarines, y la redistribución del sistema de estanques y pozos 
de agua, dado el crecimiento acelerado del parque y la mayor demanda de uso, lo 
que hoy obliga a adoptar medidas de contingencia que encarecen el consumo de 
agua potable.
Complementando lo anterior, el señor Facundo Maza, Director del 
Parque Estadio Nacional, explicó que su exposición se apoyaría en los datos
12
--- PÁGINA 13 ---
financieros previamente presentados, para dar cuenta de la situación operativa y 
los desafíos de gestión del recinto.
Señaló que, desde la reapertura ciudadana a mediados de 2024, el 
principal desafío del parque ha sido la simultaneidad de eventos, lo que ha 
generado una fuerte presión tanto presupuestaria como operativa. Indicó que 
actualmente el parque alberga de manera permanente a más de 33 organizaciones 
deportivas, que utilizan 17 recintos distintos de forma simultánea, lo que implica una 
coordinación compleja y un uso intensivo de la infraestructura.
Explicó que ciertos eventos de gran relevancia nacional o internacional 
han obligado a suspender temporalmente entrenamientos de otras federaciones, 
como ocurrió con la American Cup de básquetbol, los Parapanamericanos Junior, 
campeonatos sudamericanos y competencias de atletismo y deportes acuáticos, 
destacando que el Centro Acuático mantiene actividad prácticamente todos los 
fines de semana.
En cuanto a los eventos masivos, indicó que el parque, y especialmente 
el Coliseo, ha tenido una alta demanda, con más de 40 eventos durante el año, 
incluyendo partidos del Mundial Sub-20, encuentros de clubes profesionales, 
partidos de la selección adulta y conciertos.
Planteó que uno de los principales desafíos estratégicos es reducir la 
dependencia exclusiva del presupuesto estatal, generando nuevas alternativas de 
ingresos que permitan avanzar desde un mantenimiento meramente correctivo 
hacia un modelo de mantenimiento preventivo, resguardando el estándar heredado 
de los Juegos Panamericanos. Señaló que este es un momento oportuno, a dos 
años del evento, para consolidar un plan estructurado de mantención, que 
considere infraestructura, certificaciones técnico-deportivas y actualizaciones 
tecnológicas, en coordinación con las federaciones.
Finalmente, mencionó la necesidad de replantear y fortalecer programas 
formativos, como los talleres del IND y del municipio de Ñuñoa, buscando mayor 
continuidad para niños y niñas que participan en ellos y que, en varios casos, han 
logrado proyectarse hacia programas como Promesas Chile. Concluyó que estos 
elementos resumen los principales ejes de la gestión actual del Parque Estadio 
Nacional, en coherencia con la realidad financiera y operativa expuesta.
A continuación, la diputada Erika Olivera agradeció la presentación y 
señaló que, a su juicio, quedó claro que el Parque Estadio Nacional está operando 
con un presupuesto mínimo, destinado principalmente a cubrir costos básicos.
13
--- PÁGINA 14 ---
Manifestó preocupación por la sustentabilidad del funcionamiento durante todo el 
año 2026, considerando que los recursos adicionales solicitados solo permitirían 
cubrir algunos meses. Consultó por los costos de mantención de otras 
infraestructuras asociadas al parque, por la dotación de personal, su crecimiento 
tras los Juegos Panamericanos y si será necesario aumentar aún más el recurso 
humano. Asimismo, preguntó por los criterios de cobro o gratuidad para 
entrenamientos y eventos deportivos, incluidos partidos de fútbol profesional, y por 
el impacto de los conciertos y eventos culturales en la disponibilidad de recintos 
para los deportistas. Finalmente, insistió en la necesidad de generar ingresos 
propios, mencionando el caso de una cafetería construida pero no operativa, y 
solicitó acordar una visita inspectiva de la comisión al parque.
La diputada Marisela Santibáñez centró sus preguntas en los criterios 
de priorización de eventos, especialmente ante el fuerte aumento de actividades, 
cuestionando cómo se decide autorizar eventos culturales que colindan con 
competencias deportivas relevantes, como torneos internacionales. Consultó 
además por la coordinación con autoridades y vecinos, recordando que el parque 
es un gran recinto urbano y no solo el Coliseo. También planteó inquietudes sobre 
la situación de los baños, que en distintos eventos no habrían estado plenamente 
habilitados.
Por su parte, el diputado Jorge Guzmán, Presidente de la Comisión, 
consultó por el mecanismo de ingreso de los recursos, preguntando si estos se 
incorporan directamente al presupuesto del Instituto Nacional del Deporte o si 
requieren tramitación posterior ante la Dirección de Presupuestos. Asimismo, 
preguntó si existe una exigencia formal de generación de ingresos o si el parque 
depende exclusivamente del presupuesto fiscal.
Luego, el diputado Andrés Celis valoró la calidad del parque y su 
estándar internacional, destacando su buen funcionamiento. Retomó el tema de la 
cafetería, señalando que la concesión de este tipo de servicios resulta lógica para 
generar ingresos y mejorar la experiencia de usuarios y deportistas, y solicitó 
información concreta sobre el estado de ese proyecto.
En respuesta, la señora Lorena Castillo, Directora Nacional (S) del 
IND aclaró que, para el Mundial Sub-20, se realizaron remodelaciones parciales de 
baños en el Coliseo, pero que los problemas son de carácter estructural, lo que 
requiere inversiones mayores futuras. Explicó que los ingresos de operación se 
recaudan directamente y se utilizan para compensar el aporte fiscal, sin poder 
exceder el gasto autorizado por la Ley de Presupuestos. Precisó que existe un
14
--- PÁGINA 15 ---
mínimo esperado de ingresos y que, si no se alcanza, debe solicitarse mayor aporte 
fiscal.
Sobre las alianzas público-privadas, indicó que el interés del sector 
privado existe, pero que la normativa pública dificulta estos mecanismos. Señaló 
que se está explorando un modelo en que los eventos relevantes incorporen planes 
de inversión directa en el parque, de modo que los ingresos se traduzcan en 
mejoras concretas de infraestructura, accesos y mantenciones, citando avances en 
veredas, accesos y certificaciones deportivas.
Tanto la directora como el director del parque, señor Facundo Maza, 
enfatizaron que el parque funciona a plena capacidad, con múltiples recintos 
operativos de manera simultánea, lo que implica altos costos. Reconocieron que 
actualmente se realizan principalmente mantenciones correctivas, pero que es 
urgente avanzar hacia mantenciones preventivas, especialmente considerando el 
alto uso por deportistas, incluidos deportistas paralímpicos, cuyos problemas de 
accesibilidad fueron destacados como una responsabilidad prioritaria.
Respecto de la cafetería, se explicó que su funcionamiento se encuentra 
pendiente de pronunciamiento del Consejo de Monumentos Nacionales, tras una 
denuncia patrimonial. Se señaló que la infraestructura es no permanente, que 
busca atender a deportistas, familias y usuarios, y que es considerada necesaria 
tanto para la experiencia ciudadana como para la generación de ingresos. El 
director del parque añadió que la cafetería también apunta a fomentar la 
permanencia y apropiación comunitaria del parque, más allá del uso deportivo.
Finalmente, se informó que la dotación de personal aumentó desde 144 
funcionarios en 2021 a 175 en la actualidad, mayoritariamente bajo Código del 
Trabajo, con el objetivo de ordenar turnos y responder a la mayor demanda 
operativa.
Finalmente, la Comisión acordó celebrar una sesión especial y efectuar 
una visita a terreno en las dependencias del Parque Estadio Nacional, ubicado en 
Santiago, el día lunes 12 de enero de 2026, de 10:00 a 13:00 horas, con el objeto 
de analizar in situ la situación actual en que se encuentra, en lo que respecta a su 
funcionamiento y al uso de sus instalaciones, entre otros aspectos.
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
15
--- PÁGINA 16 ---
OFICIOS 
1.- Oficiar al Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, con 
el objeto de solicitarle tenga a bien dar a conocer las razones por las cuales no se 
habría resuelto el proceso sancionatorio contra dirigentes del Club Cobreloa, en el 
marco del “caso Manada”, así como también informar el estado actual del 
procedimiento, los fundamentos de su demora, los plazos o actuaciones pendientes 
y remitir en forma íntegra, a la mayor brevedad, el expediente respectivo.
2.- Oficiar al Ministro del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de 
solicitarle tenga a bien informar sobre el grado de cumplimiento y fiscalización de 
la ley N° 21.436, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica, 
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean 
parte del campeonato nacional femenino de fútbol, y en particular, que dé a conocer 
las siguientes materias:
a) Número de jugadoras con contrato vigente. 
b) Tipos de contratos, jornadas y remuneraciones. 
c) Cumplimiento de obligaciones previsionales, de salud, seguros y 
otros.
d) Acceso a licencias médicas y protección a la maternidad. 
e) Existencia de protocolos contra el acoso laboral y sexual. 
f) Condiciones laborales e infraestructura (instalaciones, servicios 
médicos y apoyo profesional).
g) Fiscalizaciones realizadas, infracciones detectadas y sanciones 
aplicadas.
h) Medidas en evaluación para fortalecer la fiscalización y correcta 
implementación de la ley.
3.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Derechos Humanos, 
Nacionalidad y Ciudadanía del Senado, con el objeto de solicitarle tenga a bien 
agilizar la tramitación del proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al 
deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo, correspondiente al boletín N° 
17796-06, que se encuentra radicado en la Comisión que US. preside desde el 14 
de octubre del año en curso.
4.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de la Presidencia, con el 
objeto de solicitarle tenga a bien realizar las gestiones necesarias en orden a hacer 
presente la urgencia pertinente a fin de agilizar la tramitación del proyecto de ley 
que concede la nacionalidad por gracia al deportista cubano Jonathan Rodríguez 
Carracedo, correspondiente al boletín N° 17796-06, que se encuentra actualmente 
radicado en el Senado, en segundo trámite constitucional.
16
--- PÁGINA 17 ---
5.- Oficiar al Ministro de Energía, a fin de solicitarle tenga a bien remitir 
todos los antecedentes relativos al proyecto integral de acondicionamiento térmico 
del Gimnasio Politécnico N° 2 de Arica, al que hace referencia el Oficio Ord. 
N°07/1142 de la Subsecretaría de Educación de 12 de diciembre de 2025, remitido 
a esta Comisión, que en copia se acompaña.
6.- Oficiar a la Directora (S) del Instituto Nacional de Deportes, a fin de 
solicitarle tenga a bien informar sobre el estado del Proyecto de Desarrollo 
Deportivo correspondiente al año 2026, esto es, si los decretos de los presupuestos 
de Recursos Humanos, PDE, PDA y AED, resoluciones del Plan Olímpico en el 
PDA, ya se encuentran aprobados respecto de todas las federaciones deportivas 
y, en particular, respecto de la Federación de Esgrima.
7.- Oficiar al equipo “Unidos por el Maule” a fin de brindarles un especial 
reconocimiento por su destacada actuación en el Campeonato Nacional de 
Paranatación, realizado entre el 6 y 7 de diciembre de 2025, en Santiago, donde 
obtuvieron el primer lugar del medallero con 35 medallas de oro.
Asimismo, acordó reconocer especialmente a los entrenadores, doña 
Elda Barra y al señor González, y a los 14 deportistas que lograron este resultado 
deportivo: doña Liana Burgos, doña Mackarena Núñez, doña Natalia Montecino, 
don Sebastián Salgado, doña Dominic Spichtin, doña Linette Matamala, don Luis 
Cabrera, don Williams Mattamala, don Benjamín Vargas, don Rodrigo Rojas, doña 
Francisca Carrera, don Agustín Salgado, don Marthín Saavedra y don Miguel 
Alvear.
De igual forma, la Comisión resolvió agradecer y reconocer el aporte del 
profesor Miguel Saldías, del Instituto Nacional de Deportes, y del profesor Ángel 
Espinosa, de Teletón, por su permanente labor de apoyo y detección de talentos 
en la paranatación.
8.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Esmeralda, de Vallenar, para 
hacer llegar a Ud. y, por su intermedio, a todos los integrantes del Club Deportivo 
Esmeralda de Vallenar, un saludo afectuoso y un especial reconocimiento por la 
destacada organización y realización del Campeonato Nacional de Rayuela, 
efectuado los días 6 y 7 de diciembre en la ciudad de Vallenar.
Junto con felicitarles por el excelente nivel de gestión y convocatoria 
del campeonato, queremos reconocer de manera particular el primer lugar obtenido 
por el Club Deportivo Emeralda, resultado que refleja el compromiso, la dedicación 
y el trabajo sostenido de sus jugadores, dirigentes y colaboradores.
Asimismo, esta Comisión desea destacar y valorar la infraestructura 
deportiva con que cuenta el club, recientemente remodelada y compuesta por siete
17
--- PÁGINA 18 ---
canchas de rayuela, la cual fue ampliamente reconocida por las delegaciones 
participantes como un complejo de primer nivel a escala nacional, constituyéndose 
en un aporte relevante para el desarrollo de esta disciplina tradicional y para la 
realización de competencias de carácter nacional.
La Comisión valora profundamente el aporte del Club Deportivo 
Emeralda a la promoción de la rayuela, al fortalecimiento del deporte tradicional 
chileno y al desarrollo deportivo y comunitario de la Región de Atacama, reiterando 
sus felicitaciones por este importante hito.
9.- Oficiar al Ministro de Seguridad Pública, puesto que la Comisión tomó 
conocimiento de que próximamente se dará lectura a la sentencia en el caso por 
homicidio calificado de Esteban Alejandro Duarte, asesinado el 23 de octubre de 
2022 en Valparaíso por barristas de Santiago Wanderers.
Por tal motivo, acordó solicitar a US. tenga a bien informar si existen 
casos judiciales en que se haya aplicado la agravante del artículo 13 de la ley N° 
19.327, esto es, “cometer determinados delitos con motivo u ocasión de un 
espectáculo de fútbol profesional, cuando los hechos han ocurrido fuera de los 
estadios”, así como también se sirva dar a conocer las propuestas de ese Ministerio 
para fortalecer su aplicación.
10.- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, puesto que la 
Comisión tomó conocimiento de que próximamente se dará lectura a la sentencia 
en el caso por homicidio calificado de Esteban Alejandro Duarte, asesinado el 23 
de octubre de 2022 en Valparaíso por barristas de Santiago Wanderers.
Por tal motivo, acordó solicitar a Ud., si lo tiene a bien, adoptar las 
medidas pertinentes en orden a generar una instancia de trabajo que permita 
establecer criterios y compromisos en la persecución de este tipo de delitos.
11.-Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, 
Deportes y Recreación del Senado, para solicitar tenga a bien poner prontamente 
en tabla el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en 
los espectáculos de fútbol profesional, boletín 16.223-29, radicado en segundo 
tramite constitucional en dicha instancia desde mayo de 2024.
ACUERDOS 
1.- Celebrar una sesión especial y efectuar una visita a terreno en las 
dependencias del Parque Estadio Nacional, ubicado en Santiago, el día lunes 12 
de enero de 2026, de 10:00 a 13:00 horas, con el objeto de analizar in situ la 
situación actual en que se encuentra, en lo que respecta a su funcionamiento y al 
uso de sus instalaciones, entre otros aspectos.
18
--- PÁGINA 19 ---
2.- Invitar a una futura sesión a la directiva del Sindicato de Jugadoras 
de Futbol (Anjuff), con el objeto de que se refieran a sus desafíos, prioridades y 
expectativas.
3.- Invitar a una próxima sesión a la destacada deportista de la Región 
de Valparaíso, señorita Cecilia Fulla, con el objeto de hacer un reconocimiento 
formal a su exitoso desempeño en Padel y conocer su experiencia como deportista 
de alto rendimiento.
4.- Invitar al equipo “Unidos por el Maule” a una futura sesión de la 
Comisión, con el objeto de que puedan exponer su experiencia y dar a conocer la 
forma en que la paranatación contribuye a la inclusión y al desarrollo significativo 
del deporte paralímpico en el país.
5.- Recibir en audiencia sobre Tabla a la madre del señor Esteban 
Duarte, hincha se Colo Colo que fuera asesinado por barristas de Santiago 
Wanders, doña Mónica Arancibia, y al abogado señor Enrique Aldunate, quien la 
representó ad honorem en el juicio por el homicidio de su hijo.
**********
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión 
levantó la sesión a las 16:57 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=81058
19