======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19294&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 127 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 19 DE AGOSTO DE 2025, 15:06 A 17.10 HORAS1.
***
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto tratar las 
siguientes materias:
1.- Se recibió a la Presidenta del directorio de la 
Fundación Olimpiadas Especiales Chile, doña 
Carolina Picasso, y deportistas representantes, 
con el objeto de conocer aspectos relacionados 
con la organización de los Juegos Mundiales de 
Olimpiadas Especiales Santiago 2027
2.- Se recibió la exposición del Presidente del 
Comité Nacional de Arbitraje Deportivo (CNAD), 
con el objeto de conocer su estructura, 
integración actual y su plan de trabajo, como 
asimismo, 
las 
eventuales 
propuestas 
de 
modificación al decreto N°22, de 2020, del 
Ministerio del Deporte, que aprueba protocolo 
general para la prevención y sanción de las 
conductas de acoso sexual, abuso sexual, 
discriminación y maltrato en la actividad deportiva 
nacional, que estimen pertinentes para mejorar 
su aplicación.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Marisela Santibáñez 
Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Celis Montt, Andrés 
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, 
Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia Ramos y Hotuiti Teao Drago. 
El diputado Cristóbal Martínez Ramírez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Asistieron como invitados al primer punto de la tabla, la Presidenta del directorio 
de la Fundación Olimpiadas Especiales Chile, doña Carolina Picasso, acompañada de doña 
Cecilia Daroch Coello y los deportistas doña Teresita Lira Aránguiz y don Gonzalo Escobar 
Wernli. Asistieron, para el segundo punto en tabla, el Presidente del Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo, don Héctor Ruiz Vargas, junto con la abogada doña Luz María Gálvez.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 125 a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta 126a se puso a disposición de los diputados y las diputadas integrantes 
de la Comisión.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia; 
Santibáñez; Serrano y Yeomans; y de los diputados señores Aedo; Barrera; Cuello; Mulet; 
Santana y Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional". Boletín: 17757-29. En tabla.
2.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el cual informa que 
al II trimestre de 2025 no hay actividades que reportar en relación con las actuaciones que 
se hayan realizado por parte del Estado de Chile en relación con la nominación como Sede 
de los Juegos Olímpicos del año 2036, según lo indicado en al artículo 14 N° 12 de la ley 
N° 21.722, de Presupuestos del Sector Público. Se puso a disposición.
3.- Correo electrónico del Comité Olímpico de Chile COCH, mediante el cual 
excusa la inasistencia del Presidente don Miguel Angel Mujica, ya que se encuentra fuera 
del país con ocasión de los Juegos Panamericanos Junior Asunción 2025, y su regreso está 
previsto para la próxima semana, por lo que estarían agradecidos si pudieran reagendar la 
reunión. Se tomó conocimiento.
4.- Correo electrónico de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual 
remite documento sobre Estrategias destinadas a promover la actividad física y el deporte. 
El caso de Australia. Se puso a disposición.
5.- Comunicación de la Bancada UDI, mediante el cual informa que el diputado 
Felipe Donoso Castro reemplazará al diputado Cristóbal Martínez Ramírez durante el día 
19 de agosto de 2025. Se tomó conocimiento.
Sobre el primer punto de la cuenta, la Comisión acordó Dar comienzo al estudio 
del proyecto de ley que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 17757-29, en la sesión 
ordinaria del martes 2 de septiembre próximo, recibiendo los antecedentes y presentación 
de parte de la diputada Alejandra Placencia, autora del proyecto, instancia en la que se 
definirá la lista de invitados para avanzar en la discusión del proyecto.
IV.- VARIOS 
La diputada Marisela Santibáñez solicitó remitir una nota a la diputada Erika 
Olivera con el objeto de desearle una pronta recuperación de salud y un sincero abrazo
--- PÁGINA 3 ---
fraterno de parte de todas las diputadas y diputados miembros de la Comisión, quienes 
valoran su compromiso y trabajo en esta instancia, así como también felicitarle por la 
reciente aprobación, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que Modifica la 
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la 
recreación (boletín N° 17113- 07), de su autoría. Así se acordó.
El diputado Andrés Celis mencionó que tomó conocimiento de la afectación del 
court de tenis o cancha principal de tenis, la que, de acuerdo con diversas publicaciones en 
medios, quedó anegada tras las últimas lluvias en la ciudad de Santiago, por lo que   solicitó 
oficiar al Administrador del Parque Estadio Nacional con el objeto de que tenga a bien 
informar sobre el estado de los trabajos de drenaje de la cancha central, además de las 
medidas a implementar para que aquello no vuelva a ocurrir, teniendo presente que los días 
13 y 14 de septiembre del presente año se disputará la serie de Copa Davis frente a 
Luxemburgo.
Además, se refirió a que tomó conocimiento de algunas irregularidades en torno 
al proceso de licitación y ejecución de las obras de mejoramiento del Estadio Elías Figueroa 
de Valparaíso que será subsede del próximo mundial masculino de futbol juvenil (Sub20), 
las que comprenden una inversión avaluada a en $3.200 millones de pesos para el 
mejoramiento de la cancha, luminarias, camarines y accesos, que finalmente se habrían 
adjudicado mediante trato directo. En particular, mencionó que se han señalado problemas 
en el proceso licitatorio y adjudicación de empresas ejecutoras de las obras y demora en la 
entrega de las mismas, lo que debería ocurrir el 9 de septiembre; así como falta de 
idoneidad de la profesional titular de la función “encargado de la infraestructura regional”. 
Propuso invitar así como oficiar al director regional del Instituto Nacional de Deportes (IND) 
de Valparaíso, al director nacional del IND, con copia al Ministerio del Deporte y al Comité 
Organizador del Mundial de Fútbol sub 20 Chile 2025, con el objeto de solicitar tenga a bien 
informar el avance y proceso de ejecución de las obras de conservación del Estadio Elías 
Figueroa de Valparaíso, las que fueron adjudicadas vía trato directo y cuya fecha de 
finalización estaría considerada para el día 30 de agosto, así como también el destino de 
los muebles dados de baja, detallando el protocolo seguido, los beneficiarios y las 
justificaciones respectivas. Mencionó que haría llegar los antecedentes a la Secretaría para 
la confección del oficio.
En definitiva la Comisión acordó oficiar en los términos solicitados por el 
diputado, asi como también Recibir al Director Regional del Instituto Nacional de Deportes 
(IND) de Valparaíso y al Director Nacional del IND, con el objeto de abordar el contrato vía 
trato directo que se suscribió para las obras de conservación del Estadio Elías Figueroa de 
Valparaíso, atendido que la fecha de finalización estaría considerada para el día 30 de 
agosto y aún faltan elementos para la conclusión de las obras, que deberían comprender 
mejoras en la cancha, iluminación, baños y camarines, en particular, para que expliquen el 
proceso de ejecución y sus avances, así como el destino de los muebles dados de baja, 
detallando el protocolo seguido, los beneficiarios y las justificaciones respectivas.
El diputado Cristian Tapia propuso oficiar al Club Deportivo Unión Pueblo San 
Fernando con el objeto de felicitarle por la organización del Campeonato Nacional de Fútbol 
Canadela, categoría 35 años, que se desarrolló en la comuna de Copiapó, valorando el 
esfuerzo organizativo y el éxito del evento. Asimismo, acordó felicitar al Club por resultar
--- PÁGINA 4 ---
campeones en la final disputada el pasado 17 de agosto. Asi se acordó
El diputado Andrés Giordano solicitó oficiar al Instituto Nacional de Deportes 
(IND) con el objeto de solicitar tenga a bien informar sobre la existencia de financiamiento 
disponible, así como considerar la gestión de los recursos necesarios para el deportista de 
patinaje Rollerfreestyle, don Martín Ignacio Torrijos Soto, quien representará a la selección 
nacional chilena en el campeonato Mundial de Rollerfreestyle 2025, a realizarse en el mes 
de noviembre en la ciudad de Sakai, prefectura de Ibakari, Japón. El diputado solicitó 
además adjuntar un certificado de la Comisión Técnica de Rollerfreestyle de Chile.
Por otra parte, solicitó remitir una nota al deportista Martín Ignacio Torrijos Soto 
con el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones por su clasificación representando 
a Chile en el campeonato Mundial de Rollerfreestyle 2025, a realizarse en el mes de 
noviembre en la ciudad de Sakai, prefectura de Ibakari, Japón.  Asi fue acordado.
El diputado Cristian Tapia solicitó se acuerde oficiar al Club Deportivo Juventus 
de Caldera con el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones por su aniversario 
número 60, destacando su trayectoria marcada por la obtención de diversos campeonatos 
nacionales y extender el saludo a la Ilustre Municipalidad de Caldera, Alcaldesa Brunilda 
González Anjel, valorando la extensión del comodato de la sede del Club Deportivo 
Juventus de Caldera en el marco de su aniversario número 60, agradeciendo el gesto que 
garantiza la subsistencia y estabilidad de la organización deportiva, haciendo a su vez 
extensivo el agradecimiento al Concejo Municipal, por su marcado compromiso con el 
desarrollo deportivo local. Asi se acordó.
El diputado Marco Antonio Sulantay solicitó oficiar al Club Deportivo Coquimbo 
Unido con el objeto de reconocer su trayectoria, el trabajo dirigencial sostenido durante 
décadas y su constante compromiso con el fortalecimiento de sus divisiones menores, 
conservando el control local, la identidad de la ciudad y siendo un modelo a seguir por otros 
clubes del fútbol profesional chileno.
El diputado Enrique Lee manifestó su preocupación por los retraso de la 
entrega del complejo deportivo Cardenal Silva Henríquez, cuyo plazo de finalización original 
de las obras concluía el 19 de julio de 2022, las que fueron financiadas con recursos 
públicas del Fondo de Desarrollo Regional. En tal sentido solicitó se acuerde oficiar a la 
Contraloría Regional de Arica y Parinacota, Contralor Regional don Juan Pablo Leone 
Silva con el objeto de solicitar tenga a bien informar si se ha fiscalizado esta situación o 
llevado a cabo otra acción en el ejercicio de sus atribuciones legales. Asimismo, oficiar al 
Gobierno Regional de Arica y Parinacota con el objeto de solicitar tenga a bien informar las 
razones de la demora en la entrega del recinto que beneficiaría a una parte significativa de 
la población ariqueña.
V.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Recibir a representantes de la Fundación Olimpiadas Especiales Chile, con el 
objeto de conocer aspectos relacionados con la organización de los Juegos 
Mundiales de Olimpiadas Especiales Santiago 20272
La Presidenta del directorio de la Fundación Olimpiadas Especiales Chile,
2 Acompañó a su exposición la presentación que se encuentra disponible en el siguiente enlace: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=365074&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
doña Carolina Picasso, presentó de manera introductoria un video de presentación sobre 
Santiago 2027, destacando el compromiso de Chile con la inclusión y el deporte como 
herramienta de unión. Explicó que Special Olympics es el tercer movimiento deportivo a 
nivel mundial, junto al deporte olímpico y paralímpico, diferenciándose por enfocarse en 
personas con discapacidad intelectual y del desarrollo. Subrayó que promueven el deporte 
unificado, donde personas con y sin discapacidad entrenan y compiten juntas, buscando 
una inclusión real. En ese contexto, mencionó que la visión de la organización es construir 
un mundo inclusivo a través del deporte, eliminando la discriminación y generando 
oportunidades equitativas. Informó que Special Olympics tiene presencia en 200 países, 
con más de 5 millones de atletas participando en actividades físicas, entrenamientos y 
competencias durante todo el año, con más de 150.000 eventos anuales.
En cuanto a Chile, señaló que actualmente se practican 11 disciplinas 
deportivas, con más de 10.000 atletas activos y presencia en 9 regiones del país, 
destacando que hay alrededor de 1.500 entrenadores capacitados en la metodología de 
Olimpiadas Especiales, además del rol fundamental de las familias en el desarrollo 
deportivo de las personas con discapacidad intelectual. Por otra parte, mencionó que desde 
2012 se ha realizado una inversión significativa en el país, principalmente con fondos de 
cooperación internacional, y desde 2015 el Instituto Nacional del Deporte (IND) y empresas 
privadas se han sumado al desarrollo del movimiento en Chile.
Entregó detalles de la firma del convenio que oficializó a Chile como sede en el 
año 2024, destacando como factores decisivos para la adjudicación el legado de Santiago 
2023, cuya infraestructura deportiva dejó una excelente impresión en la delegación 
evaluadora, y el compromiso institucional y nacional con un cambio cultural y social en torno 
a la discapacidad. Detalló que el evento será el más grande en la historia de Chile, contando 
con representantes de al menos 170 países e indicó que se realizarán 23 disciplinas 
deportivas, de las cuales 14 serán unificadas, lo que implica que personas con y sin 
discapacidad intelectual entrenarán y competirán juntas, promoviendo la inclusión real. 
Señaló que en octubre de 2027 se espera recibir al menos 12.000 personas, incluyendo 
deportistas, equipos técnicos y médicos, todos presentes simultáneamente durante las dos 
semanas del evento.
Uno de los aspectos más significativos que destacó fue el compromiso con la 
paridad de género, anunciando que Santiago 2027 será el primer evento de Olimpiadas 
Especiales en alcanzar este objetivo, lo que representa un avance importante en el 
desarrollo del deporte femenino a nivel global.  Añadió que, además de las competencias 
deportivas, se realizarán actividades paralelas como foros de familia, programas 
educativos, de liderazgo y de salud, con el objetivo de generar un impacto más amplio en 
las políticas públicas, la educación y el sistema de salud, destacando que se espera la 
participación activa de universidades chilenas en el desarrollo de estos programas, 
reafirmando que Olimpiadas Especiales busca construir un mundo inclusivo a través del 
deporte.
Sobre la programación, detalló que el evento tendría lugar entre el 8 y el 25 de 
octubre, comenzando con la llegada de delegados el día 8, mientras que las competencias 
iniciarían el 16, precisó que los Juegos Mundiales ya habían comenzado en términos de 
preparación, como parte de los compromisos asumidos para alcanzar los objetivos
--- PÁGINA 6 ---
deportivos hacia el año 2027. Uno de los grandes desafíos planteados fue lograr presencia 
en las 16 regiones del país, instalando una estructura, aunque pequeña, en cada región 
para descentralizar el movimiento deportivo, superando el modelo centralizado en Santiago. 
Sobre el particular, mencionó que, junto al Ministerio de Educación, se iniciaría la 
implementación de 864 talleres deportivos en las 16 regiones, enfocados en los deportes 
de Santiago 2027, los que permitirían cubrir el 100% de las escuelas especiales 
municipales. Además, se planteó el objetivo de llegar a al menos 1000 escuelas con el 
programa de integración escolar PIE.
En cuanto a la participación nacional, expresó que se aspira a que la delegación 
chilena fuera la más numerosa en Santiago 2027, con al menos 500 deportistas, de los 
cuales 250 debían ser mujeres, y con representación en los 23 deportes ofrecidos. También 
habló de los beneficiarios indirectos, estimando que serían alrededor de 400.000 personas 
en todo el país, incluyendo estudiantes con y sin discapacidad, universidades y voluntarios. 
Subrayó la importancia de capacitar a los estudiantes universitarios y sensibilizarlos sobre 
los derechos de las personas con discapacidad. Explicó que este ecosistema de trabajo 
involucra a múltiples instituciones, como el Ministerio del Deporte, el IND, el Ministerio de 
Desarrollo Social, SENADIS, el Ministerio de Educación y el COCH. También se trabaja con 
federaciones deportivas y olimpiadas especiales, destacando que no se trataba de deporte 
adaptado, sino de deporte regular, lo que hacía fundamental la colaboración con las 
federaciones.
En cuanto a la visibilidad, se lanzó la campaña “Pacto Invisible”, con el objetivo 
de recolectar firmas para que los medios de comunicación dediquen espacio al deporte 
para personas con discapacidad, que actualmente está invisibilizado. Mencionó que se 
contaba con un plan geolocalizado de instituciones educativas y se trabajaba con 
organizaciones como Teletón y COANIL en 15 regiones, realizando talleres y actividades. 
Además, mencionó el programa “Ciudad Anfitriona”, que permitiría que las delegaciones 
internacionales, compuestas por 12.000 personas de 170 países, pasaran sus primeros 
tres días en distintas regiones del país, lo que busca generar conciencia sobre la 
discapacidad, involucrar a las instituciones locales y promover encuentros que impulsaran 
acciones concretas hacia una inclusión verdadera y efectiva.
Planteó como solicitud concreta a la Comisión de Deportes, apelando a su rol 
como representantes ciudadanos y actores clave en el fortalecimiento de la democracia, 
que los miembros de la comisión se convirtieran en embajadores del megaproyecto 
deportivo e inclusivo que se está desarrollando en el país, destacando que este representa 
una oportunidad histórica para avanzar en la inclusión de las personas con discapacidad. 
Indicó que los jóvenes involucrados en el proyecto también tenían peticiones específicas, y 
subrayó la importancia de que la comisión escuche activamente las voces de las personas 
con discapacidad, reconociendo sus necesidades y aspiraciones. En ese contexto, planteó 
la relevancia de impulsar el trabajo territorial, mencionando que ya se contaba con gestores 
en cada una de las 16 regiones del país. Solicitó que los miembros de la comisión se 
pusieran en contacto con estos gestores para apoyarlos en la movilización de personas e 
instituciones locales, lo que consideró de gran valor para el avance del proyecto. Además, 
solicitó que se priorizaran los proyectos de desarrollo deportivo inclusivo, especialmente 
aquellos vinculados al deporte unificado, destacando que esto permitiría ampliar
--- PÁGINA 7 ---
significativamente el impacto social.
El deportista Gonzalo Mallel Escobar Wernli, agradeció a la Comisión el 
espacio brindado, destacando su importancia para Olimpiadas Especiales y para todas las 
personas con discapacidad del país, mencionando que se presentan en nombre de miles 
de personas que desean ser escuchadas. Comentó que tiene 28 años y que se desempeña 
como atleta líder de Olimpiadas Especiales, además de presidente del Consejo Regional 
de Atletas Líderes de América Latina. También informó que forma parte del directorio del 
Comité Organizador de los Juegos Mundiales de Olimpiadas Especiales Chile. Compartió 
igualmente que trabaja como funcionario en la municipalidad de Lo Barnechea, donde se 
desempeña como asistente de profesor de educación física en el Centro de Aprendizaje 
Municipal.
Relató que se practica snowboard y que es campeón mundial, ya que junto a 
otros deportistas en los Juegos de Invierno habían logrado traer 18 medallas a Chile. 
Expresó que las personas con discapacidad necesitan el apoyo de todos para llevar delante 
este trabajo y la organización del evento. Llamó a trabajar en conjunto, como equipo, y a 
extender el impacto más allá de Santiago y Valparaíso, hacia todo el país. Enfatizó la 
importancia de construir un Chile más inclusivo, sin diferencias por color, género o 
discapacidad, recordando que todos son personas con los mismos derechos en salud, 
educación y trabajo.
La deportista Teresita Javiera Lira Aránguiz Teresa Lira se presentó como 
atleta líder de Olimpiadas Especiales Chile y vicepresidenta del Consejo de Opiniones, 
además comentó que recientemente se tituló de ilustradora en dibujo de arte, y expresó 
que el objeto de su intervención es representar a las mujeres con discapacidad, aunque 
también reconoció la importancia de incluir a todos en la lucha por la igualdad. Expresó que 
el deporte debe ser una herramienta de transformación social, capaz de derribar barreras y 
etiquetas que históricamente han excluido a las personas con discapacidad. Teresa enfatizó 
que todas las personas, sin importar su condición, tienen los mismos derechos en 
educación, deporte, trabajo y en cualquier ámbito de la vida. Señaló que la inclusión no 
debía ser vista como un favor, sino como un derecho legítimo que debía ser garantizado.
Habló con especial énfasis sobre el deporte femenino, destacando su potencial 
para empoderar y abrir caminos, afirmando que las mujeres son capaces de desempeñar 
múltiples roles, siempre que se les brinden las condiciones adecuadas. Teresa explicó que 
las personas con discapacidad no son débiles ni incapaces, sino que aprenden de manera 
distinta, a través de métodos más simplificados que requieren apoyo educativo y 
psicológico.
En el contexto de las Olimpiadas Especiales de 2027, expresó que estos son 
una oportunidad para que quienes no tienen discapacidad pudieran ver con sus propios 
ojos de lo que son capaces las personas con discapacidad, subrayando que esto 
beneficiaría enormemente a Chile, posicionándolo como un ejemplo de inclusión. También 
hizo un llamado a considerar no solo las barreras físicas, sino también las cognitivas, y a 
adaptar las medidas, instrucciones y formas de comunicación para que sean accesibles 
para todos. Finalizó agradeció nuevamente la oportunidad de hablar, reafirmando su 
compromiso con la construcción de un mundo más positivo y accesible en todos los ámbitos 
de la vida humana.
--- PÁGINA 8 ---
Doña Cecilia Daroch Coello, enfatizó en la petición concreta que traen en 
cuanto invitados a la Comisión, pidiendo colaboración activa para enfrentar los próximos 
dos años de organización, que calificó como un desafío enorme, explicando que uno de los 
retos más complejos era encontrar a 20.000 atletas con discapacidad intelectual que aún 
no estaban identificados, y que se necesitan para representar al país en los Juegos 
Mundiales, por lo que solicitó apoyo a los integrantes de la Comisión con la difusión, para 
que desde todas las regiones se colabore en la búsqueda. También pidió ayuda para la 
realización del evento, subrayando que sería un acontecimiento de gran magnitud para el 
país, valorando el esfuerzo que implica formar equipos deportivos, especialmente para 
personas con discapacidad, señalando que incluso para quienes cuentan con recursos y 
apoyo, es difícil conseguir lo necesario. Enfatizó que lograr una medalla requiere un trabajo 
enorme, con profesionales capacitados y estructuras adecuadas. Finalmente, reiteró su 
llamado a que en cada región se impulse esta causa, tanto en la búsqueda de atletas como 
en la preparación del evento, dejando claro que se trataba de una petición directa y urgente.
El diputado Jorge Guzmán manifestó su voluntad para ser embajadores, 
destacando que los integrantes de la Comisión representan a diferentes regiones del país, 
por lo que pueden colaborar con la búsqueda de los deportistas que representarán a Chile.
El diputado Cristian Tapia agradeció la presencia de los invitados y felicitó a 
los deportistas por el entusiasmo mostrado, señalando que la alegría al practicar deporte 
es fundamental y que ellos han enfrentado la vida con determinación, lo cual representa 
una lección de vida. Reconoció el rol importante de las familias que acompañan a los 
deportistas y aseguró que desde la Comisión también se les brindaría apoyo que soliciten. 
Enfatizó que el deporte debe masificarse sin discriminación, mencionando que incluso 
jóvenes sin discapacidad muchas veces no se atreven a practicarlo, por lo que es necesario 
fomentar la participación.. Finalmente, preguntó cómo están enlazados con las regiones y 
cómo fortalecer el vínculo entre los deportistas y las regiones, involucrando a municipios y 
colegios para formar equipos y prepararse adecuadamente.
Doña Carolina Picasso aclaró que actualmente tienen presencia en nueve 
regiones, como en Arica, aclarando que tienen gestores territoriales encargados de entrar 
en contacto con otras organizaciones, como organizaciones que trabajan con personas con 
discapacidad, gobiernos regionales, municipios, universidades. Añadió que a estos 
gestores los pondrán en contacto con los diputados o diputadas de los distritos para 
concretar la petición solicitada.
El diputado Enrique Lee agradeció y felicitó la iniciativa y quiso hacer una 
aclaración, mencionando las limitaciones que tienen los parlamentarios en materia de 
recursos o presupuestaria. Por otra parte destacó la importancia de descentralizar el evento 
a nivel de participación, para una mayor igualdad.
El diputado Andrés Celis  agradeció la presencia de los invitados y expresó 
su interés por comprender mejor el uso del término "discapacidad". Señaló que, en 
ocasiones, se habla de "capacidades diferentes" en lugar de "discapacidad", y manifestó 
su preocupación por utilizar un lenguaje adecuado y respetuoso. Luego, preguntó sobre 
el evento deportivo que se está organizando, en particular cuánto dinero estiman 
necesario para que la infraestructura deportiva estuviera mínimamente adaptada a las 
necesidades de las personas con discapacidad.
--- PÁGINA 9 ---
El diputado Jorge Guzmán solicitó una aclaración para comprender la 
diferencia entre las olimpiadas especiales y los juegos paralímpicos, considerando que ese 
conocimiento enriquecería el trabajo legislativo. Señaló que, aunque se mencionaron 
beneficios indirectos que alcanzarían a cerca de 400.000 personas, su aspiración era que 
estos llegaran a la mayoría de los chilenos, destacando que el deporte y la inclusión son 
herramientas clave para el desarrollo del país. Manifestó su deseo de que la comisión se 
convierta en embajadora, promoviendo la inclusión a través del deporte. También planteó 
la necesidad de conocer los compromisos que el país ha asumido en torno al evento, 
incluyendo aspectos económicos, logísticos y organizativos, como la recepción de visitas y 
la posible existencia de una villa olímpica. En esa línea, preguntó si existe una comisión 
organizadora y cómo se está abordando la planificación.
La Presidenta del directorio de la Fundación Olimpiadas Especiales Chile, 
doña Carolina Picasso, explicó que el término correcto y oficial para referirse a las 
personas con condiciones específicas es “persona con discapacidad”, según lo establecido 
por la Organización Mundial de la Salud y reconocido en Chile. Respecto a la infraestructura 
para el evento deportivo, señaló que no se requería inversión en nuevas instalaciones, ya 
que la mayoría de las competencias se realizarían en el Parque Estadio Nacional, salvo 
algunas disciplinas como golf, equitación, triatlón y aguas abiertas, que se llevarían a cabo 
en espacios ya existentes en Santiago. Indicó que lo necesario sería implementar señalética 
y accesibilidad cognitiva, mediante pictogramas y buena orientación, no solo en el estadio, 
sino también en la ciudad, el turismo y los espacios públicos, beneficiando no solo a los 
deportistas, sino también a personas mayores y visitantes.
Sobre la diferencia entre las olimpiadas especiales y el deporte paralímpico, 
explicó que este último se enfoca principalmente en personas con discapacidad física y 
busca el alto rendimiento, mientras que las olimpiadas especiales están abiertas a todos 
los niveles de habilidad y se clasifican por capacidades deportivas, no por tipo de 
discapacidad, destacando que en las olimpiadas especiales se practica deporte regular, 
siguiendo las reglas de las federaciones, y se busca que cada persona alcance su máximo 
potencial. También detalló que las olimpiadas especiales funcionan como una federación, 
donde los deportistas provienen de clubes, escuelas, ONG o universidades, manteniendo 
su identidad institucional en las competencias. Mencionó que, por ejemplo, deportistas de 
Teletón pueden representar a esa organización en competencias nacionales, y luego pasar 
a formar parte del equipo nacional. Finalmente, informó que para Santiago 2027 se 
conformó un comité organizador compuesto por cinco personas, que está en proceso de 
conformar su equipo de trabajo y que eventualmente se trabajará con la Unidad de Grandes 
Eventos Deportivos del Instituto Nacional del Deporte (IND).
La Comisión acordó suspender la sesión por un minuto.
2.- Recibir a la directiva del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo 
(CNAD), con el objeto de conocer su estructura, integración actual y su plan de 
trabajo, como asimismo, las eventuales propuestas de modificación al decreto N°22, 
de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba protocolo general para la prevención 
y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato
--- PÁGINA 10 ---
en la actividad deportiva nacional, que estimen pertinentes para mejorar su 
aplicación, atendidos los casos en que se habría aplicado de manera incorrecta o 
deficiente y que han sido conocidos por la Comisión.
El Presidente del Comité de Arbitraje Deportivo, don Héctor Ruiz Vargas, 
comenzó su intervención señalando que la participación en la sesión era especialmente 
relevante debido a los recientes cambios en la composición del comité, conforme a lo 
establecido por la ley. Señaló que tanto él como la secretaria relatora asumieron sus cargos 
en mayo, en el marco del cumplimiento de los dos primeros años del periodo que culminará 
en mayo de 2027. Además, informó que, tras la renuncia de un integrante nombrado por el 
Instituto Nacional del Deporte (IND), el director del IND designó a los abogados Luis Correa 
Bluas como titular y Luis Patricio Vergara como suplente. También mencionó que, bajo su 
prerrogativa como presidente, se reintegró a Romina Fernández, logrando así que el comité 
estuviera plenamente operativo y con una integración equilibrada según lo exige la ley.
Respecto al trabajo del comité, explicó que sus funciones están definidas por la 
ley y que han enfrentado diversos desafíos derivados de denuncias recibidas. Estas 
denuncias han permitido conocer la realidad de la implementación del Decreto Supremo 
N°22, lo que ha sido compartido con el Ministerio del Deporte y la mesa de seguimiento 
correspondiente. Indicó que, aunque el decreto representa un avance significativo en 
justicia deportiva, tras más de cinco años de vigencia, se han detectado deficiencias que 
requieren revisión y mejora.
Detalló que muchas organizaciones deportivas no han implementado 
completamente el protocolo exigido por el decreto. En varios casos, no se ha nombrado al 
responsable 
institucional 
o 
los 
órganos 
disciplinarios 
no 
están 
conformados 
adecuadamente. Relató un caso específico para dar cuenta que existen zonas grises en la 
aplicación del protocolo, donde el desconocimiento de las obligaciones legales por parte de 
las organizaciones deportivas genera complejidades que el comité debe abordar con criterio 
y responsabilidad. Expresó que era fundamental mejorar la difusión y comprensión del 
Decreto Supremo N°22, especialmente en lo relativo a las obligaciones que impone y las 
sanciones que conlleva su incumplimiento y que, aunque el Instituto Nacional de Deportes 
(IND) lleva un registro de los responsables institucionales y de los órganos disciplinarios, 
en la práctica se han detectado múltiples situaciones problemáticas durante los periodos 
intermedios entre nombramientos, como renuncias o falta de operatividad de las 
comisiones.
Indicó que la figura del responsable institucional ha sido mal comprendida, y 
que muchas veces se nombra a personas sin la preparación adecuada o sin disponibilidad 
de tiempo, ya que el cargo suele ser ad honorem, lo que entra en conflicto con el principio 
de celeridad que establece el decreto, agravado por la ausencia de plazos definidos para 
el cumplimiento de sus funciones. El presidente también advirtió que, por desconocimiento, 
el protocolo se ha utilizado para denuncias que no corresponden a su ámbito, como 
problemas de gestión o financieros en organizaciones deportivas, cuando en realidad el 
decreto se aplica exclusivamente a casos de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y 
maltrato en el deporte. Respecto al informe que debe emitir el responsable institucional, 
aclaró que este no tiene carácter vinculante para el órgano disciplinario, aunque muchas 
veces se interpreta erróneamente como si fuera una sentencia, subrayando que solo recoge
--- PÁGINA 11 ---
antecedentes preliminares y no implica una resolución del caso.
Manifestó preocupación por la desigualdad que enfrentan las víctimas en los 
juicios, ya que el decreto permite que cualquier persona denuncie sin necesidad de 
abogado, pero en la práctica, cuando llegan a audiencia, muchas lo hacen sin defensa 
jurídica, mientras que los denunciados suelen contar con abogados, lo que genera una 
evidente falta de igualdad de condiciones, lo que dificulta el acceso a una justicia deportiva 
efectiva.
Por otra parte, destacó limitaciones estructurales y normativas que afectan la 
eficacia en el funcionamiento actual del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, como que 
no tiene la facultad de actuar de oficio, lo que implica que, aunque se tenga conocimiento 
informal de una situación irregular, no se puede iniciar una investigación sin una denuncia 
formal, lo que genera una sensación de indefensión para quienes buscan justicia en el 
ámbito deportivo. También mencionó que las resoluciones del Comité carecen de 
mecanismos que aseguren su cumplimiento, aunque se pueden emitir apercibimientos o 
informar al Instituto Nacional de Deportes (IND), no existe una regulación que sancione el 
desacato, lo que representa un déficit importante en el sistema. Además, explicó que, 
aunque el Comité debería funcionar como una segunda instancia, en la práctica actúa como 
única instancia debido a que muchas organizaciones deportivas no cuentan con la 
institucionalidad necesaria para abordar los casos en primera instancia. Esta situación 
elimina la posibilidad de una doble instancia y deja a los denunciantes con sentencias 
inapelables, lo que contribuye a una cifra negra de casos no abordados por falta de 
capacidad institucional. Por otra parte, se refirió a las sanciones contempladas en el decreto 
22, que se basan principalmente en la suspensión o restricción del acceso a recursos 
públicos, sin embargo, indicó que estas medidas pierden efectividad cuando se trata de 
organizaciones autofinanciadas que no dependen de fondos estatales.
En cuanto a propuestas, informó que el Comité está trabajando en un nuevo 
Auto Acordado para mejorar los procedimientos ante denuncias, dado que el actual, dictado 
en 2020, presenta ambigüedades. Propuso establecer un plazo fatal para que los 
responsables institucionales presenten sus informes, permitir la sustitución automática del 
responsable titular en caso de inactividad, y exigir que las organizaciones deportivas 
informen al IND sobre la falta de funcionamiento de sus órganos internos. También subrayó 
la importancia de difundir y educar sobre el decreto 22, y de definir con claridad los 
procedimientos sancionatorios para brindar certeza a la comunidad deportiva. Finalmente, 
planteó la necesidad de discutir en el futuro la definición del “rigor deportivo” como eximente 
de responsabilidad en casos de maltrato, sugiriendo que este concepto debe ser evaluado 
y definido con mayor precisión.
El diputado Jorge Guzmán solicitó pudiera hacer llegar la minuta por escrito 
con las propuestas, para que sean revisadas con detalle y comunicarlas al Ejecutivo.
La diputada Marisela Santibáñez expresó su inquietud respecto a la 
composición actual del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, preguntando cuántos de 
sus integrantes habían trabajado previamente junto al señor Arévalo, confirmando que son 
tres los que tienen conocimiento de situaciones pasadas. Manifestó sorpresa por la 
renuncia del señor Arévalo, indicando que no la había comprendido inicialmente como tal, 
pero agradeció la aclaración de que esta se formalizó mediante una carta. Valoró la
--- PÁGINA 12 ---
presencia de los miembros del comité en la sesión y lamentó que el diálogo entre el comité 
y la Cámara de Diputados se haya debilitado en comparación con épocas anteriores.
Criticó que algunos representantes de federaciones no conocieran el contenido 
del decreto 22, señalando que esa falta de conocimiento no es responsabilidad del Comité 
ni de la Cámara, sino de las propias federaciones, ya que el decreto es una norma. 
Reconoció que la norma presenta vacíos, como el hecho de que la persona encargada de 
recibir denuncias pueda pertenecer al mismo club involucrado, lo que genera conflictos de 
interés. Valoró que el decreto 22 haya sido concebido como una herramienta para 
anticiparse a actos de violencia, pero insistió en que su aplicación debe ser fortalecida y 
comentó que ha trabajado junto al Ministerio y la ANFP en propuestas de modificación, 
especialmente en el ámbito del fútbol. Cuestionó que se justifique la falta de cumplimiento 
por desconocimiento, reiterando que es deber de las federaciones y clubes mantenerse 
informados y actualizados. Finalmente, propuso que la persona encargada de aplicar el 
decreto en cada federación o club sea externa, para evitar conflictos de interés.
Se acordó prorrogar la sesión por 10 minutos.  
El diputado Andrés Celis observó que este decreto no tiene efectos 
administrativos obligatorios para los tribunales de justicia, ya que, al no ser una ley, no 
genera obligaciones legales ni constitucionales para su cumplimiento. Expresó que el 
comité de arbitraje carecía de facultades jurisdiccionales, lo que implica que no puede 
ejercer funciones propias de los tribunales de justicia, limitando su capacidad de resolución 
en conflictos que requieren autoridad legal. Además, indicó que el Congreso no tiene 
atribuciones para modificar un decreto que forma parte de la potestad reglamentaria del 
Presidente de la República, lo que restringe las posibilidades de intervención legislativa 
directa sobre el contenido del decreto 22. También mencionó que el acoso laboral ya está 
regulado como institución jurídica dentro del Código del Trabajo, lo que podría generar 
superposición o conflicto normativo con lo que establece el decreto. Finalmente, planteó 
una inquietud sobre la efectividad de las decisiones del CNAD, preguntando si estas 
podrían no ser respetadas por tratarse de normas éticas que dependen del honor de los 
infractores, sugiriendo que la falta de mecanismos coercitivos podría debilitar el 
cumplimiento de dichas resoluciones.
*** Se hace presente que la totalidad de las intervenciones se encuentra en el 
link con registro audiovisual que se detalla al final del acta
VI.- ACUERDOS 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
OFICIOS  
1.- Oficiar a la  Diputada Erika Olivera con el objeto de desearle una pronta 
recuperación de salud y un sincero abrazo fraterno de parte de todas las diputadas y 
diputados miembros de la Comisión, quienes valoran su compromiso y trabajo en esta 
instancia, así como también felicitarle por la reciente aprobación, en primer trámite 
constitucional, del proyecto de ley que Modifica la Carta Fundamental para reconocer el 
derecho de todas las personas al deporte y a la recreación. Boletín N° 17113- 07, de su 
autoría.
--- PÁGINA 13 ---
2.- Oficiar al Administrador del Parque Estadio Nacional (Instituto Nacional de 
Deportes) para hacer presente que se tomó conocimiento de la afectación del court de tenis 
o cancha principal de tenis, la que, de acuerdo con diversas publicaciones en medios, quedó 
anegada tras las últimas lluvias en la ciudad de Santiago. En tal sentido, para que tenga a 
bien informar sobre el estado de los trabajos de drenaje de la cancha central, además de 
las medidas a implementar para que aquello no vuelva a ocurrir, teniendo presente que los 
días 13 y 14 de septiembre del presente año se disputará la serie de Copa Davis frente a 
Luxemburgo.
3.- Oficiar al Director Regional del Instituto Nacional de Deportes (IND) de 
Valparaíso y el Director Nacional del IND, con copia al Ministerio del Deporte y al Comité 
Organizador del Mundial de Fútbol sub 20 Chile 2025, para informar de algunas 
irregularidades en torno al proceso de licitación y ejecución de las obras de mejoramiento 
del Estadio Elías Figueroa de Valparaíso que será subsede del próximo mundial masculino 
de futbol juvenil (Sub20), las que comprenden una inversión avaluada a en $3.200 millones 
de pesos para el mejoramiento de la cancha, luminarias, camarines y accesos, que 
finalmente se habrían adjudicado mediante trato directo. En particular, se han señalado 
problemas en el proceso licitatorio y adjudicación de empresas ejecutoras de las obras y 
demora en la entrega de las mismas, lo que debería ocurrir el 9 de septiembre; así como 
falta de idoneidad de la profesional titular de la función “encargado de la infraestructura 
regional”. En tal sentido, acordó oficiar con el objeto de solicitar tenga a bien informar las 
siguientes materias:
1.- En relación con el atraso de las obras:  i. La existencia efectiva de atrasos 
en las obras del Estadio Elías Figueroa de Valparaíso, como subsede de la cita mundialista 
y, en su caso, las razones de los atrasos en las obras actualmente en curso, así como los 
plazos estimados para su entrega. ii. Las medidas adoptadas para acelerar la finalización 
de estas obras y garantizar que se completen dentro del plazo establecido. iii.- 
Especificación de las sanciones y boletas de garantías ante incumplimiento en los plazos 
de entrega de tales obras o cualquier otro incumplimiento contractual. iv. La forma en que 
se coordina el Inspector Técnico de Obras con otros agentes responsables de las mismas 
y las herramientas con las que cuenta para fiscalizar.
2.- En relación con el profesional responsable de la infraestructura regional:  i. 
La remisión del concurso público para proveer al cargo antes aludido, con especificación 
de los requisitos de admisibilidad de los postulantes para acceder a él. ii. La efectividad de 
que la profesional arquitecta que ocupaba el cargo previamente fue desvinculada de su 
cargo, frente a lo cual se abriría el referido proceso de admisión laboral ampliando el 
requisito de calidad profesional a otras profesiones.
4.- Oficiar al Club Deportivo Unión Pueblo San Fernando con el objeto de 
felicitarle por la organización del Campeonato Nacional de Fútbol Canadela, categoría 35 
años, que se desarrolló en la comuna de Copiapó, valorando el esfuerzo organizativo y el 
éxito del evento. Asimismo, acordó felicitar a vuestro Club por resultar campeones en la 
final disputada el pasado 17 de agosto.
5.- Oficiar al Instituto Nacional de Deportes (IND), con el objeto de solicitar tenga 
a bien informar sobre la existencia de financiamiento disponible, así como considerar la 
gestión de los recursos necesarios para el deportista de patinaje Rollerfreestyle, don Martín
--- PÁGINA 14 ---
Ignacio Torrijos Soto, quien representará a la selección nacional chilena en el campeonato 
Mundial de Rollerfreestyle 2025, a realizarse en el mes de noviembre en la ciudad de Sakai, 
prefectura de Ibakari, Japón.  Se adjunta certificado de la Comisión Técnica de 
Rollerfreestyle de Chile.
6.- Oficiar a don Martín Ignacio Torrijos Soto con el objeto de extender sus más 
sinceras felicitaciones por su clasificación representando a Chile en el campeonato Mundial 
de Rollerfreestyle 2025, a realizarse en el mes de noviembre en la ciudad de Sakai, 
prefectura de Ibakari, Japón.
7.- Oficiar al Club Deportivo Juventus de Caldera con el objeto de extender sus 
más sinceras felicitaciones por el aniversario número 60 de vuestro club deportivo, 
destacando su trayectoria marcada por la obtención de diversos campeonatos nacionales.
8.- Oficiar a la Ilustre Municipalidad de Caldera, Alcaldesa Brunilda González 
Anjel con el objeto de valorar la extensión del comodato de la sede del Club Deportivo 
Juventus de Caldera en el marco de su aniversario número 60, valorando el gesto que 
garantiza la subsistencia y estabilidad de la organización deportiva, haciendo a su vez 
extensivo el agradecimiento al Concejo Municipal, por su marcado compromiso con el 
desarrollo deportivo local.
9.- Oficiar al Club Deportivo Coquimbo Unido con el objeto de reconocer su 
trayectoria, el trabajo dirigencial sostenido durante décadas y su constante compromiso con 
el fortalecimiento de sus divisiones menores, conservando el control local, la identidad de 
la ciudad y siendo un modelo a seguir por otros clubes del fútbol profesional chileno.
10.- Oficiar a  Contraloría Regional de Arica y Parinacota, Contralor Regional 
don Juan Pablo Leone Silva, para hacer presente el retraso de la entrega del complejo 
deportivo Cardenal Silva Henríquez, cuyo plazo de finalización original de las obras concluía 
el 19 de julio de 2022, las que fueron financiadas con recursos públicas del Fondo de 
Desarrollo Regional. En tal sentido, acordó oficiar  con el objeto de solicitar tenga a bien 
informar si se ha fiscalizado esta situación o llevado a cabo otra acción en el ejercicio de 
sus atribuciones legales.
11.- Oficiar al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, para hacer presente el 
retraso de la entrega del complejo deportivo Cardenal Silva Henríquez, cuyo plazo de 
finalización original de las obras concluía el 19 de julio de 2022, las que fueron financiadas 
con recursos del Fondo de Desarrollo Regional. En tal sentido, acordó oficiar con el objeto 
de solicitar tenga a bien informar las razones de la demora en la entrega del recinto que 
beneficiaría a una parte significativa de la población ariqueña.
ACUERDOS.  
1.- Dar comienzo al estudio del proyecto de ley iniciado en moción de las 
diputadas señoras Placencia; Santibáñez; Serrano y Yeomans; y de los diputados señores 
Aedo; Barrera; Cuello; Mulet; Santana y Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer 
nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 
17757-29, en la sesión ordinaria del martes 2 de septiembre próximo, recibiendo los 
antecedentes y presentación de parte de la diputada Alejandra Placencia, autora del 
proyecto.
--- PÁGINA 15 ---
2.- Recibir al Director Regional del Instituto Nacional de Deportes (IND) de 
Valparaíso y al Director Nacional del IND, con el objeto de abordar el contrato vía trato 
directo que se suscribió para las obras de conservación del Estadio Elías Figueroa de 
Valparaíso, atendido que la fecha de finalización estaría considerada para el día 30 de 
agosto y aún faltan elementos para la conclusión de las obras, que deberían comprender 
mejoras en la cancha, iluminación, baños y camarines, en particular, para que expliquen el 
proceso de ejecución y sus avances, así como el destino de los muebles dados de baja, 
detallando el protocolo seguido, los beneficiarios y las justificaciones respectivas.
3.- Suspender la sesión por un minuto.   
4.- Prorrogar la sesión por 10 minutos.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial y 
vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión levantó 
la sesión a las 17.10 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80554