======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=817&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 137 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 02 DE DICIEMBRE DE 2025, 15:03 A 16.19 HORAS1.
***
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto 
la siguiente materia:
1) 
Continuar 
la 
discusión 
y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en moción, de las 
diputadas 
señoras 
Alejandra 
Placencia, Marisela Santibáñez, 
Daniela Serrano y Gael Yeomans, 
y de los diputados señores Eric 
Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, 
Jaime Mulet, Juan Santana y 
Cristián Tapia, que "Modifica la ley 
N° 19.327 para imponer nuevas 
obligaciones a los organizadores 
de 
espectáculos 
de 
fútbol 
profesional", boletín N° 17757-29, 
en primer trámite constitucional y 
reglamentario.
2) Analizar la problemática que 
afecta a la Asociación de Bicicross 
de la Región de Valparaíso frente 
al riesgo de perder la histórica 
pista de bicicross de la avenida 
Padre Hurtado, en Viña del Mar, y 
evaluar posibles soluciones.
Para tales efectos, se encuentran 
invitadas la Alcaldesa de la Ilustre 
Municipalidad de Viña del Mar, 
doña 
Macarena 
Ripamonti
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Ignacia Espinoza Oyarce.
--- PÁGINA 2 ---
Serrano, o quien tenga a bien 
designar en su representación, y 
la Presidenta de la Asociación de 
Bicicross 
de 
la 
Región 
de 
Valparaíso, doña María Isabel 
Rojas.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Ignacia Espinoza Oyarce; 
y como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera 
presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera 
De la Fuente y Alejandra Placencia y los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee 
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet, Raúl 
Soto, Marco Antonio Sulantay y Hotuiti Teao Drago.
La diputada Marisela Santibañez fue reemplazada por la diputada 
Alejandra Placencia.
El diputado Cristian Tapia fue reemplazado por el diputado Raúl Soto.  
 
. II.- ACTAS
El acta 135a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 136a se puso a disposición de los diputados y las diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de don Javier Gómez González Abogado, Presidente 
de la Asociación de Tenis de Mesa de Viña del Mar, mediante el cual solicita la 
supervigilancia del IND sobre la Federación Chilena de Tenis de Mesa 
(FECHITEME), denunciando que se inició un procedimiento sancionatorio contra la 
mencionada Asociación sin entregar los reglamentos y actas necesarios para 
ejercer defensa, incumpliendo además la obligación legal de publicarlos. Pide
--- PÁGINA 3 ---
paralizar dicho procedimiento por falta de garantías de debido proceso y remite la 
denuncia a la comisión para que requiera informes a la Federación y al IND.
2.- Oficio del Ministerio del Deporte mediante el cual informa que la solicitud 
de la Comisión relativa a evaluaciones y medidas para asegurar condiciones de 
entrenamiento de los atletas —particularmente del atletismo máster— fue derivada 
al Instituto Nacional de Deportes, por ser el órgano competente, el cual deberá 
responder directamente a la Comisión. OFICIO 1113
3.- Oficio del Director General de Concesiones (S) que responde sobre el 
estado del proceso de licitación de la concesión del Estadio Techado Parque 
O’Higgins, desarrollado conjuntamente por el MOP, la Dirección General de 
Concesiones y el IND, señalando que el proyecto avanza coordinadamente; que el 
Informe de Rentabilidad Social para las obras del estadio fue reingresado y se 
espera su aprobación a inicios de 2026; que el Centro de Ciencias Deportivas quedó 
en un proceso separado; y que las bases de licitación —actualmente en 
preparación— permitirán iniciar la licitación formal durante 2026.. OFICIO 1058
4.- Comunicación del Comité Comunista, mediante el cual informa que la 
diputada Alejandra Placencia Cabello reemplazará a la diputada Marisela 
Santibáñez Novoa durante la sesión de Comisión del día de hoy
5.- Comunicación de Bancada PPD, mediante el cual informa que en la 
Comisión el diputado Raúl Soto Mardones reemplazará al diputado Cristián Tapia 
Ramos durante la sesión de hoy
El diputado Andrés Celis, solicitó a propósito del punto 1 de la cuenta 
que se oficie al Director del Instituto Nacional de Deportes con el objeto de solicitarle 
tenga a bien informar sobre el procedimiento sancionatorio y las acciones de 
supervigilancia que correspondan al Instituto Nacional de Deportes respecto del 
procedimiento iniciado por la Federación Chilena de Tenis de Mesa (FECHITEME), 
en contra de la Asociación de Tenis de Mesa de Viña del Mar, en el cual —según lo 
informado— no se habrían entregado los reglamentos, actas de asamblea y 
documentos necesarios para ejercer adecuadamente su defensa, incumpliéndose 
además la obligación legal de publicar dichos reglamentos conforme a la normativa 
deportiva vigente.
IV.- VARIOS
La diputada Erika Olivera, solicitó enviar una nota de felicitación a la 
Federación Máster de Chile con el objeto de expresar sus más sinceros 
agradecimientos y felicitaciones a todos los deportistas máster que participaron en 
el Campeonato Sudamericano Máster de Atletismo, realizado en Santiago, 
instancia que congregó a más de dos mil atletas en distintas categorías etarias,
--- PÁGINA 4 ---
destacando la positiva participación de la delegación chilena, la cual obtuvo un 
número significativo de medallas. Así lo acordó la comisión.
Posteriormente, se refirió a la sesión realizada la semana anterior con 
representantes del Ministerio del Deporte, del Instituto Nacional de Deportes y de 
la Corporación Santiago 2023. Señaló que no quedó conforme con lo expuesto en 
dicha instancia, pues —a su juicio— se incumplió lo que previamente se había 
comunicado respecto de que la Corporación finalizaba su vigencia el 26 de 
noviembre, considerando que dicha entidad ya había extendido su funcionamiento 
un año adicional más allá de lo originalmente previsto para 2024. En este sentido 
indicó que en la sesión no se presentó memoria, balance, informe ni 
documentación alguna, y que además quedó sin aclararse cuándo se dispondría 
de antecedentes relativos a las rendiciones de la Corporación Santiago 2023, 
precisando que se refería a dicha entidad y no al evento deportivo en sí. En este 
contexto, solicitó oficiar a la Contraloría General de la República, con el objeto de 
solicitar la realización de una auditoría respecto de los gastos, transferencias y 
rendiciones efectuadas por dicha Corporación en el marco de la organización y 
ejecución de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos. Así se acordó.
El diputado Andrés Celis, manifestó su completo respaldo a las 
palabras expresadas por la diputada Olivera y apoyó la solicitud de remitir los 
antecedentes a la Contraloría General de la República, a fin de que dicho 
organismo pudiera realizar una auditoría. Asimismo, planteó la necesidad de enviar 
los antecedentes al Consejo de Defensa del Estado, solicitando que este 
organismo también se pronuncié, mediante un informe, sobre los eventuales 
perjuicios fiscales que pudiesen estar asociados a la situación de la Corporación 
Santiago 2023, considerando la existencia de demandas laborales, reclamos de 
proveedores y la inminente extinción de dicha entidad. Así lo acordó la comisión.
El diputado Marco Antonio Sulantay, condenó los hechos de violencia 
ocurridos en el Estadio Santa Laura durante el partido entre Unión Española y 
O’Higgins, destacando que la violencia en los recintos deportivos persiste y que lo 
sucedido el fin de semana resultó especialmente grave. Señaló que el delegado 
presidencial metropolitano, Gonzalo Durán, fue registrado usando una camiseta de 
Unión Española y participando en un conato con miembros del cuerpo técnico de 
O’Higgins, conducta que consideró inaceptable para una autoridad encargada de 
velar por el orden en los estadios.
Recordó que ya se habían presentado acciones ante Contraloría por 
parte de distintas bancadas, pero sostuvo que era necesario seguir denunciando 
estos hechos. Afirmó que no se trataba de un tema político, mencionando que 
incluso el ministro Cordero había reprendido públicamente al delegado. Concluyó 
insistiendo en que las autoridades deben mantener comportamientos acordes a sus 
cargos y que situaciones como esta obstaculizan cualquier esfuerzo por combatir la
--- PÁGINA 5 ---
violencia en los estadios.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción, de las diputadas señoras Alejandra Placencia, Marisela 
Santibáñez, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados señores Eric 
Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, Jaime Mulet, Juan Santana y Cristián Tapia, 
que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 17757-29, 
en primer trámite constitucional y reglamentario.
La comisión continúo con la discusión y votación particular del proyecto 
de ley que modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, boletín N° 17757-29 y el 
estudio de las indicaciones presentadas en primer trámite constitucional y 
reglamentario:
La diputada Alejandra Placencia retiró la indicación presentada con 
anterioridad al numeral 3) y a su vez presentó una nueva indicación para 
incorporar un nuevo artículo 5° bis, a continuación del artículo 5°, del siguiente 
tenor:
“Artículo 5 bis.- Los organizadores de espectáculos de fútbol 
profesional deberán participar de las instancias de coordinación territoriales 
convocadas por los órganos competentes, y considerar aportes, observaciones y 
comentarios de las organizaciones territoriales comunitarias con domicilio en las 
inmediaciones del lugar donde se realizará el espectáculo deportivo, con el objeto 
de actualizar el plan de seguridad presentado a la Delegación, y presentar 
medidas adicionales, en particular aquellas señaladas en la letra c) del artículo 3° 
de esta ley.
Para tales efectos, los organizadores deberán:
a) 
Informar, con al menos quince días de anticipación, a la 
municipalidad y a las personas domiciliadas en las inmediaciones del recinto o 
lugar en donde se realizará el evento, de manera previa, el día, la hora, el recinto 
o lugar de realización del evento y la cantidad estimada de asistentes. El 
cumplimiento de este deber, así como los medios a través de los cuales se deberá 
informar, se regulará mediante una ordenanza municipal.
b) 
Habilitar canales de consulta y recepción de observaciones, de 
acceso físico o digital, mediante los cuales las personas y organizaciones del 
entorno puedan presentar sugerencias, consultas o reclamos antes y después del
--- PÁGINA 6 ---
evento.
c) 
 Participar en las mesas de coordinación territorial y de 
seguridad que sean convocadas por los organismos del Estado competentes en 
la materia, incluyendo a la Delegación Presidencial Regional respectiva, con el 
objeto de revisar todas las medidas y planes de acción que puedan afectar el 
normal desarrollo del evento y la seguridad de los asistentes y de la comunidad.
Para cumplir con el deber de resguardo de las inmediaciones, el 
organizador deberá asegurar la participación de las juntas de vecinos legalmente 
constituidas y con jurisdicción en el perímetro territorial definido como 
inmediaciones del espectáculo de fútbol profesional, de conformidad con lo 
preceptuado en el artículo 8° de esta ley, a fin de que sus inquietudes y 
observaciones sean consideradas en la adopción final de las medidas de 
seguridad
Las consideraciones formuladas en dichas instancias deberán ser 
debidamente ponderadas por el organizador, proponiendo a la Delegación 
Presidencial respectiva medidas adicionales a las establecidas en el plan de 
seguridad o, bien, la actualización de aspectos específicos del mismo.
La Delegación Presidencial deberá ponderar dicho informe para la 
calificación final del plan de seguridad y para la autorización del espectáculo.”
Manifestó que, considerando lo conversado en la sesión anterior y 
teniendo presente que las atribuciones del órgano son limitadas, especialmente 
en este tipo de debates, la redacción de la nueva indicación no crea una nueva 
institucionalidad, sino que se enmarca en lo dispuesto por la Constitución y la 
legislación vigente. Indicó que las instancias de coordinación territorial ya existen 
y que la propuesta introduce una precisión destinada a que los organizadores de 
espectáculos deportivos consideren también a las juntas de vecinos, las cuales 
generalmente quedan excluidas de estos espacios de definición.
Agregó que la indicación no genera gasto fiscal y que su finalidad es 
operativizar deberes que ya se encuentran previstos, particularmente en lo 
referido a la mitigación y a los efectos en el entorno. Asimismo, señaló que la 
propuesta vincula dichas obligaciones a una ordenanza municipal, destacando 
que el municipio, como organismo regulador a nivel local, ya cuenta con esa 
atribución.
Finalmente, sostuvo que, en el caso de la delegación presidencial, estos 
antecedentes constituyen insumos para efectos de la aprobación correspondiente 
y no establecen un carácter vinculante, sino que deben ser ponderados por dicha 
autoridad al momento de evaluar el informe, calificar el plan de seguridad y resolver
--- PÁGINA 7 ---
sobre la autorización del espectáculo respectivo.
El diputado Guzmán (Presidente) señaló que la nueva redacción 
resuelve adecuadamente la observación de inconstitucionalidad planteada en la 
sesión anterior, por cuanto no se crea un nuevo servicio ni se asignan funciones 
adicionales. Sin embargo, manifestó reparos respecto de la letra c), 
específicamente en su inciso segundo, que establece que “para cumplir con el 
deber de resguardo de las inmediaciones, el organizador deberá asegurar la 
participación de juntas de vecinos legalmente constituidas”. Al respecto, indicó 
que dicha norma impone una obligación al organizador de convocar a las juntas 
de vecinos, estimando, a título personal, que esa responsabilidad corresponde 
más bien al Estado que al organizador del espectáculo.
Acto seguido, presentó la siguiente indicación para reemplazar el 
artículo 5 bis, por el siguiente:
“Artículo 5 bis.- Los organizadores de espectáculos de fútbol 
profesional deberán participar de las instancias de coordinación territoriales 
convocadas por los órganos competentes, y considerar aportes, observaciones y 
comentarios de las organizaciones territoriales comunitarias con domicilio en las 
inmediaciones del lugar donde se realizará el espectáculo deportivo, con el objeto 
de actualizar el plan de seguridad presentado a la Delegación, y presentar 
medidas adicionales, en particular aquellas señaladas en la letra c) del artículo 3° 
de esta ley.
Para tales efectos, los organizadores deberán:
a) 
Informar, con al menos quince días de anticipación, a la 
municipalidad y a las personas domiciliadas en las inmediaciones del recinto o 
lugar en donde se realizará el evento, de manera previa, el día, la hora, el recinto 
o lugar de realización del evento y la cantidad estimada de asistentes. El 
cumplimiento de este deber, así como los medios a través de los cuales se deberá 
informar, se regulará mediante una ordenanza municipal.
b) 
Habilitar canales de consulta y recepción de observaciones, de 
acceso físico o digital, mediante los cuales las personas y organizaciones del 
entorno puedan presentar sugerencias, consultas o reclamos antes y después del 
evento.
c) 
 Considerar en la elaboración o actualización del plan de 
seguridad la información, observaciones y antecedentes que se reciba de parte 
de la comunidad o de las instancias de coordinación territorial que funcionen 
conforme a la normativa vigente.”.
Precisó que esta propuesta alternativa difiere en lo que respecta a la
--- PÁGINA 8 ---
letra c). La redacción que se sugiere para este literal permitiría que el organismo 
del Estado sea el que convoque a mesas de trabajo, adopte decisiones y entregue 
esos insumos al organizador, para que este los considere en la elaboración o 
actualización de su plan de seguridad.
Finalmente, insistió en que la redacción propuesta en la nueva 
indicación de la diputada Placencia vuelve a asignar al organizador una 
responsabilidad que no le corresponde, sosteniendo que es necesario exigirle 
más que solo pedirle que cumpla con determinadas obligaciones.
La diputada Placencia planteó que, al tenor de la letra c) del artículo 
5 bis propuesto en la indicación presentada por el diputado Guzmán, se estarían 
estableciendo obligaciones exclusivamente para los organizadores, sin asignar 
dicha responsabilidad a un organismo del Estado. Añadió que se encontraba 
disponible para perfeccionar la redacción, considerando que, si bien comparte la 
idea de que sea el Estado el que asuma dicha responsabilidad, resulta necesario 
evitar incurrir en la creación de una nueva institucionalidad o en la asignación de 
responsabilidades a organismos del Estado que actualmente no las tienen 
contempladas.
El diputado Guzmán (Presidente) aclaró que la única diferencia entre 
ambas indicaciones está contenida en la letra c) del artículo 5 bis. Indicó que la 
modificación se circunscribe, en lo esencial, al párrafo segundo de dicha letra, el 
cual actualmente señala que, para cumplir con el deber de resguardo de las 
inmediaciones, el organizador deberá asegurar la participación de juntas de 
vecinos legalmente constituidas.
Al respecto, manifestó que dicha redacción genera una dificultad, pues 
el deber de resguardo de las inmediaciones, a su juicio, corresponde al Estado y 
no al organizador. Agregó que la norma vuelve a asignar una responsabilidad al 
organizador al exigirle asegurar la participación de las juntas de vecinos. En ese 
contexto, y considerando los párrafos siguientes, explicó que la propuesta 
alternativa consiste en establecer como obligación del organizador el considerar, 
en la elaboración o actualización de su plan de seguridad, la información, 
observaciones y antecedentes que reciba de parte de la comunidad o de las 
instancias de coordinación territorial que funcionen conforme a la normativa 
vigente.
Señaló que esta redacción permitiría incorporar cualquier observación 
proveniente de dichas instancias, tales como mesas territoriales de trabajo o 
coordinaciones con juntas de vecinos, sin crear una obligación ni asignar una 
responsabilidad a un organismo del Estado. Finalmente, sostuvo que, de esta 
manera, se evita incurrir en inconstitucionalidad y se atienden las observaciones 
pendientes, al no imponer al organizador nuevas obligaciones que no le son
--- PÁGINA 9 ---
propias, como la relación directa con las juntas de vecinos.
La diputada Placencia señaló que la propuesta de la letra c) del 
artículo 5 bis, contenida en la indicación del diputado Guzmán, a su juicio, podría 
resultar algo débil en cuanto a la determinación de a quiénes debe considerar el 
organizador, advirtiendo que las instancias de participación consultivas en el país 
tienen una larga historia y que una redacción genérica podría permitir que el 
organizador considere solo a organizaciones con las que tenga cercanía, y no 
necesariamente 
a 
quienes 
resultan 
efectivamente 
afectados 
en 
las 
inmediaciones. Al respecto, recordó que las inmediaciones están definidas en la 
ley, específicamente en el artículo 8, por lo que no se trataría de cualquier junta 
de vecinos, sino de aquellas ubicadas dentro de las inmediaciones del recinto 
conforme a dicha definición legal.
En ese sentido, planteó la posibilidad de efectuar ajustes a la 
propuesta, pues una redacción excesivamente genérica le resta fuerza al objetivo 
perseguido. Señaló que, en la práctica, la comunidad suele quedar fuera de los 
procesos de toma de decisiones y no es incorporada en los espacios de 
coordinación territorial existentes. Por ello, estimó necesario mantener la 
referencia a las juntas de vecinos de las inmediaciones y, además, que la 
delegación presidencial deba ponderar en su informe, para la toma de decisiones, 
que dicha participación se haya efectuado.
Finalmente, indicó que, de no establecerse de ese modo, dejaría de 
existir una obligación efectiva de escuchar a la comunidad, aun cuando dicha 
participación no sea vinculante para autorizar el evento,- lo que fue una de las 
materias debatidas-, concluyendo que ello es relevante para que esta práctica 
quede realmente establecida al momento de considerar los planes de seguridad.
El diputado Celis señaló que en su opinión, la propuesta formulada 
por el diputado Guzmán es muy genérica y que, llevada a un ejemplo práctico, 
como un partido de alta convocatoria, resulta poco clara en cuanto a sus efectos 
concretos.
Explicó que, en la práctica, la indicación señala que se reúna la junta 
de vecinos del sector y que se considere, en la elaboración o actualización del 
plan de seguridad, la información entregada, cuestionando qué implica 
efectivamente dicha exigencia al momento de aplicarla. En contraste, sostuvo que 
la indicación presentada por la diputada Placencia resulta ser más específica y 
detallada.
El diputado Guzmán (Presidente) señaló que el debate legislativo en 
curso tiene por objeto imponer nuevas obligaciones a los organizadores de 
espectáculos de fútbol profesional. En ese marco, sostuvo que la obligación 
planteada por la diputada Placencia ya se encuentra contenida en la letra c), en
--- PÁGINA 10 ---
cuanto establece que el organizador del evento debe considerar, en la 
actualización de su plan de seguridad, la información, observaciones y 
antecedentes que reciba de parte de la comunidad o de las instancias de 
coordinación territorial que funcionen de acuerdo con la normativa vigente.
A diferencia de ello, indicó que la redacción propuesta por la diputada 
Placencia, de alguna manera, crea una obligación adicional para el organizador, 
consistente en convocar a la comunidad. Reiteró su convicción de que el deber 
de resguardo de las inmediaciones no corresponde al organizador del evento, 
sino que recae en las autoridades públicas encargadas de garantizar la seguridad 
en el exterior de los espectáculos. Agregó que son dichas autoridades las que 
exigen al organizador la adopción de determinadas medidas y decisiones.
Precisó que, en ese contexto, la obligación del organizador consiste en 
acatar las medidas que le impone la autoridad, y no en organizar mesas de 
coordinación ni en levantar observaciones de juntas de vecinos u organizaciones 
comunitarias. En su opinión, la letra c) propuesta por la diputada Placencia 
traslada al organizador la responsabilidad de convocar y gestionar dichas 
instancias, cuando lo que corresponde es que el organizador respete y cumpla lo 
que le instruya la autoridad.
Finalmente, concluyó que la diferencia práctica entre ambas 
indicaciones radica en que, a su juicio, el organizador debe limitarse a cumplir las 
exigencias que le formule la autoridad al momento de otorgar el permiso para un 
determinado espectáculo, -en este caso de fútbol profesional-, y no asumir 
funciones que exceden su rol.
La diputada Placencia expuso que si el organizador debe asumir la 
responsabilidad de considerar a las juntas de vecinos ubicadas en las 
inmediaciones, las cuales están definidas por la ley, resulta necesario precisar 
qué se entiende por dichas inmediaciones al momento de elaborar el plan de 
seguridad, tanto respecto de las medidas al interior como al exterior del recinto. 
Señaló que existen medidas que la autoridad sí puede exigir al organizador, 
considerando además que ya se encuentra vigente la ley de seguridad privada, 
la cual establece fundamentalmente normas desde la puerta hacia adentro, 
quedando un vacío en relación con las responsabilidades desde la puerta hacia 
afuera, aun cuando exista una delimitación clara de las inmediaciones.
En ese vacío, explicó que el proyecto busca que el organizador 
contemple medidas preventivas y de mitigación respecto de los efectos que se 
producen en las inmediaciones, incorporándolas también a partir de las 
conversaciones previas con la comunidad. Indicó que dicho plan debe ser 
presentado a la delegación presidencial, para que el delegado pueda ponderar 
esos elementos al momento de otorgar o no su aprobación y, eventualmente,
--- PÁGINA 11 ---
exigir ajustes o incorporaciones adicionales al plan de seguridad, en función de 
su evaluación. De este modo, precisó que la autoridad estaría mandatando al 
organizador a realizar adecuaciones orientadas a prevenir situaciones no solo 
dentro del establecimiento, como lo contempla actualmente la ley, sino también 
hacia el exterior.
Finalmente, sostuvo que, entendiendo y compartiendo lo planteado por 
el Presidente, el problema radica en las limitadas atribuciones existentes para 
crear nueva institucionalidad o para otorgar nuevas competencias a la delegación 
presidencial. Señaló que, dentro de ese marco, esta propuesta constituye una 
fórmula que permite abordar parte del problema actual, habida cuenta que ni los 
municipios ni la comunidad son considerados por los organizadores y que solo 
enfrentan los perjuicios asociados a estos eventos. Añadió que ello ocurre tanto 
en espectáculos de fútbol profesional como en otros eventos masivos de carácter 
cultural, mencionando la existencia de otro proyecto de ley que persigue objetivos 
similares en el ámbito de la ley de fomento a la música chilena. Concluyó que esta 
no es una solución perfecta ni la única posible, pero que, dentro de las 
atribuciones disponibles, permite avanzar en la resolución de la situación 
planteada.
El diputado Celis manifestó una inquietud respecto del uso de la 
expresión “considerar”, indicando que dicha palabra le genera reparos. Explicó 
que uno de los sinónimos de considerar es “estudiar”, y recordó, a partir de su 
experiencia como concejal, que en ocasiones esa expresión se utilizaba para 
dilatar decisiones, sin que estas finalmente se materializaran.
En ese sentido, sostuvo que establecer que el organizador 
“considerará” las observaciones equivale, en definitiva, a comunicar a los vecinos 
que sus planteamientos solo serán objeto de reflexión, sin garantizar efectos 
concretos. Indicó que dicha fórmula no le resulta convincente. Agregó que señalar 
que las juntas de vecinos van a participar no implica, a su juicio, que se les haga 
responsables de lo que ocurra en el exterior del recinto, sino únicamente que 
formen parte de una instancia o mesa de trabajo. Concluyó reafirmando que dicha 
participación no supone atribuirles responsabilidad por los hechos que se 
produzcan fuera del evento.
El diputado Guzmán (Presidente) señaló que, solo a modo de aclarar 
algunos puntos, efectuaba las siguientes precisiones. En primer lugar, recordó 
que en el artículo 3°, ya votado y aprobado, se establece una obligación para el 
organizador del evento deportivo consistente en caucionar y pagar los daños que 
se ocasionen en el exterior con ocasión del evento, facultando a las 
municipalidades para exigir un pago que deberá realizarse dentro de los cinco 
días siguientes a la autorización, con el objeto de destinarlo a la reparación,
--- PÁGINA 12 ---
vigilancia y recuperación del espacio público afectado. Indicó que, por tanto, dicha 
obligación ya se encuentra incorporada en la legislación.
En segundo lugar, señaló que la letra c) en discusión no puede 
analizarse de manera independiente del resto del artículo 5 bis, toda vez que este 
último establece expresamente que, para estos efectos, el organizador deberá 
cumplir determinadas obligaciones. En ese contexto, reiteró que su principal 
diferencia con la propuesta de la diputada radica en que en la letra c) planteada 
por ella, se exige al organizador generar mesas de participación en las que las 
juntas de vecinos deban formular al organizador las medidas de seguridad que 
estiman pertinentes.
A su juicio, y en atención a la modificación propuesta, corresponde que 
sea el Estado, al autorizar la realización de un evento deportivo, quien exija al 
organizador las medidas de mitigación necesarias. Señaló que la redacción 
alternativa de la letra c) establece que el organizador deberá considerar, en la 
elaboración o actualización de su plan de seguridad, la información, 
observaciones y antecedentes que reciba de la comunidad o de las instancias de 
coordinación territorial que funcionen conforme a la normativa vigente, lo que 
implica que el organizador debe cumplir, dentro de su plan de seguridad, con las 
exigencias que levante el Estado a través de dichas instancias.
Finalmente, reiteró que, en la práctica, la relación con las juntas de 
vecinos y las organizaciones comunitarias para la organización de eventos 
deportivos debe ser asumida por el Estado, ya que el deber de resguardo de las 
inmediaciones corresponde a la autoridad pública al momento de autorizar el 
permiso, siendo esta la que debe exigir al organizador el cumplimiento de 
determinados estándares de seguridad. Concluyó que esa es la única diferencia 
práctica que ha querido destacar.
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, en la indicación 
presentada no se advierte que sea el Estado quien asuma efectivamente la 
responsabilidad, quedando de todos modos un vacío o un limbo institucional. 
Indicó que la redacción propuesta establece de manera genérica que el 
organizador deberá considerar, en la elaboración o actualización de su plan de 
seguridad —mandatado por la ley—, las observaciones y antecedentes de la 
comunidad, pero que no incorpora expresamente la obligación de que la 
delegación presidencial deba ponderar dichos antecedentes como condición para 
otorgar la autorización correspondiente.
Agregó que tampoco se contempla que, una vez incorporados esos 
antecedentes, la delegación presidencial indique al organizador, con base en 
evidencia, qué aspectos deben ajustarse o incorporarse, advirtiendo que, en 
ausencia de evidencia, el organizador podría incluso actuar de mala fe, señalando
--- PÁGINA 13 ---
que se reunió con una determinada organización vecinal cuando, en realidad, 
existen varias juntas de vecinos en las inmediaciones que experimentan los 
mismos efectos. A modo de ejemplo, aludió al caso del Estadio Nacional, cuyas 
inmediaciones comprenden diversas juntas de vecinos afectadas de manera 
similar.
Sostuvo que existe una necesidad de fortalecer la institucionalidad del 
Estado, idea que compartió, señalando que la indicación presentada y que recoge 
las opiniones expresadas durante la discusión general, busca precisamente evitar 
que la consideración de los vecinos quede entregada a la discrecionalidad del 
organizador. Reiteró que estima que debería ser la delegación presidencial quien 
convoque, pero recordó que la indicación que presentó con anterioridad en ese 
sentido fue cuestionada y, por tanto, retirada.
En ese contexto, planteó la dificultad de resolver el problema dentro de 
los márgenes disponibles, manifestando su disposición a precisar o ajustar la 
redacción si surgiera una alternativa viable. No obstante, advirtió que resulta 
complejo, pues ello implicaría necesariamente otorgar a la delegación 
presidencial mayores atribuciones de las que actualmente posee, lo que 
requeriría una indicación del Ejecutivo que respalde el proyecto, situación que no 
ha ocurrido.
Finalmente, señaló que, al menos, la propuesta resguarda la 
participación obligatoria en espacios de coordinación territorial, asigna a los 
organizadores la responsabilidad de incorporar dichos insumos en su plan de 
seguridad y deja en manos de la delegación presidencial la decisión de aprobar o 
no dicho plan, pudiendo exigir la incorporación de elementos no considerados. 
Agregó que la delegación también puede convocar a mesas de coordinación 
territorial en el marco de sus facultades actuales, aunque no puede ser obligada 
por ley a hacerlo, precisando que ahí radica la diferencia entre el deber que 
quisiera establecerse y las posibilidades reales existentes para hacerlo.
Sometida a votación la indicación de la diputada Placencia, fue 
rechazada por no haber alcanzado el quorum para su aprobación (4-0-4). 
Votaron a favor la diputada Alejandra Placencia, y los diputados Andrés Celis, 
Andrés Giordano y Cristóbal Martínez. Se abstuvieron la diputada Erika Olivera y 
los diputados Jorge Guzmán, Marco Antonio Sulantay y Hotuiti Teao.
Sometida a votación la indicación del diputado Guzmán, fue 
aprobada por mayoría de votos (5-3-0). Votaron a favor la diputada Erika 
Olivera, y los diputados Jorge Guzmán, Cristóbal Martínez, Marco Antonio 
Sulantay y Hotuiti Teao. Votaron en contra la diputada Alejandra Placencia y los
--- PÁGINA 14 ---
diputados Andrés Celis y Andrés Giordano.
Numeral 4 (pasa a ser 3)
Modifica el inciso segundo del artículo 25, que establece las 
infracciones que constituyen contravenciones menos graves, graves y 
gravísimas.
La modificación consiste en incorporar como contravención gravísima 
la infracción a lo establecido en la nueva letra i), que se agrega en el artículo 3, 
relativa a la obligación de los organizadores de pagar derechos municipales, y a 
lo establecido en el artículo 5 bis, nuevo, relativo a las obligaciones de los 
organizadores en cuanto a  considerar aportes, observaciones y comentarios de 
las organizaciones territoriales comunitarias con domicilio en las inmediaciones 
del lugar donde se realizará el espectáculo deportivo.
Lo anterior se materializa a través de las siguientes enmiendas:
a) Reemplázase la expresión “en las letras a), b), c), e) y h) del artículo 
3°” por “en las letras a), b), c), e), h) e i) del artículo 3°”; y,
b) Intercálase entre las expresiones “artículo 5°,” y “en el artículo 6°,” 
la frase “en el artículo 5° bis,”.
Sometido a votación el numeral 4), que pasa a ser 3, fue aprobado 
por unanimidad (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Erika Olivera y Alejandra 
Placencia, y los diputados señores Andrés Celis, Andrés Giordano, Jorge Guzmán, 
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay y Hotuiti Teao.La comisión mediante 
acuerdo unánime designó como diputada informante a la señora Alejandra 
Placencia.
El texto del proyecto de ley, en virtud de los acuerdos de la comisión es 
el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense en la ley N°19.327, de derechos y 
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, las siguientes modificaciones:
En el inciso primero del artículo 3:
Incorpórase en la letra c), a continuación del punto y aparte, que pasa 
a ser punto y seguido, el siguiente texto: “Asimismo, implementar las medidas que 
mitiguen el impacto que tendrá para los vecinos la realización del evento.”.
--- PÁGINA 15 ---
Agrégase la siguiente letra i), nueva:
“i) 
Tratándose 
de 
eventos 
cuya 
organización 
dependa 
de 
organizaciones con fines de lucro y cuyo aforo sea superior a 10.000 asistentes, 
el organizador deberá pagar los derechos municipales correspondientes por 
concepto de recuperación del espacio público debido a las externalidades 
negativas del evento, y por el resguardo de las inmediaciones del lugar donde 
este se lleve a cabo. El pago deberá realizarlo dentro de los cinco días siguientes 
a la autorización del evento.
Los montos recaudados deberán destinarse a la limpieza, reparación, 
vigilancia y/o recuperación del espacio público afectado por el evento.
El pago de dichos derechos será regulado mediante la ordenanza 
municipal respectiva.”.
2. Incorpórase el siguiente artículo 5 bis, nuevo:
“Artículo 5 bis.- Los organizadores de espectáculos de fútbol 
profesional deberán participar de las instancias de coordinación territoriales 
convocadas por los órganos competentes, y considerar aportes, observaciones y 
comentarios de las organizaciones territoriales comunitarias con domicilio en las 
inmediaciones del lugar donde se realizará el espectáculo deportivo, con el objeto 
de actualizar el plan de seguridad presentado a la Delegación, y presentar 
medidas adicionales, en particular aquellas señaladas en la letra c) del artículo 3 
de esta ley.
Para tales efectos, los organizadores deberán:
a) Informar, con al menos quince días de anticipación, a la 
municipalidad y a las personas domiciliadas en las inmediaciones del recinto o 
lugar en donde se realizará el evento, de manera previa, el día, la hora, el recinto 
o lugar de realización del evento y la cantidad estimada de asistentes. El 
cumplimiento de este deber, así como los medios a través de los cuales se deberá 
informar, se regulará mediante una ordenanza municipal.
b) Habilitar canales de consulta y recepción de observaciones, de 
acceso físico o digital, mediante los cuales las personas y organizaciones del 
entorno puedan presentar sugerencias, consultas o reclamos antes y después del 
evento.
c) Considerar en la elaboración o actualización de su plan de 
seguridad, la información, observaciones y antecedentes que se reciban de parte 
de la comunidad o de las instancias de coordinación territorial que funcionen 
conforme a la normativa vigente.”.
--- PÁGINA 16 ---
3. En el inciso segundo del artículo 25:
a) Reemplázase la expresión “en las letras a), b), c), e) y h)” por la frase 
“en las letras a), b), c), e), h) e i)”.
b) Intercálase entre las expresiones “artículo 5°,” y “en el artículo 6°,” 
la frase “en el artículo 5 bis,”.
2) Analizar la problemática que afecta a la Asociación de Bicicross 
de la Región de Valparaíso frente al riesgo de perder la histórica pista de 
bicicross de la avenida Padre Hurtado, en Viña del Mar, y evaluar posibles 
soluciones.
Para tales efectos, se encuentran invitadas la Alcaldesa de la Ilustre 
Municipalidad de Viña del Mar, doña Macarena Ripamonti Serrano, pero en su 
representación asistió el Director de Deporte de la Ilustre Municipalidad de Viña del 
Mar, señor Javier Salinas Hernández, y la Presidenta de la Asociación de Bicicross de 
la Región de Valparaíso, doña María Isabel Rojas.
La Presidenta de la Asociación de Bicicross de la Región de 
Valparaíso, doña María Isabel Rojas, contextualizó la situación actual, señalando 
que la organización se ha visto afectada por una acción judicial interpuesta por el 
Sporting Club, mediante la cual se ha solicitado la restitución de una porción del 
terreno donde actualmente se ubica la pista de bicicross. Al respecto, indicó que 
existe efectivamente una acción judicial que afecta a cientos de deportistas de Viña 
del Mar y de otras ciudades que utilizan dicha pista, emplazada en la subida Padre 
Hurtado, en el sector Sausalito de la comuna, configurándose un inminente desalojo 
de instalaciones que han sido utilizadas por más de treinta y dos años. Destacó que 
en dicho recinto se han desarrollado importantes eventos internacionales, nacionales 
y campeonatos regionales, y que actualmente entrenan en él cientos de niños y 
deportistas.
Señaló que desde el año 1994 exalcaldes de la época permitieron la 
construcción de la pista y entregaron su uso gratuito a la asociación correspondiente, 
aportándose desde entonces recursos públicos tanto del gobierno regional como del 
municipio para la mantención del recinto, iluminación y ejecución de obras. Agregó 
que recién en el año 2004 se inscribió en el Conservador de Bienes Raíces la 
subdivisión del terreno mencionado, figurando como lote A3 y el Sporting.
Indicó que el cuestionamiento formulado al Sporting Club se funda en la 
solicitud de restitución del terreno a través de un procedimiento monitorio de precario, 
esto es, un procedimiento prácticamente sin juicio, en el que se dicta sentencia 
inmediata con los antecedentes disponibles, basado en la alegación de que no 
existiría título de ocupación por parte de la asociación de bicicross, la que habría 
permanecido en el lugar por mera tolerancia del Sporting Club. No obstante, señaló
--- PÁGINA 17 ---
que, en defensa de la asociación, y a través del abogado Cristian Lucero, se dio 
respuesta a la demanda dentro de plazo, oponiéndose a la acción de precario 
mediante la presentación de antecedentes que acreditan que el Sporting ha estado 
en conocimiento del uso de dicho espacio y que existiría, al menos, una autorización 
verbal de exalcaldes y autoridades anteriores, con independencia de que 
actualmente una parte del terreno pertenezca al Sporting.
Finalmente, expresó su expectativa de que esta situación se dilucide en un 
juicio de lato conocimiento, a fin de precisar los deslindes y contar con claridad 
respecto de si corresponde o no la restitución de la porción del terreno que sería de 
carácter municipal.
El Director de Deporte de la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar, 
señor Javier Salinas Hernández, señaló que ha tomado conocimiento del problema 
que afecta a la Asociación de Bicicross, y que, tal como indicó su presidenta, resulta 
llamativo que el terreno haya sido entregado inicialmente por exalcaldes en el año 
1994, y que diez años después aparezca inscrita en el Conservador de Bienes Raíces 
una porción de dicho terreno como propiedad del Sporting Club. Indicó que actualmente 
el Sporting está solicitando la restitución del terreno, argumentando que se trataría, en 
lo sustancial, de una ocupación irregular o toma.
Agregó que el abogado de la asociación rebate dicha postura, señalando 
que el Sporting tiene pleno conocimiento de la ocupación, por lo que no podría 
calificarse como una toma, cuestionando además la aplicación de la normativa relativa 
a tomas a una situación que podría resolverse mediante diálogo. Recalcó que no se 
trata de delincuentes, sino de deportistas y de la comunidad, no solo de Viña del Mar, 
sino de toda la región, precisando además que se trata de la única pista de bicicross 
existente en la Región de Valparaíso.
Señaló que en dicha pista han pasado destacados deportistas y campeones 
del mundo, y que en ella se han realizado torneos nacionales e internacionales. No 
obstante, indicó que el Sporting hoy sostiene que se trata de una toma y, al aplicar 
dicha normativa, el abogado de la asociación argumenta que, históricamente, la 
asociación ha realizado labores de mantención del terreno, tales como cortafuegos e 
inversiones, desarrollando trabajos que habrían beneficiado directamente al Sporting 
Club.
Finalmente, indicó que, como municipio, oficiaron a don Mauricio Maurel, 
Gerente General del Sporting Club, solicitando la conformación de una mesa de 
trabajo. Señaló que en dicho oficio se expresó la disposición al diálogo, la voluntad de 
sostener una próxima reunión y de trabajar colaborativamente en favor del deporte, la 
juventud y la ciudad, lamentando que, transcurrido un mes desde el envío de dicho 
documento, no se haya recibido respuesta por parte del Sporting Club.
El diputado Jorge Guzmán (presidente), señaló que la situación se 
encuentra judicializada, indicando su entendimiento de que el Sporting Club ya 
interpuso una demanda en contra de la asociación. En ese sentido, manifestó la
--- PÁGINA 18 ---
necesidad de conocer en qué instancia judicial se encuentra dicha acción y cuál es 
el estado actual del proceso.
Asimismo, expresó su inquietud respecto de cómo se produjo la situación 
en la que el municipio habría entregado un inmueble para el uso de una asociación 
y, posteriormente, se sostiene que dicho inmueble no sería de propiedad municipal, 
sino del Sporting Club. Planteó la interrogante sobre si ese antecedente no estuvo 
a la vista en su momento o si, eventualmente, existió una cesión, venta u otra figura 
jurídica que haya modificado la propiedad del inmueble, señalando la importancia 
de contar con claridad respecto de esos antecedentes.
El Director de Deporte de la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar, 
señor Javier Salinas Hernández, señaló que el propio abogado se formula la 
misma interrogante y que su postura es que la situación se dilucide en un juicio de 
lato conocimiento, con etapa probatoria y declaraciones, y no a través de un 
procedimiento breve. Indicó que, efectivamente, en el año 1994 el municipio, a 
través de los alcaldes de la época, entregó dicho terreno para su uso, 
lamentablemente sin contar con respaldo documental formal.
Precisó que el antecedente existente en ese momento era que el terreno 
figuraba como propiedad municipal y correspondiente a un área verde, indicándose 
que podía ser utilizado por la asociación con la expectativa de que su situación se 
regularizara en el futuro. Sin embargo, señaló que en el año 2004 el Conservador 
de Bienes Raíces efectuó una subdivisión, producto de la cual la mitad del terreno 
donde se emplaza la pista pasó a ser de propiedad del Sporting Club, mientras que 
la otra mitad continúa siendo de propiedad municipal.
La diputada Erika Olivera, manifestó que, en definitiva, entiende que 
nunca existió un documento formal firmado que respaldara la entrega del terreno. 
En ese contexto, planteó la dificultad que se presenta actualmente para aportar 
desde la comisión a una solución, considerando que existe un oficio enviado por la 
municipalidad que no ha recibido respuesta y que se trata de un conflicto con un 
privado. Señaló que, bajo esas circunstancias, el tema resulta particularmente 
complejo de abordar desde dicha instancia.
El diputado Jorge Guzmán (presidente) expresó que comparte lo 
planteado por la diputada Olivera, en el sentido de que se trata de un asunto que 
se encuentra judicializado, más allá de que la Comisión solo pueda tomar 
conocimiento de los hechos. Asimismo, señaló coincidir con lo realizado por la 
alcaldesa de la comuna de Viña del Mar, en cuanto a promover una instancia de 
negociación que permita resolver el conflicto.
Indicó que le resulta llamativo que una propiedad que inicialmente 
parecía ser municipal haya dejado de serlo con posterioridad al comodato o 
préstamo de uso otorgado a la asociación de bicicross, precisando que dicho 
préstamo se realizó en el año 1994, mientras que la subdivisión del terreno data del 
año 2004. En ese contexto, sostuvo que, cuando se adquiere un inmueble producto
--- PÁGINA 19 ---
de una subdivisión, este se incorpora con sus usos, costumbres, servidumbres y 
préstamos de uso previamente existentes.
Agregó que existe desconocimiento respecto de la historia del inmueble, 
particularmente sobre si en 1994 la municipalidad era dueña de la totalidad del 
terreno y luego se produjo la subdivisión que dio origen a dos propietarios, uno de 
carácter municipal y otro correspondiente al Sporting Club. A su juicio, no resulta 
procedente sostener sin más que se está frente a una ocupación o 
aprovechamiento irregular, toda vez que la asociación se instaló en el lugar con 
anterioridad a que el Sporting adquiriera parte del dominio.
Finalmente, señaló que existe un título jurídico que ampara la ocupación, 
aunque no de carácter precario, estimando que eventualmente la acción que 
correspondería sería una reivindicatoria de lato conocimiento, razón por la cual 
consideró que la tesis planteada por el abogado de la asociación debiera ser 
respaldada.
El diputado Andrés Celis, señaló que este caso es particularmente 
especial, indicando que durante los años en que se desempeñó como concejal de 
la comuna de Viña del Mar, el concejo municipal otorgó diversas subvenciones, 
incluso a la Asociación de Bicicross, destinadas a la realización de múltiples 
campeonatos efectuados en la pista de bicicross. Precisó que se trató de 
campeonatos regionales, nacionales y sudamericanos, entre otros torneos 
desarrollados en dicho recinto, en los cuales participaron concejales, la alcaldesa, 
autoridades regionales, ministros y ministras que asistieron como invitados.
Indicó que en ese lugar se destinaron recursos municipales, fondos 
fiscales y aportes del gobierno regional para la realización de campeonatos y 
torneos, todos los cuales fueron debidamente aprobados tanto por el gobierno 
regional como por el concejo municipal. Señaló que ello ocurrió durante distintas 
administraciones comunales, mencionando las épocas del doctor Kaplán, de la 
alcaldesa Reginato y de los alcaldes Rodrigo González y Santiago Aburto, entre 
otros, sin que en ningún momento se cuestionara que la pista se encontrara, en 
términos jurídicos, en una situación de ocupación irregular o “toma”. Por lo anterior, 
afirmó que la situación actual resulta verdaderamente sorpresiva.
Solicitó oficiar al Director del Instituto Nacional de Deportes, al Ministro 
del Deporte y al Gobernador Regional de Valparaíso con el objeto de solicitarle 
tengan a bien realizar las gestiones y buenos oficios necesarios a fin de intermediar, 
conciliar y acercar posiciones entre la Asociación de Bicicross de la Región de 
Valparaíso, la Municipalidad de Viña del Mar y el Sporting Club, con el propósito de 
facilitar un entendimiento y avanzar hacia un acuerdo satisfactorio para las partes 
involucradas. Así lo acordó la comisión.
El diputado Jorge Guzmán (presidente), solicitó oficiar a la Alcaldesa 
de Viña del Mar y al Gerente General del Valparaíso Sporting con el objeto de 
solicitarles tenga a bien realizar las gestiones y buenos oficios necesarios a fin de
--- PÁGINA 20 ---
intermediar, conciliar y acercar posiciones entre la Asociación de Bicicross de la 
Región de Valparaíso, la Municipalidad de Viña del Mar y el Sporting Club, con el 
propósito de facilitar un entendimiento y avanzar hacia un acuerdo satisfactorio para 
las partes involucradas.
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS  
 
1.- Oficiar al Director del Instituto Nacional de Deportes con el objeto de solicitarle 
tenga a bien informar sobre el procedimiento sancionatorio y las acciones de 
supervigilancia que correspondan al Instituto Nacional de Deportes respecto del 
procedimiento iniciado por la Federación Chilena de Tenis de Mesa (FECHITEME), 
en contra de la Asociación de Tenis de Mesa de Viña del Mar, en el cual —según 
lo informado— no se habrían entregado los reglamentos, actas de asamblea y 
documentos necesarios para ejercer adecuadamente su defensa, incumpliéndose 
además la obligación legal de publicar dichos reglamentos conforme a la normativa 
deportiva vigente. 
 
2.- Oficiar al Director de la Federación de Atletismo Máster de Chile con el objeto 
de expresar sus más sinceros agradecimientos y felicitaciones a todos los 
deportistas máster que participaron en el Campeonato Sudamericano Máster de 
Atletismo, realizado en Santiago, instancia que congregó a más de dos mil atletas 
en distintas categorías etarias, destacando la positiva participación de la delegación 
chilena, la cual obtuvo un número significativo de medallas. 
 
3.- Oficiar a la Contralora General de la República con el objeto de solicitar la 
realización de una auditoría respecto de los gastos, transferencias y rendiciones 
efectuadas por la Corporación Santiago 2023 en el marco de la organización y 
ejecución de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos. 
 
4.- Oficiar al Presidente del Consejo de Defensa del Estado con el objeto de solicitar 
tenga a bien pronunciarse, mediante un informe, sobre los eventuales perjuicios 
fiscales que pudiesen estar asociados a la situación de la Corporación Santiago 
2023, considerando la existencia de demandas laborales, reclamos de proveedores 
y la inminente extinción de dicha entidad. 
 
5.- Oficiar al Director del Instituto Nacional de Deportes, al Ministro del Deporte y al 
Gobernador Regional de Valparaíso con el objeto de solicitarle tenga a bien realizar
--- PÁGINA 21 ---
las gestiones y buenos oficios necesarios a fin de intermediar, conciliar y acercar 
posiciones entre la Asociación de Bicicross de la Región de Valparaíso, la 
Municipalidad de Viña del Mar y el Sporting Club, con el propósito de facilitar un 
entendimiento y avanzar hacia un acuerdo satisfactorio para las partes involucradas 
respecto de la pista de bicicross ubicada en Avenida Padre Hurtado. 
 
6.- Oficiar a la Alcaldesa de Viña del Mar y al Gerente General del Valparaíso 
Sporting con el objeto de solicitarles tenga a bien realizar las gestiones y buenos 
oficios necesarios a fin de intermediar, conciliar y acercar posiciones entre la 
Asociación de Bicicross de la Región de Valparaíso, la Municipalidad de Viña del 
Mar y el Sporting Club, con el propósito de facilitar un entendimiento y avanzar 
hacia un acuerdo satisfactorio para las partes involucradas respecto de la pista de 
bicicross ubicada en Avenida Padre Hurtado.
ACUERDOS
1.- Designar como diputada informante del proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de 
fútbol profesional", boletín N° 17757-29, a la señora Alejandra Placencia.
**********
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión 
levantó la sesión a las 16:19 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80868