======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18777&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 126 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 12 DE AGOSTO DE 2025, 15:06 A 16.37 HORAS1.
***
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto:
1.- Recibir al Alcalde de la Ilustre Municipalidad 
de Ñuñoa, don Sebastián Sichel Ramírez, con el 
propósito de abordar materias relacionadas con 
el 
Estadio 
Nacional, 
tales 
como 
las 
externalidades negativas que ocurren en relación 
con los eventos que se desarrollan en dicho 
recinto.
2. Analizar los resultados arrojados en la 
Encuesta Nacional de Actividad Física año 2024, 
y aquellas iniciativas legislativas que buscan dar 
solución 
a 
los 
preocupantes 
problemas 
registrados a partir de ella. Al efecto expuso la 
representante de la Subsecretaría de Educación.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Marisela Santibáñez 
Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Celis Montt, Andrés 
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, 
Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia Ramos y Hotuiti Teao Drago. El diputado Cristóbal 
Martínez Ramírez fue reemplazado por el diputado Fernando Bórquez.
Asistió como invitado al primer punto de la tabla el Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Ñuñoa, don Sebastián Sichel Ramírez. Para el segundo punto asistió doña 
Daniela Ríos Canales, encargada del Programa Nacional de Bienestar Socioemocional y 
Educación Integral de la División de Educación General de la Subsecretaría de Educación.
II.- ACTAS
El acta 124 a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta 125a se puso a disposición de los diputados y las diputadas integrantes 
de la Comisión.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio del Ministerio de las Culturas y las Artes, mediante el cual da respuesta 
a oficio de esta Comisión, en relación con la adopción de las medidas necesarias para que 
el deporte de la rayuela sea declarado como patrimonio cultural y material. Respuesta Oficio 
N°: 858/29/2025
2.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da respuesta a 
oficio de esta Comisión, en relación con el sistema de cobros asociados a actividades 
solidarias, en los recintos deportivos que administra directamente el IND. Informa que se 
encuentran elaborando una directriz nacional para el uso de los recintos, y entre otras 
materias, aborda este tipo de solicitudes. Respuesta Oficio N°: 952/29/2025
3.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión en relación con las contrataciones del señor Alberto Barrera Vergara, quien 
presta servicios de asesoría al director del IND. Informa que, habiéndose despachado al 
Instituto Nacional de Deportes un oficio de igual tenor y fecha que el referido, dicha entidad 
responderá directamente a esta Comisión. Respuesta Oficio N°: 977/29/2025
4.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da respuesta a 
oficio de esta Comisión en relación con la adopción del Protocolo contra el Acoso, Abuso, 
Maltrato y Discriminación en la actividad deportiva, en la Federación Nacional de Rugby, 
así como en las asociaciones y clubes dependientes de ella a lo largo del país. Informa que 
la mencionada Federación adoptó el Protocolo General con fecha 17 de marzo de 2021, 
manteniéndose sus responsables institucionales vigentes hasta el 25 de noviembre de este 
año. Además, a este Servicio no se le ha remitido denuncia para con esta Federación, en 
el contexto de la aplicación del Protocolo. En cuanto a la información solicitada de las 
asociaciones y clubes asociados, indica que se dio inicio a un procedimiento de 
supervigilancia sobre la referida Federación, con el fin de que remita dicha información. 
Este procedimiento se encuentra aún en curso, puesto que la información que ha sido 
remitida por la entidad se encuentra incompleta, debiendo otorgarse una prórroga de plazo. 
Respuesta Oficio N°: 861/29/2025
5.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con la forma en que se gestiona actualmente la entrega de 
uniformes e indumentaria de competición a los deportistas que representan a Chile en 
distintos eventos. Cumple con informar que, habiéndose despachado al Instituto Nacional 
de Deportes un oficio de igual tenor y fecha que el referido, dicho Servicio responderá 
directamente, por encontrarse las materias consultadas dentro del ámbito de sus 
competencias. Respuesta Oficio N°: 1003/29/2025
6.- Correo electrónico de don Tomas Peña, deportista ariqueño de tiro con arco, 
mediante el cual informa que no podrá estar presente en esta sesión de la Comisión, ya 
que topa con sus horarios de entrenamiento y no puede interrumpir su proceso, ya que tiene 
próximamente una competencia importante.
7.- Correo electrónico del Ministerio de Educación, mediante el cual excusa la 
inasistencia del Ministro, por cuanto, durante el mismo bloque horario, se encuentra invitado 
a las Comisiones de Educación y de Hacienda. En su representación, asiste doña Daniela 
Ríos Canales, encargada del Programa Nacional de Bienestar Socioemocional y Educación 
Integral de la División de Educación General de la Subsecretaría de Educación.
8.- Correo electrónico de don Andrés Gallardo, deportista ariqueño de tiro con 
arco, mediante el cual informa que debido a la hora en la cual es la invitación se encuentra 
en entrenamiento al cual no puede faltar debido a que se encuentra en preparación a un 
torneo mundial en Corea.
--- PÁGINA 3 ---
9.- Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente mediante la 
cual informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Cristóbal Martínez Ramírez durante la sesión del día 12 de agosto de 2025.
IV.- VARIOS 
 
El diputado Roberto Arroyo expuso que en la región del Biobío se está 
organizando un campeonato regional de fútbol amateur en que participaría una sociedad 
anónima deportiva, y en que además se buscaría financiamiento estatal. En tal sentido 
solicitó oficiar a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFA), con el objeto de 
solicitar tenga a bien considerar no permitir la participación de sociedades anónimas en el 
fútbol amateur en las competencias organizadas por vuestra asociación, de conformidad 
con los compromisos declarados ante esta Comisión.
El diputado Enrique Lee solicitó recibir a la profesora de danza Nicole Cortes, 
de la ciudad de Arica, con el objeto de conocer su trabajo, los proyectos de desarrollo en 
esta área, así como el impacto que puede tener esta disciplina en el plano de la salud y el 
aspecto social. Así se acordó.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) pidió recabar el acuerdo para oficiar 
Club de Paranatación Unidos Por el Maule, con el objeto de expresar sus más sinceras 
felicitaciones por su participación en el Campeonato Nacional de Paranatación de Invierno 
2025, realizado los días 12 y 13 de julio, destacando no solo los logros obtenidos, sino 
también su esfuerzo, compromiso y contribución al desarrollo del deporte paralímpico tanto 
en la región del Maule como en el resto de Chile. Así se acordó.
V.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Recibir al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Ñuñoa, don Sebastián Sichel 
Ramírez, con el propósito de abordar materias relacionadas con el Estadio Nacional, 
tales como las externalidades negativas que ocurren en relación con los eventos 
que se desarrollan en dicho recinto.
El Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Ñuñoa, don Sebastián Sichel 
Ramírez expresó su agradecimiento por la instancia y comenzó su intervención 
compartiendo la situación que enfrenta el municipio en relación con el Estadio Nacional. 
Señaló que el recinto tiene 77.000 metros cuadrados sin permiso o recepción definitiva. 
Explicó que, aunque se otorgó un permiso provisorio para operar durante los Juegos 
Panamericanos, las obras de mitigación comprometidas para después del evento no se han 
ejecutado, las que tenían que ver con externalidades que genera el mayor uso del mismo.
Indicó que el estadio ha evolucionado de ser un coliseo deportivo enfocado en 
el fútbol a convertirse en un centro de eventos masivos y continuos, especialmente desde 
el año 2025. Mencionó que, además del coliseo tradicional, se utiliza el Parque Estadio 
Nacional Sur para conciertos, como los realizados por Shakira en marzo. Sin embargo, 
mencionó que se han programado nuevos eventos —como Guns N' Roses, Linkin Park y 
Oasis— sin consulta previa al municipio, lo que genera preocupación por la falta de 
condiciones adecuadas para recibir grandes cantidades de público.
Destacó que, aunque el estadio genera ingresos significativos para el fisco
--- PÁGINA 4 ---
como 3600 millones de pesos el año anterior y más de 4000 millones proyectados para este 
año, esos recursos no se reinvierten en mejoras del recinto ni en su entorno. Agradeció la 
disposición del Instituto Nacional de Deportes (IND) para avanzar en las obras, pero señaló 
que la institución no cuenta con los recursos necesarios para cumplir con los compromisos 
adquiridos, resaltando su inquietud por el aumento de eventos masivos sin inversión 
adicional en infraestructura, lo que representa un problema serio para la comuna.
Expuso que en su presentación destaca tres aspectos importantes, en primer 
lugar, que las obras comprometidas eran para mejorar los entornos del recinto que son 
dañados en los eventos masivos, destacando que no se han realizado, a pesar de que más 
de 400.000 personas asisten anualmente a eventos en el estadio. Detalló que las veredas, 
parques y luminarias alrededor del recinto están en mal estado, sin recibir inversión alguna, 
lo que representa un peligro público para los vecinos. En segundo lugar, expresó que cada 
evento masivo genera un aumento significativo en los costos para la municipalidad de 
Ñuñoa, pues, por ejemplo, tras un concierto, el presupuesto municipal se incrementó en 17 
a 18 millones de pesos solo para retirar las toneladas de basura que dejan los asistentes 
fuera del estadio. Añadió que estos gastos adicionales no son compensados con ingresos 
para la comuna, lo que agrava el impacto de la masividad de los eventos sin una correlativa 
inversión en infraestructura ni recursos para la gestión municipal.
En tercer lugar, el alcalde advirtió que el Estadio Nacional, que debería ser un 
vecino querido, se está transformando en un foco de conflicto con la comunidad. Indicó que 
los residentes de sectores como Villa Olímpica, Guillermo Mann y La Rosita están cada vez 
más molestos por la realización continua de eventos, al punto de pedir que no se realicen 
más. Aunque manifestó su deseo de que el estadio siga siendo un espacio para el fútbol y 
grandes espectáculos, criticó que el Estado no haya cumplido con las inversiones básicas, 
como obtener los permisos definitivos, ejecutar las obras de mejoramiento ni distribuir parte 
de los ingresos generados por los eventos.
Afirmó que solicitó un espacio a la comisión, motivado por la preocupación que 
genera la situación del Estadio Nacional y su objetivo es presentar una propuesta concreta 
para que se gestionen las inversiones necesarias, en coordinación con la DIPRES y el 
Ministerio de Hacienda, que permitan regularizar el recinto. Reconoció que, aunque se 
podría clausurar el estadio, hacerlo sería perjudicial para el país, por lo que su intención era 
buscar soluciones y no generar conflicto. Indicó que el estadio debe cumplir con los 
compromisos adquiridos durante los Juegos Panamericanos, particularmente en lo relativo 
a las obras de mejoramiento de los entornos. Además, planteó un problema regulatorio 
importante, pues el Parque Estadio Nacional Sur se está utilizando para eventos masivos 
sin haber pasado por ninguna evaluación ambiental ni contar con una declaración de 
impacto acústico. Explicó que, a diferencia del coliseo tradicional, este espacio abierto 
genera una proyección de ruido distinta, afectando directamente a los vecinos, como los de 
Guillermo Mann, quienes sufren las consecuencias de espectáculos nocturnos sin ningún 
tipo de control ni medición de ruido. Insistió en que no se conoce el aforo permitido ni los 
decibeles exigidos a las productoras, lo que evidencia una falta de regulación explícita.
Por las razones antes expuestas, solicitó avanzar en tres soluciones concretas: 
primero, que el Estado cumpla con lo básico, como obtener los permisos definitivos para el 
funcionamiento del estadio; segundo, que los ingresos generados por los eventos, que
--- PÁGINA 5 ---
superan los 4.000 millones de pesos anuales, se reinviertan en el recinto y sus alrededores, 
sin necesidad de recurrir a recursos fiscales adicionales; y tercero, que la Ilustre 
Municipalidad de Ñuñoa sea considerada en el diseño de estrategias para el manejo de las 
externalidades que provocan estos eventos. Sobre este ultimo punto relató que como 
alcaldía se entera de los eventos por los medios de prensa o por gusto personal, y que la 
información oficial sobre cierres de calles o desvíos de tránsito llega apenas 24 horas antes, 
lo que impide una planificación adecuada. Criticó que el parque, originalmente prometido 
como espacio abierto para los vecinos, se haya transformado en un centro de eventos 
continuo sin consulta ni participación municipal.
Para ilustrar la desigualdad en la gestión, comparó el caso del Estadio Nacional 
con otros recintos como San Carlos de Apoquindo, donde la municipalidad tiene injerencia 
directa, y el Estadio Bicentenario de La Florida, administrado por su municipalidad, que 
recibe ingresos por arriendos y puede gestionar los efectos de los eventos. En cambio, 
Ñuñoa no recibe ingresos por el uso del Estadio Nacional, salvo algunos derechos cobrados 
a las productoras, mientras debe asumir todos los costos y consecuencias. Finalmente, el 
alcalde reconoció que esta problemática no es nueva ni exclusiva de su gestión. Reiteró 
que el municipio no tiene ninguna injerencia sobre el uso ni los ingresos del recinto, pero sí 
enfrenta diariamente los daños, la inseguridad y la falta de recursos para invertir en los 
entornos. Concluyó que el Estado no debería usar el estadio como una caja recaudadora, 
sino como un espacio de recreación y espectáculo, donde los recursos generados se 
reinviertan en beneficio de la comunidad.
La diputada Santibáñez agradeció la presencia del alcalde y valoró su 
presentación por ser clara, concisa y, a su juicio, profundamente preocupante. Señaló que 
ha sido difícil contar con autoridades en la Comisión, por lo que destacó la disposición del 
alcalde de asistir y aclarar la situación del Estadio Nacional. Planteó una inquietud 
relacionada con el impacto del ruido generado por los eventos masivos, especialmente los 
conciertos, que afectan directamente a los vecinos del sector. Mencionó que este tipo de 
molestias son recurrentes y muy sentidas por la ciudadanía, y que quienes conocen la 
distribución del estadio pueden entender la diferencia entre las zonas afectadas, como 
Maratón, Pedro de Valdivia, Grecia y Guillermo Mann. Recordó que, en otros países, como 
en España con el estadio Santiago Bernabéu, se han detenido actividades por el exceso de 
ruido, diferenciando el impacto sonoro de los conciertos respecto al del fútbol. Finalmente, 
preguntó quién recibe las denuncias por estas anomalías y quién se hace cargo de ellas, y 
si el municipio tiene algún rol en ese proceso.
El Alcalde Sebastián Sichel respondió que durante los eventos masivos el 
número de denuncias ciudadanas por causa de ruido era altísimo, y explicó que, aunque la 
ciudadanía exige mediciones de decibeles, la facultad de fiscalización no recae en la 
municipalidad, sino en la Superintendencia del Medio Ambiente, lo que complica aún más 
la gestión. Además, como el estadio no está regularizado, el municipio no puede certificar 
que se cumplan las normativas de ruido, y debe confiar en que el Instituto Nacional de 
Deportes (IND) solicite a las productoras los estándares adecuados. Indicó que, si bien 
podría aplicar multas por ruido una vez que se produce, no tiene herramientas para controlar 
preventivamente la emisión sonora. Por eso insistió en la necesidad de una declaración de 
impacto ambiental. Comparó el coliseo tradicional del estadio, que por su forma permite
--- PÁGINA 6 ---
cierto control acústico, con el Parque Estadio Nacional Sur, que se utiliza como recinto 
abierto en una zona densamente poblada, donde el ruido se proyecta sin control alguno. 
Señaló que los eventos no siempre se realizan en fin de semana, lo que agrava el impacto 
en la vida cotidiana de los vecinos. Agregó que el cierre de calles como Guillermo Mann, 
Maratón y Pedro de Valdivia durante los eventos afecta directamente a cuatro colegios del 
sector, obligando incluso a cerrar antes sus jornadas. Criticó que el municipio no sea parte 
de la planificación de los eventos, y que se entere de ellos cuando ya están decididos, lo 
que no ocurre en otros estadios como el Bicentenario o el Monumental, donde sí existe 
coordinación con las autoridades locales, mientras que en Ñuñoa, al ser un recinto fiscal, 
las decisiones se toman a nivel central, lo que genera una desconexión total con la gestión 
municipal.
Además, señaló que ninguna productora que realiza eventos en el estadio paga 
patente en Ñuñoa, a pesar de vender decenas de miles de entradas, ya que, al no tener 
recepción definitiva, el municipio no puede exigir ese requisito, lo que implica que, además 
de no recibir ingresos por el uso del recinto, Ñuñoa debe asumir todos los costos y 
externalidades que genera.
El diputado Hotuiti Teao expresó su apoyo a la idea de oficiar a la Contraloría 
General de la República, con la esperanza de que dicha acción ayude a agilizar los trámites 
necesarios para atender las solicitudes planteadas por el alcalde. Manifestó su 
preocupación por el estado de la vereda frente al Estadio Nacional, mencionando que en 
ese lugar se encuentra un Moái que fue entregado como regalo a la comuna de Ñuñoa, el 
que debe cuidarse adecuadamente. Finalmente, reflexionó sobre el impacto ambiental de 
los eventos masivos, no solo en el Estadio Nacional sino en todo el país, destacando la 
gran cantidad de basura, especialmente plásticos, que se genera en estas instancias.
El diputado Enrique Lee manifestó su interés por aclarar aspectos normativos 
relacionados con la gestión del Parque Estadio Nacional. Señaló que, aunque no era 
experto en el área, tenía la impresión de que la municipalidad era responsable de la 
operación del recinto, mientras que el Instituto Nacional de Deportes (IND) tenía la 
propiedad y se encargaba de los arriendos. Sin embargo, tras escuchar al alcalde, 
reconoció que esa percepción podría estar equivocada y pidió una aclaración sobre quién 
tiene realmente la responsabilidad operativa del estadio, ya que consideraba confuso que 
la gestión pareciera recaer en la municipalidad cuando en realidad no tiene control sobre el 
recinto.
Además, manifestó su preocupación por la continuidad del funcionamiento del 
estadio sin contar con recepción definitiva y afirmó que permitir que se sigan realizando 
eventos deportivos y espectáculos, sin una sanción clara que impida el uso del recinto, 
torna difícil avanzar hacia una solución. Consideró grave que el país se esté enterando de 
que un espacio público de esa magnitud opera en condiciones irregulares, la que debe 
abordarse con firmeza. Solicitó se pueda explicar cuál es la estrategia que estaba siguiendo 
la municipalidad para encontrar una solución, considerando que el estadio sigue 
funcionando a pesar de no cumplir con los requisitos normativos.
El diputado Marco Antonio Sulantay expresó su disposición a apoyar todas 
las gestiones necesarias desde su posición, incluyendo acercamientos con entidades como 
DIPRES y Contraloría, con el objetivo de respaldar las iniciativas del alcalde. Sugirió como
--- PÁGINA 7 ---
idea la posibilidad de plantear al IND el reasignar internamente los recursos que se generan 
localmente, para que puedan ser utilizados en el mantenimiento de infraestructuras bajo su 
responsabilidad, considerando que esta propuesta podría tener buena recepción
El diputado Jorge Guzmán consultó por la ordenanza municipal que fue 
aludida en la presentación y solicitó al alcalde Sichel ahondar en ese aspecto.
El diputado Enrique Lee preguntó al alcalde cuál es la posición que ha 
expresado el IND frente a la problemática expuesta. Además expresó sus felicitaciones por 
su gestión y la preocupación por mejorar esta situación, consultando cuál es su estrategia 
para poder colaborar.
La diputada Marisela Santibáñez expresó preocupación respecto a la 
situación que enfrenta la Municipalidad de Ñuñoa en relación con el uso del Estadio 
Nacional, destacando que, aunque el municipio no recibe ingresos por el uso del recinto, sí 
debe asumir costos significativos como el aseo, la seguridad, el control de tránsito y la 
fiscalización. Indicó que quienes han asistido al estadio, no solo para eventos deportivos, 
comprenden la magnitud del problema, ya que se generan toneladas de residuos y 
responsabilidades que recaen exclusivamente en el municipio, sin ninguna retribución. Se 
refirió al entorno del estadio, destacando que los principales afectados son los vecinos. 
Subrayó que, cuando hay problemas, la ciudadanía culpa directamente al municipio y, por 
ende, al alcalde. Reconoció el esfuerzo del director del IND por mantener buenas relaciones 
con los deportistas y los recintos, pero insistió en que la situación actual es alarmante. Por 
ello, propuso oficiar a la Contraloría General de la República para que intervenga 
esclareciendo la situación y brindar respuestas, aclarando que no busca el cierre del estadio 
ni la suspensión de eventos deportivos, sino todo lo contrario, deseó que las actividades se 
desarrollen adecuadamente.
El diputado Andrés Celis manifestó su inquietud respecto al uso del Estadio 
Nacional como centro de eventos, señalando que este recinto, siendo propiedad fiscal, se 
ha transformado en un espacio similar al Movistar Arena, donde se realizan conciertos de 
artistas internacionales. Indicó que, según estimaciones, se recaudarían cerca de cuatro 
mil millones de pesos al año por estos eventos, aunque aclaró que no ha visto auditorías 
que confirmen esa cifra. Por ello, anunció que presentaría un requerimiento ante la 
Contraloría para que se realice una auditoría al Instituto Nacional del Deporte (IND), con el 
fin de revisar los contratos y convenios con las productoras, y determinar cuánto se ha 
recibido realmente por los arriendos del estadio y sus instalaciones anexas en los últimos 
tres o cuatro años. Por otra parte, preguntó al alcalde sobre si alguna vez se ha acercado 
al IND para proponer algún tipo de convenio. Compartió la visión del alcalde respecto a los 
problemas que genera el estadio para los vecinos de Ñuñoa, debido a las externalidades 
negativas que produce, como el ruido molesto, la presencia de cuidadores de autos 
informales que cometen robos, rompe vidrios y cobran tarifas abusivas.
El diputado Enrique Lee hizo un punto político, refiriéndose a la ausencia de 
diputados del oficialismo, quienes podrían solucionar con el gobierno este tipo de 
problemáticas.
El alcalde Sichel respondió a las preguntas efectuadas por los parlamentarios, 
explicando -en primer lugar- que los ingresos generados por el arriendo del estadio 
provienen principalmente de las productoras de eventos, no del fútbol. Señaló como
--- PÁGINA 8 ---
ejemplo, que la Asociación Nacional de Fútbol pagó aproximadamente 160 millones de 
pesos, mientras que la productora Bizarro pagó más de 800 millones, y DG Medios un 
aproximado de 1200 millones. Mencionó que la suma de todos los ingresos alcanzó el año 
pasado un total aproximado de 3.600 millones de pesos y aclaró que la información fue 
obtenida por transparencia, destacando la asimetría entre lo que paga el fútbol y lo que 
pagan las productoras. También afirmó que la municipalidad cobra un derecho de aseo 
marginal a las productoras, no al estadio, ya que este es una entidad pública y no existe un 
mecanismo directo para cobrarle. Aclaró que no hay una relación financiera entre el estadio 
y la municipalidad, salvo algunos convenios de uso menores que han ido ampliando con el 
tiempo, como el uso de la piscina o espacios para eventos patrios. Sin embargo, enfatizó 
que la municipalidad no tiene ningún asiento ni espacio dentro del estadio, y que no participa 
en su administración, comparando su rol con el de un tercero que solicita permisos de uso.
Respecto a las obras realizadas para los Juegos Panamericanos, el alcalde 
distinguió entre las obras históricas del estadio, que están regularizadas, y las nuevas 
construcciones como el club de raqueta, la piscina y el parque Estadio Nacional Sur, que 
abarcan 77 mil metros cuadrados no regularizados. Explicó que se otorgó un permiso de 
uso provisorio para permitir la realización de los juegos, pero ese permiso ya se agotó y las 
obras aún no han sido formalmente recepcionadas. Criticó que, a pesar de las promesas 
hechas a la municipalidad, no se ha cumplido con la inversión pública comprometida en los 
entornos del estadio. Por otra parte, expresó su preocupación por el estado de los 
alrededores del recinto, calificándolos como trágicos y comparándolos desfavorablemente 
con otros estadios internacionales. Señaló que, aunque se prometió una inversión para 
mejorar estos espacios, no se presentó ningún plan en 2023 y recién ahora se estaría 
preparando uno para 2027. Además, indicó que los ingresos generados por el estadio no 
benefician al Instituto Nacional del Deporte (IND), sino que van directamente al fisco, lo que 
impide su reinversión en el recinto.
Expresó que el principal reclamo de la municipalidad de Ñuñoa se centra en dos 
demandas concretas. La primera que, considerando que el estadio genera ingresos por 
3.600 millones de pesos, que las obras comprometidas menores en monto se ejecuten de 
inmediato y no se posterguen hasta el año 2027. Señaló que para que el estadio funcione 
correctamente, es indispensable contar con una recepción definitiva, la cual permitiría 
habilitar accesos universales, realizar estudios de ruido y garantizar condiciones mínimas 
de operación. Criticó que actualmente el recinto no cuenta con accesos adecuados ni con 
instalaciones habilitadas, lo que afecta directamente a los usuarios. Mencionó que, al igual 
que lo hizo la Municipalidad de Las Condes con San Carlos de Apoquindo, Ñuñoa podría 
otorgar un permiso de uso provisorio, siempre y cuando existiera un compromiso firme de 
inversión. Sin embargo, fue enfático en que no se otorgaría dicho permiso si no se 
garantizaba la ejecución de las obras ahora, y no en un futuro lejano. Relató que, desde 
que asumió como alcalde, se han realizado eventos en el Parque Estadio Nacional Sur sin 
que las obras estén recepcionadas, lo que consideró una irresponsabilidad. Indicó que el 
Ministerio del Deporte se había comprometido a realizar más obras, pero que ya se habían 
agendado cuatro eventos adicionales sin que se cumpliera con lo prometido.
La segunda demanda planteada fue que el municipio desea participar en la 
gestión del estadio, no para obstaculizar, sino para facilitar la coordinación con los vecinos.
--- PÁGINA 9 ---
Explicó que la municipalidad podría aportar información relevante sobre horarios y 
condiciones que afectan a la comunidad, como el tránsito escolar o el funcionamiento del 
CESFAM cercano, que se ve afectado por la presencia de barras y el aumento de pacientes 
durante los partidos. Criticó que actualmente no se les consulta ni se les informa sobre el 
uso del recinto. Además, abordó el impacto que tienen los eventos en el entorno, señalando 
que el aumento de actividades genera mayores costos para la municipalidad, como el 
deterioro de calles, problemas de iluminación, necesidad de más guardias e inspectores, y 
proliferación de comercio ilegal. Indicó que estos costos no son asumidos por ninguna otra 
entidad, y que el municipio necesita más recursos para poder gestionarlos adecuadamente. 
Advirtió que, si no se logra un acuerdo que incluya un compromiso de inversión, los vecinos 
podrían terminar oponiéndose al uso del estadio, como ha ocurrido en otros recintos mal 
gestionados.
Finalmente, denunció que la administración actual del estadio tiene una lógica 
exclusivamente financiera, enfocada en aumentar los ingresos por arriendo sin garantizar 
que estos se traduzcan en obras para el deporte o beneficios para los vecinos. Propuso 
que se establezca una política pública transversal que asegurara que el estadio nacional 
fuera una fuente de desarrollo tanto deportivo como comunitario. También mencionó los 
problemas graves generados por el comercio ambulante, como el vertido de aceites en el 
alcantarillado, y explicó que la municipalidad ha intentado tomar control de la vía pública 
mediante sistemas de parquímetros, pero que aún enfrentan dificultades por la falta de 
planificación y apoyo de otras instituciones. Advirtió que, si no se logra un compromiso real 
de inversión, la municipalidad podría verse obligada a cerrar el estadio hasta que se 
cumplan las obras prometidas.
El diputado Jorge Guzmán agradeció al alcalde Sichel por confiar en la 
Comisión de Deporte como una instancia para la solución de la problemática. Propuso 
oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes en su calidad de administrador 
del Parque Estadio Nacional, con el objeto de solicitar tenga a bien informar el plan de 
acción destinado a la obtención de los permisos o recepción de obra definitiva de las 
dependencias del Parque Estadio Nacional que,, a la fecha no están regularizadas, así 
como las obras de mitigación comprometidas con respecto al recinto y sus plazos de 
ejecución. Por otra parte, propuso oficiar a Delegado Presidencial de la Región 
Metropolitana de Santiago, y Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes (IND), con 
el objeto de solicitar adoptar las medidas pertinentes en orden a generar una mesa de 
trabajo conjunto entre la Delegación Presidencial Regional Metropolitana de Santiago, el 
Instituto Nacional de Deportes (IND) y la Ilustre Municipalidad de Ñuñoa, a fin de definir un 
sistema de administración o gestión del Parque Estadio Nacional, que involucre al municipio 
en la toma de decisiones o el diseño de las estrategias de manejo de externalidades. 
Además sugirió oficiar a la Contraloría General de la República con el objeto de solicitar 
tenga a bien efectuar una auditoría sobre el funcionamiento del Parque Estadio Nacional, 
así como también sobre el uso y administración de los recursos que este genera.
El diputado Enrique Lee propuso además oficiar al Gobernador Regional 
Metropolitano de Santiago, con el objeto de solicitar tenga a bien informar si existen 
proyectos de inversión en infraestructura asociados al Parque Estadio Nacional.
En definitiva, la Comisión acordó oficiar en los términos planteados por los
--- PÁGINA 10 ---
diputados.
La Comisión acordó, además, recibir en una sesión por determinar al Director 
del Instituto Nacional de Deportes y a la Directora de Presupuestos, con el objeto de 
conocer las obras pendientes de ejecución en el recinto del Parque Estadio Nacional; sus 
plazos de ejecución; el estado de los permisos de obra y cuándo se obtendrán; así como 
los ingresos y el destino de los recursos generados por el arriendo de las dependencias del 
Parque Estadio Nacional. A dicha instancia se invitará, además, al Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Ñuñoa, don Sebastián Sichel.
Se suspendió la sesión por un minuto.  
2. Analizar los resultados arrojados en la Encuesta Nacional de Actividad Física año 
2024, y aquellas iniciativas legislativas que buscan dar solución a los preocupantes 
problemas registrados a partir de ella.
Doña Daniela Ríos Canales, encargada del Programa Nacional de 
Bienestar Socioemocional y Educación Integral de la División de Educación General 
de la Subsecretaría de Educación2, en representación del Ministerio de Educación expuso 
sobre las estrategias que se están implementando en respuesta a los resultados de la 
encuesta de actividad física. Señaló que, en el ámbito escolar, solo dos de cada diez niños 
son activos, lo que evidencia una preocupante inactividad. Relató que, en el marco de la 
evaluación SIMCE, se incluyen indicadores de desarrollo personal y social, entre ellos los 
hábitos de vida saludable, que abarcan autocuidado, alimentación y vida activa. Los 
resultados mostraron que en cuarto y sexto básico, así como en segundo medio, la mayoría 
de los estudiantes se encuentran en niveles bajos o medianamente activos, lo que coincide 
con los datos de la encuesta previamente revisada por la comisión.
Explicó que el Ministerio desarrolla diversas iniciativas, como las olimpiadas 
especiales, donde se implementan talleres deportivos en establecimientos educacionales. 
Para el año 2025, se definió que parte de estos talleres se realizarán en escuelas especiales 
públicas, en preparación para el mundial de olimpiadas especiales Santiago 2027. El resto 
de los talleres se dirige a escuelas con programas de integración escolar, considerando que 
muchos deportes en ese evento se practicaban entre niños con y sin discapacidad. También 
mencionó el programa “60 minutos”, cuyo objetivo es incorporar una hora diaria de actividad 
física en la jornada escolar, mediante recreos activos, bloques intermedios o promoviendo 
el traslado activo de los estudiantes. Indicó que se está desarrollando un piloto en diez 
establecimientos a nivel nacional, distribuidos en Ñuble, la Región Metropolitana y la 
Araucanía, con el fin de evaluar las implicancias y dificultades de implementar esta medida.
Además, informó sobre un proyecto de ley que busca regular el uso de 
dispositivos digitales, especialmente celulares, en los establecimientos educacionales. El 
Ministerio había emitido orientaciones técnico-pedagógicas al respecto, disponibles en su 
página web y enviadas por oficio a todos los establecimientos. Destacó que, aunque la 
actividad física estaba vinculada a la salud y la alimentación, el Ministerio de Educación la 
considera clave para mejorar los aprendizajes, la convivencia y la salud mental, siendo 
parte del desarrollo integral de los estudiantes. En ese sentido, se estaban realizando 
encuentros deportivos regionales y seminarios para docentes, con el objetivo de promover
2 
Acompañó 
a 
su 
exposición 
la 
presentación 
disponible 
en 
el 
siguiente 
enlace: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=363760&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
la salud, el deporte y la recreación en el ámbito escolar. También mencionó un plan piloto 
de bienestar socioemocional que se está ejecutando en cinco servicios locales, donde se 
utilizan horas de libre disposición para talleres deportivos, científicos, artísticos y culturales. 
Informó sobre las olimpiadas bicentenario, una iniciativa conjunta entre la Fundación Piñera 
Morel, el Ministerio del Deporte y el Ministerio de Educación, que se llevaría a cabo en el 
Estadio Nacional en diciembre, con competencias regionales previas en agosto. Las 
disciplinas incluidas son fútbol, básquetbol, voleibol, natación, skate, atletismo y tenis de 
mesa.
Finalmente, señaló que el Ministerio participa en una mesa técnica intersectorial 
para enfrentar la aceleración de la obesidad, y que se están actualizando tanto la política 
nacional de actividad física como la estrategia nacional en conjunto con los ministerios de 
Deporte y Salud. Recalcó que esta triada era fundamental para avanzar como Estado en el 
bienestar físico y emocional de los niños y jóvenes en el ámbito escolar. Añadió que todas 
las orientaciones del Ministerio se envían a los distintos tipos de establecimientos 
educacionales y se publican en su sitio web, incluyendo las que están en construcción para 
el piloto de los 60 minutos de actividad física.
El diputado Enrique Lee expresó su preocupación por la baja en los niveles de 
actividad física entre niños y adolescentes, señalando que uno de los principales estímulos 
para fomentar el deporte es la existencia de infraestructura adecuada. Relató que, al visitar 
el liceo politécnico A-2 en Arica, se encontró con un gimnasio clausurado desde hace cinco 
años, convertido en un espacio insalubre, lo que desincentivaba completamente la práctica 
deportiva. En ese contexto, destacó que el ministro de Educación manifestó su intención de 
recuperar ese gimnasio antes de que finalice el actual periodo de gobierno, lo que consideró 
un logro importante para la comunidad estudiantil. Finalmente, lamentó que en la exposición 
no se hubiera abordado con mayor énfasis la inversión en infraestructura, más allá de los 
programas existentes.
La diputada Marisela Santibáñez expresó su satisfacción por la asistencia a 
la Comisión y agradeció la presentación realizada y planteó su inquietud respecto al 
calendario de implementación de las iniciativas del Ministerio de Educación, cuestionando 
por qué se pensaba iniciar en octubre un proyecto que respondía a una problemática que 
venía arrastrándose desde el gobierno anterior e incluso desde antes. Señaló que Chile se 
encontraba entre los países con mayores índices de obesidad infantil en Latinoamérica, por 
lo que consideró tardía la decisión de comenzar recién en octubre.
El diputado Jorge Guzmán preguntó, en primer lugar, el estado actual del 
proyecto de ley que establece 60 minutos de actividad física obligatoria en los 
establecimientos educacionales, y expresó su deseo de que dicho proyecto fuera radicado 
en la comisión de deporte, considerando que sería muy positivo para su tramitación. En 
segundo lugar, consultó sobre la posición del ejecutivo y el estado del proyecto de ley que 
busca regular y prohibir el uso de dispositivos digitales en los establecimientos 
educacionales. Indicó que, más allá de las orientaciones y planes piloto que pudiera estar 
desarrollando el Ministerio de Educación, era importante conocer cuál era la estrategia 
legislativa del gobierno respecto a ambas iniciativas.
Doña Daniela Ríos respondió que el Ministerio de Educación cuenta con una 
línea de infraestructura enfocada principalmente en establecimientos de educación pública,
--- PÁGINA 12 ---
donde algunas obras incluyen canchas u otros espacios deportivos. Explicó que, en el 
marco de una alianza con el Ministerio del Deporte, se estaba desarrollando infraestructura 
deportiva en diversas regiones del país, y que el objetivo es complementar esa inversión 
con talleres que permitieran el uso efectivo de dichas instalaciones. Aclaró que, a diferencia 
del programa “Crecer en Movimiento” del IND, que ofrece talleres fuera del horario escolar, 
el Ministerio de Educación busca que estos talleres se integren dentro de la jornada escolar 
completa y sean parte de la carga horaria regular, beneficiando a cursos completos y no 
solo a estudiantes voluntarios.
Respecto al proyecto de ley que propone 60 minutos de actividad física diaria 
en los establecimientos educacionales, señaló que este fue aprobado recientemente en la 
Comisión de Educación, y que, ante su posible avance legislativo, el Ministerio decidió 
implementar un piloto en diez escuelas. Por otra parte, justificó que el inicio en octubre se 
debe a que el proyecto surgió durante el año. Añadió que el piloto permitiría levantar 
información sobre cómo implementar recreos activos, capacitar a docentes para incorporar 
pausas de actividad física entre bloques de clases, y fomentar el transporte activo como 
caminar o usar bicicleta. Finalmente, sobre el proyecto de ley que regula el uso de 
dispositivos digitales en los establecimientos educacionales, confirmó que este ha sido 
aprobado recientemente en el Senado y que sigue avanzando conforme a los procesos 
legislativos del Congreso.
El diputado Enrique Lee expresó que la presencia de los ministros en las 
sesiones de comisión es fundamental, ya que permitía corroborar directamente los avances 
y compromisos políticos asumidos, siendo importante contar con autoridades que tuvieran 
capacidad de respuesta sobre temas específicos. En ese sentido, indicó que no podía 
solicitarle a la expositora que confirme el estado de avance del compromiso de recuperación 
del gimnasio del Liceo Politécnico N°2 de Arica, ya que entiende que no tiene la atribución 
para responder sobre ese punto. Por ello, solicitó al presidente de la comisión que se 
acuerde el envío de un oficio por parte del Ministerio de Educación, informando el estado 
actual de dicho compromiso.
La Comisión acordó reiterar el oficio acordado la semana pasada sobre el 
particular.
3.- Recibir a los deportistas ariqueños de tiro con arco, don Tomás Peña y 
Andrés Gallardo, con el objeto de conocer su experiencia deportiva y, en particular, 
su participación representando a Chile en la Copa del mundo de tiro con arco en 
España, desarrollada en el mes de julio del año en curso.
El diputado Enrique Lee solicitó, atendida la excusa de los deportistas, que se 
pueda invitar más adelante considerando su disponibilidad horaria. Así se acordó.
La diputada Santibáñez expresó sus felicitaciones a los deportistas que 
resultaron campeones de la Copa Libertadores 7 Infantil, así como también a los atletas 
que representan a Chile en los Juegos Panamericanos Junior.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
OFICIOS:
--- PÁGINA 13 ---
1.- oficiar al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFA), 
don Justo Álvarez Gil, haciendo presente que la Comisión de Deportes y Recreación tomó 
conocimiento de que en la región del Biobío se está organizando un campeonato regional 
de fútbol amateur en que participaría una sociedad anónima deportiva, y en que además se 
buscaría financiamiento estatal. En tal sentido, acordó oficiar con el objeto de solicitar tenga 
a bien considerar no permitir la participación de sociedades anónimas en el fútbol amateur 
en las competencias organizadas por vuestra asociación.
2.- Oficiar al Club de Paranatación Unidos Por el Maule con el objeto de 
expresar sus más sinceras felicitaciones por su participación en el Campeonato Nacional 
de Paranatación de Invierno 2025, realizado los días 12 y 13 de julio, destacando no solo 
los logros obtenidos, sino también su esfuerzo, compromiso y contribución al desarrollo del 
deporte paralímpico tanto en la región del Maule como en el resto de Chile.
3.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes (IND), en su 
calidad de administrador del Parque Estadio Nacional, con el objeto de solicitar tenga a bien 
informar las siguientes materias: (i) el plan de acción destinado a la obtención de los 
permisos o recepción de obra definitiva de las dependencias del Parque Estadio Nacional 
que a la fecha no están regularizadas. (ii)las obras de mitigación comprometidas con 
respecto al recinto y sus plazos de ejecución.
4.- Oficiar al Delegado Presidencial de la Región Metropolitana de Santiago y al 
Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes (IND), con el objeto de solicitar tenga 
a bien adoptar las medidas pertinentes en orden a generar una mesa de trabajo conjunto 
entre la Delegación Presidencial Regional Metropolitana de Santiago, el Instituto Nacional 
de Deportes (IND) y la Ilustre Municipalidad de Ñuñoa, con el objeto de definir un sistema 
de administración o gestión del Parque Estadio Nacional, que involucre al municipio en la 
toma de decisiones o el diseño de las estrategias de manejo de externalidades.
5.- Oficiar a la Contraloría General de la República, con el objeto de solicitar 
tenga a bien efectuar una auditoría sobre el funcionamiento del Parque Estadio Nacional, 
así como también sobre el uso y administración de los recursos que este genera.
6.- Oficiar al Gobernador Regional Metropolitano de Santiago, con el objeto de 
solicitar tenga a bien informar si existen proyectos de inversión en infraestructura asociados 
al Parque Estadio Nacional.
8.- Oficiar al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Chinchorro en la 
región de Arica y Parinacota; con copia al Ministerio de Educación con el objeto de reiterar 
el oficio N° 1015/29/25, despachado por esta Comisión con fecha 6 de agosto de 2025, con 
el objeto de solicitar tenga a bien informar, a la mayor brevedad posible, las gestiones que 
se han realizado para recuperar el gimnasio del Liceo Politécnico Nº 2 de la comuna de 
Arica, el que actualmente se encuentra clausurado por condiciones de salubridad 
deficientes.
ACUERDOS 
1.- La Comisión acordó recibir a la profesora de danza Nicole Cortes, de la 
ciudad de Arica, con el objeto de conocer su trabajo, los proyectos de desarrollo en esta 
área, así como el impacto que puede tener esta disciplina en el plano de la salud y el 
aspecto social.
2.- Recibir en una sesión por determinar al Director del Instituto Nacional de
--- PÁGINA 14 ---
Deportes y a la Directora de Presupuestos, con el objeto de conocer las obras pendientes 
de ejecución en el recinto del Parque Estadio Nacional; sus plazos de ejecución; el estado 
de los permisos de obra y cuándo se obtendrán; así como los ingresos y el destino de los 
recursos generados por el arriendo de las dependencias del Parque Estadio Nacional. A 
dicha instancia se invitará, además, al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Ñuñoa, don 
Sebastián Sichel.
3.- Se suspendió la sesión por un minuto 
4.- Reiterar, a futuro y según su disponibilidad, la invitación a los deportistas 
ariqueños de tiro con arco, don Tomás Peña y Andrés Gallardo, con el objeto de conocer 
su experiencia deportiva y, en particular, su participación representando a Chile en la Copa 
del mundo de tiro con arco en España, desarrollada en el mes de julio del año en curso.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial y 
vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión levantó 
la sesión a las 16.37 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80528