======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18927&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°114 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA
EN MARTES 15 DE ABRIL DE 2025, 15:03 A 16:54 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Analizar los graves hechos ocurridos en las 
inmediaciones 
del 
Estadio 
Monumental 
el 
pasado 10 de abril, en la antesala del partido 
entre el Club Social y Deportivo Colo Colo y 
Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la 
segunda fecha de la Copa Libertadores, en cuyo 
marco fallecieron dos personas.
Presidió la sesión de forma accidental la diputada Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Silvia Costa Díaz.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo, Héctor 
Barría, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel 
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián 
Tapia Ramos.
Asimismo, asistieron las diputadas Ericka Ñanco y Daniela Cicardini, y los 
diputados Gustavo Benavente, Henry Leay y Juan Carlos Beltrán.
Participaron como invitado el Presidente del Club Social y Deportivo Colo-Colo, 
don Edmundo Valladares, acompañado del Vicepresidente don Robinson Figueroa, y el 
Académico de la Universidad de Santiago, don Rodrigo Soto.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 112a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 113a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio del Vicepresidente Ejecutivo CORFO, mediante el cual da respuesta a 
oficio de esta Comisión, en relación informar sobre el apoyo existente a los deportistas y 
en particular al rubro del automovilismo Respuesta Oficio N°: 876/29/2025. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa a esta Comisión, en 
relación sobre la adopción del Protocolo contra Acoso, Abuso, Maltrato y Discriminación 
en la actividad deportiva, en la Federación Nacional de Rugby, que habiéndose 
despachado al Instituto Nacional de Deportes de Chile un oficio de igual tenor y fecha que 
el referido en el anterior, dicho Servicio responderá directamente a esta H. Comisión, por 
encontrarse la materia consultada dentro del ámbito de sus competencias. Respuesta 
Oficio N°: 860/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Correo electrónico del Alcalde de San Antonio, mediante el cual se excusa a 
esta sesión de la Comisión, ya que su agenda se encuentra comprometida con 
actividades propias del Concejo Municipal, además de una reunión previamente 
agendada con la comunidad del sector Cuncumén. No obstante, se manifiesta total 
disposición para participar en futuras convocatorias, dejando desde ya abiertas las 
puertas para coordinar y asistir a próximas reuniones. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
4.- Correo electrónico de Prat Arquitectos, mediante el cual comunican que no 
asistirán a la sesión de esta Comisión y que mantienen un contrato vigente con la 
Dirección de Arquitectura de Valparaíso por el proyecto Estadio de San Antonio, contrato 
del cual Jorge Iglesis no forma parte. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo electrónico del asesor legislativo de la diputada Ericka Ñanco, mediante 
el cual solicita la priorización de la tramitación del proyecto de ley boletín N°16758-29, que 
modifica N° 19.712, del Deporte, para exigir a medios de radiodifusión sonora y televisiva 
la emisión de un porcentaje mínimo de contenidos deportivos. 
SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Oficio del Fiscal Nacional(S) del Ministerio Público, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión en relación al estado de avance de la investigación
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=346388&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
sobre la desaparición del exfutbolista don Marco Opazo Castillo ocurrida en marzo del año 
2022, informa que se puso en conocimiento de la Fiscalía Regional Metropolitana Centro 
Norte y se solicitó un informe. Además, se solicitó a la Unidad de Asesoría Jurídica y 
Delitos violentos de la Fiscalía Nacional realizar un estudio completo y acabado de la 
investigación. La causa se encuentra en la Fiscalía local de Chacabuco, a cargo del Fiscal 
Jefe, señor Gonzalo Alvarez Barrientos. Respuesta Oficio N°: 838/29/2025. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
7.- Correo electrónico del Coordinador Legislativo del Gabinete de la Ministra de 
Obras Públicas, don Tomás Mendoza Villalobos, mediante el cual informa que la Ministra 
no se encuentra en funciones, razón por la cual asistirá don Martín Urrutia, Director (S) de 
Arquitectura y la Jefa de División de Edificación Pública, Claudia Umaña. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
8.- Oficio del Ministerio de Seguridad Pública, mediante el cual excusa su 
asistencia a la sesión de esta Comisión, no obstante manifiesta su absoluta disposición en 
participar en una futura sesión en la fecha que la Comisión estime pertinente. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
9.- Oficio de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, mediante el cual da respuesta a oficio de esta Comisión adjunta informe sobre 
"La calistenia y su regulación en Australia y España a nivel de federación deportiva." 
Respuesta Oficio N°: 889/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Comunicación del Presidente de la ANFP, mediante el cual informa que 
debido a compromisos asumidos en el mismo horario de la sesión de esta Comisión, debe 
excusar su participación. Además, comunica que está disponible para enviar sus 
comentarios sobre las mociones parlamentarias. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Oficio de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, mediante el cual da respuesta a oficio de esta Comisión en relación a informe 
sobre “La Rayuela como Deporte Nacional y el avance del rodeo para alcanzar dicho 
estatus." Respuesta Oficio N°: 859/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Correo electrónico del Delegado Presidencial de la Región Metropolitana, 
mediante el cual excusa su participación en la sesión de esta Comisión, sin embargo, el 
Delegado se encuentra disponible para asistir la próxima semana junto al Ministro 
Cordero y las partes correspondientes en una fecha que consideren pertinente. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
13.- Correo electrónico del Alcalde de Macul, mediante el cual excusa su 
asistencia a la sesión de esta Comisión, debido a compromisos ineludibles en su agenda. 
SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
--- PÁGINA 4 ---
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Analizar los graves hechos ocurridos en las inmediaciones del Estadio 
Monumental el pasado 10 de abril, en la antesala del partido entre el Club Social y 
Deportivo Colo Colo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda fecha de la 
Copa Libertadores, en cuyo marco fallecieron dos personas.
Para tales efectos participaron como invitados el Presidente del Club Social 
y Deportivo Colo-Colo, don Edmundo Valladares, y el Académico de la Universidad 
de Santiago, don Rodrigo Soto.
El Presidente del Club Social y Deportivo Colo-Colo, don Edmundo 
Valladares, señaló que la vida de las personas constituye el valor más fundamental, y 
desde el club se ha intentado actuar en consecuencia, brindando apoyo y colaboración a 
quienes se han visto afectados por los recientes acontecimientos trágicos. En ese marco, 
se ha ofrecido acompañamiento tanto psicológico como legal, y se ha impulsado una 
colecta a través del sitio web institucional, la cual ha contado con la participación 
solidaria de numerosos socios y socias. Esta iniciativa ha tenido como fin asistir a 
familias que carecían de los recursos necesarios para enfrentar esta difícil situación. La 
tragedia ocurrida ha generado un profundo dolor dentro de la comunidad del club, 
especialmente por haberse producido a pocos días de conmemorarse un nuevo 
aniversario institucional.
Este lamentable suceso pone de manifiesto, una vez más, la necesidad urgente de 
revisar de manera integral la actual institucionalidad en torno a la organización y el 
control de los espectáculos masivos. Si bien muchas veces se responsabiliza al deporte 
y a quienes asisten a los estadios, desde el club se sostiene que el problema es de 
carácter cultural y afecta al conjunto de la sociedad. En numerosas ocasiones se ha 
constatado la presencia de personas heridas y, lamentablemente, también fallecidas, lo 
que revela una pérdida generalizada del respeto por los demás. Este fenómeno no se 
limita al ámbito deportivo, sino que se extiende a otros contextos de gran concurrencia.
Por ello, se considera que cualquier medida restrictiva aplicada únicamente al 
interior de los recintos resulta insuficiente. Se requiere un enfoque colaborativo que 
involucre a diversos estamentos del Estado, con un rol preponderante del poder 
legislativo. En ese sentido, se agradece la invitación a participar en esta honorable 
comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados, ya que se estima de suma importancia 
que, para lograr una transformación real, se escuche la voz de los clubes sociales y 
deportivos, así como la de sus socios, socias e hinchas. Son ellos quienes, en definitiva, 
más desean erradicar la violencia y evitar que tragedias como la recientemente vivida 
vuelvan a ocurrir.
Asimismo, se ha expresado públicamente que una nueva institucionalidad debe 
partir de un marco legislativo renovado. Aunque dicho marco ha sido señalado 
previamente como urgente, su avance ha sido escaso en instancias como el Senado. 
Por ello, se reitera la convicción de que cualquier cambio profundo debe incorporar
--- PÁGINA 5 ---
activamente la perspectiva de quienes asisten regularmente al fútbol, promoviendo así 
una reforma legítima, participativa y eficaz.
Finalizó señalando que están a disposición de la Comisión para revisar y tratar 
todos los proyecto y materias para enfrentar y evitar de la mejor forma posible ese tipo 
de hechos.
El Académico de la Universidad de Santiago, don Rodrigo Soto se refirió a la 
necesidad de una transformación estructural en la manera en que el Estado chileno 
enfrenta la seguridad en los eventos deportivos, especialmente en el fútbol profesional, 
ya que en los últimos 40 años, el Estado ha sido ineficaz en abordar de manera integral 
los problemas de seguridad, no solo en los estadios, sino también en el deporte en 
general, por lo que se hace necesaria la construcción de una política nacional de 
seguridad deportiva, elaborada desde la evidencia, el diálogo y el trabajo colaborativo.
Se subraya que el fenómeno de la violencia no puede ser reducido únicamente a 
hechos puntuales de agresión, como los ocurridos recientemente con víctimas fatales, 
sino que debe ser entendido como parte de un entramado más amplio, que incluye 
situaciones que van desde el abuso en el deporte amateur hasta la desprotección de 
jóvenes que encuentran reconocimiento y pertenencia en contextos vinculados al crimen 
organizado, ante la ausencia de una oferta institucional del Estado. Por ello, se propone 
mirar de frente la problemática, lo que implica, entre otras cosas, transparentar la 
relación que existe entre los clubes deportivos y sus hinchadas, vínculo que hoy 
permanece en la oscuridad y que debe ser regulado para evitar seguir alimentando una 
estructura informal y potencialmente nociva.
Señaló que hay dos pilares fundamentales. El primero es la necesidad de un 
diagnóstico certero y profundo sobre cómo se manifiesta actualmente la inseguridad en 
el deporte chileno, con el fin de evitar la elaboración de políticas públicas que no 
respondan a la raíz del problema, considerando que muchas iniciativas legislativas han 
sido reactivas y no se han basado en un entendimiento real del fenómeno.
El segundo pilar es la gobernanza colaborativa, entendida como la articulación de 
esfuerzos entre múltiples actores: ministerios, clubes deportivos, organizaciones 
sociales, medios de comunicación y la ciudadanía en general. Se propone la 
conformación de una mesa nacional por la seguridad deportiva, presidida por el 
Ministerio de Seguridad y con participación del Ministerio del Deporte, el Ministerio de 
Desarrollo Social y otros entes relevantes, con un mandato claro, con plazos definidos y 
objetivos concretos, cuyo resultado sea la elaboración de una propuesta de política 
nacional de seguridad en eventos deportivos.
Finalmente, se hizo presente que las soluciones no serán inmediatas, y que es 
necesario planificar medidas a corto, mediano y largo plazo. En ese marco, se destaca la 
importancia de involucrar a las hinchadas en el proceso de cambio cultural, no solo como
--- PÁGINA 6 ---
agentes pasivos o problemáticos, sino como actores fundamentales para recuperar los 
espacios deportivos desde una lógica de corresponsabilidad. De este modo, el deporte 
puede ser nuevamente un lugar de encuentro, identidad y celebración, libre de violencia 
y exclusión.
Las diputadas y los diputados integrantes de la comisión plantearon sus 
interrogantes e inquietudes, las cuales fueron respondidas íntegramente por el invitado.
**Se hace presente que la totalidad del debate llevado a cabo se encuentra en el 
link con material audiovisual que se señala al final del acta.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y 
Recreación, con el objeto de solicitarle se sirva adoptar las medidas pertinentes a fin de 
colocar en tabla, a la brevedad posible, las siguientes iniciativas legales radicadas en esa 
instancia:
1.- Proyecto de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, boletines refundidos N°s 16223-29, 12648- 29, 14984-
29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29, en segundo trámite 
constitucional.
2.- Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.019, que Regula las Sociedades 
Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés, y 
de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas, boletín 
N°10634-29, en segundo trámite constitucional.
3.- Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, en materia de 
incompatibilidades e inhabilidades de los cargos que indica, en Federaciones Deportivas 
Nacionales, boletín N°12247-29, en segundo trámite constitucional.
4.- Proyecto de ley que modifica la ley N°20.019, que Regula las Sociedades 
Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización de las federaciones y 
asociaciones que agrupan organizaciones deportivas profesionales, boletín N°12371-29, 
en segundo trámite constitucional.
5.- Proyecto de ley que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas 
on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14892-29, en segundo trámite 
constitucional.
6.- Proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal para imponer, a 
personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación de denunciar los
--- PÁGINA 7 ---
delitos contra menores que indica, boletín N°16840-29, en segundo trámite constitucional.
Asimismo, acordó solicitar adoptar las medidas necesarias para que en la 
discusión de dichas iniciativas se respeten los tiempos asociados a las urgencias 
establecidas por S.E. el Presidente de la República y que, de ese modo, se logre una 
tramitación más expedita y eficiente.  
 
2.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de la Presidencia, doña Macarena Lobos 
Palacios con el objeto de que tenga a bien interponer sus buenos oficios ante S.E. el 
Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, con el objeto de que haga presente la 
urgencia que estime conveniente, para dar celeridad a la tramitación de los siguientes 
proyectos, que se encuentran radicados en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, 
Deportes y Recreación del Senado:
1.- Proyecto de ley que modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional, boletines refundidos N°s 16223-29, 12648- 29, 14984-
29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29, en segundo trámite 
constitucional.
2.- Proyecto de ley que modifica la ley N°20.019, que Regula las Sociedades 
Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés, y 
de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas, boletín 
N°10634-29, en segundo trámite constitucional.
3.- Proyecto de ley que modifica la ley N°19.712, del Deporte, en materia de 
incompatibilidades e inhabilidades de los cargos que indica, en Federaciones Deportivas 
Nacionales, boletín N°12247-29, en segundo trámite constitucional.
4.- Proyecto de ley que modifica la ley N°20.019, que Regula las Sociedades 
Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de fiscalización de las federaciones y 
asociaciones que agrupan organizaciones deportivas profesionales, boletín N°12371-29, 
en segundo trámite constitucional.
5.- Proyecto de ley que prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas 
on line en eventos y clubes deportivos, boletín N°14892-29, en segundo trámite 
constitucional.
6.- Proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal para imponer, a 
personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la obligación de denunciar los 
delitos contra menores que indica, boletín N°16840-29, en segundo trámite constitucional. 
 
3.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y Director Nacional del IND, don 
Israel Castro con el objeto de solicitar se sirva emitir un pronunciamiento respecto de la 
inclusión del proyecto “Cancha de patinaje en Arica”, por una parte, y por otra, sobre el 
cambio de la denominación del proyecto de la piscina con medidas reglamentarias, 
inicialmente denominada pabellón acuático, a “Nueva piscina Olímpica para Arica”.  
 
4.- Oficiar al Director del Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC), don Andrés 
Herrera Troncoso con el objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre la situación que 
afecta a las personas que han realizado abonos en el fútbol, esto es, el pago adelantado 
de una cantidad de dinero que cubre la asistencia a todos los partidos de la liga de su 
equipo en casa, particularmente del equipo Club Social y Deportivo Colo-Colo, 
considerando los incidentes ocurridos a las afueras del Estadio Monumental David 
Arellano. 
 
5.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro en atención a que la instancia 
tomó conocimiento de la situación que afecta a la Federación de Gimnasia de Chile,
--- PÁGINA 8 ---
relacionada con el desorden administrativo que le afectaría, ya que actualmente no existe 
un directorio nuevo electo, acarreando problemas como la falta de financiamiento de 
programas y procesos deportivos, y de patrocinio para su inscripción en las distintas 
competiciones internacionales. 
En atención a lo señalado, la Comisión acordó oficiar con el objeto de solicitarle tenga a 
bien recibir a la Coordinadora del área técnica de la disciplina de gimnasia aeróbica, doña 
Nicole Ruggieri, a fin de que se regularice el traspaso de recursos a los deportistas 
federados; iniciar un proceso de fiscalización y supervigilancia a la Federación, con el 
objeto de revisar si existen otros incumplimientos deportivos e informar sobre la vigencia 
de los directorios de todas las Federaciones Deportivas en Chile, señalando las medidas 
que se han adoptado para que no se produzcan situaciones como las señaladas. 
 
6.- Poner en tabla el proyecto de ley proyecto de ley, que modifica N°19.712, del Deporte, 
para exigir a medios de radiodifusión sonora y televisiva la emisión de un porcentaje 
mínimo de contenidos deportivos, boletín N°16758-29
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.54 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79900