======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21625&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°109 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 4 DE MARZO DE 2025, 15:02 A 16:22 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Analizar la situación en que se encuentra el 
proceso investigativo de la desaparición del 
exfutbolista don Marco Opazo Castillo, en el año 
2022.
Para estos efectos se recibió al Subdirector de 
Investigación Policial y Criminalística de la 
Policía de Investigaciones de Chile, Prefecto 
General Hugo Haeger Bórquez.
Al inicio de la sesión presidió la sesión su titular, el diputado Andrés Celis Montt, 
y a continuación la diputada Erika Olivera De la Fuente.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo, Héctor 
Barría, Andrés Celis, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee 
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime Mulet, Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia 
Ramos.
Asimismo, asistieron los diputados José Carlos Meza y Fernando Bórquez.
Participaron como invitados, el Subdirector de Investigación Policial y 
Criminalística de la Policía de Investigaciones de Chile, Prefecto General Hugo Haeger 
Bórquez.
--- PÁGINA 2 ---
II.- ACTAS
El acta 107a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 108a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Carta del presidente nacional de la ANFA, informando sobre la cantidad de 
Sociedades Anónimas de Deporte Profesional que están administrando instituciones que 
participan en campeonatos ANFA. Respecto a los antecedentes con los que postuló Iberia 
Club Social a Iberia S.A., estos se entregaron de manera presencial y las oficinas de 
tercera división, se encuentran cerradas hasta el 15 de febrero, fecha en la cual pueden 
enviar los antecedentes requeridos. Respuesta Oficio N°: 800/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N°020/2025 del director de la Biblioteca del Congreso, informando que 
los profesionales del área Políticas Sociales de Asesoría Técnica Parlamentaria, se 
encuentran trabajando en la solicitud de la comisión (Comparado que incluya todos los 
premios deportivos nacionales). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°030/2025 del Gerente General de EFE, informando sobre la posibilidad 
de facilitar recintos que se encuentren bajo su administración a la Federación Deportiva 
Nacional de Rugby. Al respecto, da a conocer la imposibilidad legal de ceder en forma 
gratuita bienes de propiedad de la empresa, no obstante lo cual existe la figura del 
usufructo legal para las organizaciones que requieran activas inversiones o proyectos de 
carácter social en sus instalaciones, para lo cual deben cumplirse ciertos requisitos. (Se 
sugiere mandar copia de la respuesta a la Federación de Rugby) Respuesta Oficio N°: 
812/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N°314 de la Gobernadora (S) de Valparaíso, informando que las nuevas 
obras para el Estadio Municipal de San Antonio tienen financiamiento sectorial (Ministerio 
Obras Públicas – Instituto Nacional de Deportes) por lo que no es posible remitir 
cronograma de obras ni antecedentes que permitan determinar el monto de inversión ya 
que ello excede las competencias de este Gobierno Regional. Respuesta Oficio N°: 
758/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N°277 de la directora nacional (S) del IND, por el cual, según lo instruido 
en la Ley de Presupuestos, remite información correspondiente a los programas 01 y 02 
del cuarto Trimestre y Segundo Semestre del año 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio N°034 del director nacional del Trabajo, informando sobre las demandas 
o denuncias laborales que se han presentado en contra de Iberia S.A. Respuesta Oficio 
N°: 836/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio N°463/2025 del director nacional del IND, quien remite información 
relativa a lo instruido en la glosa 08 “Corporación XIX Juegos Panamericanos 2023”. SE
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=340894&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
PUSO A DISPOSICIÓN.
8.- Oficio N°2258 de la Subsecretaría del Interior, División de Gestión y 
Modernización de las Policías, informando sobre el estado de avance de la investigación 
llevada a cabo por la desaparición del exfutbolista don Marco Opazo Castillo, ocurrida en 
marzo del año 2022. Respuesta Oficio N°: 839/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio N°0123/2025 de la subsecretaria del Deporte (S), mediante el cual remite 
informe técnico de la Comisión Nacional de Dopaje respecto a las cifras de test 
efectuados, del sexo y edades de las personas a quienes fueron tomadas las muestras, 
según lo estipulado en la Ley N°21.640 de presupuestos 2024, Glosa N°05. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10.- Oficio N°00139/2025 de la ministra del Deporte (S), informando las 
actuaciones que se encuentren realizando para la inscripción de la candidatura de Chile 
como sede de los Juegos Olímpicos del año 2036, según lo establecido en la glosa N°06 
de la Ley de Presupuestos 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Oficio N°324 de la directora nacional (S) del IND, informando respecto a la 
demanda presentada por el Club Unión Cobra. Respuesta Oficio N°: 827/29/2025. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Oficio N°375 de la ministra de Obras Públicas, mediante el cual informa que 
con fecha 31 de enero del 2025 se ha derivado a la Dirección Nacional de Arquitectura, la 
consulta realizada por la comisión, respecto al cronograma de las obras para el Estadio 
Municipal de San Antonio y sobre la empresa consultora que habría determinado el monto 
de inversión de 20 mil millones de pesos, para que dé respuesta a lo solicitado. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
13.- Oficio N°1549 del ministro del Deporte, informando las gestiones realizadas 
por el Gobierno de Chile para la inscripción de la candidatura de Chile como sede de los 
Juegos Olímpicos 2036, correspondiente al mes de octubre 2024, según lo establecido en 
la glosa 06, de la ley de Presupuestos 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
14.- Correo electrónico del Señor José Moreno, solicitando información sobre el 
estado actual del proyecto de ley que busca derogar la Ley N° 18.356 y trasladar la 
regulación de las artes marciales a la Ley del Deporte (N°19.712). SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
15.- Correo electrónico de la señora Mary Ochoa, quien solicita apoyo para Jesús 
Alejandro Pereira Ochoa, menor de 17 años, quien hace vida educativa y deportiva en 
Chile, ranking nacional en esgrima categoría sable y por más de 6 años con residencia 
Definitiva con trámite de nacionalidad el cual requiere acelerar ese proceso para 
representar a Chile en los panamericano y futuras competencias. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
16.- Correo electrónico de la señora Paula Quiroz, quien pone en conocimiento, 
una serie de situaciones preocupantes que han ocurrido en la Asociación de Básquetbol 
de Viña del Mar y que afectan directamente a los deportistas menores (niños entre 12 y 
13 años) y sus familias. Agrega Anexos. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
17.- Excusas del Fiscal Nacional, quien por motivos de agenda no podrá asistir a la 
sesión de hoy. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
18.- Correo electrónico del jefe de Protocolo de la PDI, informando que por 
actividades propias de su cargo agendadas con antelación, el director general de la PDI, 
no podrá asistir a sesión de hoy, sin embargo, dada la relevancia de la sesión, asistirán el 
Prefecto General Hugo Haeger Bórquez y el Subdirector de Investigación Policial y 
Criminalística. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
19.- Oficio N°135 de la Ministra del Deporte (S), informando que el Instituto 
Nacional de Deportes responderá directamente a esta Comisión, la consulta sobre si se 
va a entregar apoyo económico para el desarrollo del Panamericano de BMX 2025, que
--- PÁGINA 4 ---
tendrá como sede la ciudad de Chillán en la Región del Ñuble, por encontrarse las 
materias consultadas dentro del ámbito de sus competencias. Respuesta Oficio N°: 
820/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
20.- Oficio N°088/2025 del ministro del Deporte, informando sobre la entidad u 
organismo encargado de fiscalizar la labor y las decisiones adoptadas por el Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo. Respuesta Oficio N°: 828/29/2025. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
21.- Oficina Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso, remite informe 
de Premios Nacional del Deportes y otros galardones a nivel nacional, solicitado por esta 
comisión en sesión ordinaria N°108 del día martes 21 de enero de 2025. Respuesta Oficio 
N°: 840/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
22.- Correo electrónico del diputado Roberto Arroyo, mediante el cual, informa por 
la grave problemática que se encuentra la Asociación Mutualista de Rayuela de 
Concepción, por la falta de un espacio físico adecuado para desarrollar sus actividades. 
SE PUSO A DISPOSICIÓN.
***
IV.- VARIOS
Se escuchó al presidente del Club Deportivo Pumas de Puente Alto, don Cristóbal 
Salinas, con el objeto de que se refiera a la labor que desarrollan y su futura 
representación nacional en la Copa América infantil categorías sub 12 y sub 13.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.- Analizar la situación en que se encuentra el proceso investigativo de la 
desaparición del exfutbolista don Marco Opazo Castillo, en el año 2022.
Para tales efectos se recibió al Subdirector de Investigación Policial y 
Criminalística de la Policía de Investigaciones de Chile, Prefecto General Hugo 
Haeger Bórquez.
El Subdirector de Investigación Policial y Criminalística de la Policía de 
Investigaciones de Chile, Prefecto General Hugo Haeger Bórquez señaló que a 
modo de contexto, que respecto a la presunta desgracia, figura delictiva bajo la cual se 
está investigando el caso, aquella se remonta al año 2022, donde la PDI, se entera a 
través de una denuncia realizada el día 22 de marzo, por una sobrina del ex jugador 
Marco Opazo, donde manifestó sus aprehensiones respecto de una eventual desgracia, 
considerando que el día 19 de marzo había salido de su hogar en la comuna de Colina, y 
no tendrían noticias de él en tres días.
Explicó que ante aquello, se iniciaron las primera investigaciones en coordinación 
con el Ministerio Público, y se refirió a todas aquellas, con fecha  y el tipo de diligencia,
--- PÁGINA 5 ---
partiendo por la entrevista tanto de la pareja como de la sobrino, y luego todo el circulo 
familiar para tratar de reconstruir toda la historia previa a su desaparición.
El diputado Lee manifestó su aprehensión porque se pudieran estar tratando 
temas confidenciales considerando que la investigación no ha terminado.
El Subdirector de Investigación Policial y Criminalística de la Policía de 
Investigaciones de Chile, Prefecto General Hugo Haeger Bórquez señaló que todo lo 
relatado se atiene a aquellas materias que no entorpecen la investigación, que son de 
público conocimiento y que puede manifestar.
Los diputados integrantes de la comisión plantearon sus interrogantes e 
inquietudes, las cuales fueron respondidas íntegramente por los invitados.
**Se hace presente que la totalidad del debate llevado a cabo se encuentra en el 
link con material audiovisual que se señala al final del acta.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Oficiar al Tenista Christian Garin en atención a que la instancia tomó 
conocimiento de las irregularidades ocurridas durante el desarrollo de la Copa Davis 
2025, derivadas de la agresión que sufrió por parte del tenista belga Zizou Bergs, por lo 
que acordó oficiar con el objeto de manifestar su completo apoyo respecto de las 
acciones que decida adoptar frente a lo ocurrido en contra de la International Tennis 
Federation (ITF).
2.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro en atención a que la instancia 
tomó conocimiento de las eventuales irregularidades que se habrían registrado en la Liga 
Nacional de Básquetbol luego de que se detectase actividad inusual relacionada con las 
apuestas en el partido que enfrentó a ABA Ancud contra Puerto Varas, por lo que acordó 
solicitar que tenga a bien remitir a la instancia todos los antecedentes que obren en su 
poder, e informar sobre las medidas que se adoptarán al respecto y sobre la necesidad de 
retomar la tramitación de proyectos de ley relacionados con la regulación de las casas de 
apuestas y su publicidad en eventos deportivos.
--- PÁGINA 6 ---
3.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional del IND, 
don Israel Castro en atención a que la instancia tomó conocimiento de que el Club 
Deportivo Los Pumas, de la comuna de Puente Alto, en sus categorías 2012-2013 y 2014, 
fue invitado por la Asociación Internacional de Fútbol Infantil (A.I.F.I.) para participar en la 
IV Copa América de Fútbol Infantil Colombia A.I.F.I. 2025, que se llevará a cabo en 
Bogotá, Colombia, del 12 al 19 de abril del año en curso, por lo que acordó solicitarles 
tengan a bien adoptar las medidas necesarias para ir en apoyo económico de dicho club 
deportivo, y que de ese modo, logren financiar el viaje de las dos delegaciones invitadas.
Se hace presente que se acompaña documento con toda la información relativa a 
la IV Copa América de Fútbol Infantil Colombia A.I.F.I. 2025.
4.- Oficiar al Gobernador de la Región Metropolitana de Santiago, don Claudio 
Orrego y al Alcalde de Puente Alto, don Matías Toledo Herrera en atención a que la 
instancia tomó conocimiento de que el Club Deportivo Los Pumas, de la comuna de 
Puente Alto, en sus categorías 2012-2013 y 2014, fue invitado por la Asociación 
Internacional de Fútbol Infantil (A.I.F.I.) para participar en la IV Copa América de Fútbol 
Infantil Colombia A.I.F.I. 2025, que se llevará a cabo en Bogotá, Colombia, del 12 al 19 de 
abril del año en curso, por lo que acordó solicitarles tengan a bien adoptar las medidas 
necesarias para ir en apoyo económico de dicho club deportivo, a través del otorgamiento 
de un financiamiento especial, a fin de que, de ese modo, se logre financiar el viaje de las 
dos delegaciones invitadas.
Se hace presente que se acompaña documento con toda la información relativa a 
la IV Copa América de Fútbol Infantil Colombia A.I.F.I. 2025.
5.- Oficiar a la Alcaldesa Hualañé, doña Carolina Muñoz Nuñez en atención a que 
la instancia tomó conocimiento de que el equipo femenino del Club Deportivo Corrihuelos 
de Hualañé se coronó bicampeón nacional del Campeonato de la Asociación de Fútbol 
Rural (ANFUR), por lo que acordó solicitarle que, por su intermedio, se envíen sus más 
sinceras felicitaciones a las jugadoras y equipo técnico.
6.- Oficiar a la Productora del programa de televisión Show de Goles, de TNT 
Sports con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones a la productora e 
integrantes del programa Show de Goles por sus 50 años de emisión.
7.- Oficiar a la Selección de Fútbol de la Comuna de Quellón Sub-13 con el objeto 
de enviar sus más sinceras felicitaciones a los jugadores y equipo técnico de la Selección 
de Fútbol de la Comuna de Quellón Sub-13, por coronarse campeón en el Campeonato 
Nacional de Fútbol Sub-13 Caldera – 2025.
8.- Oficiar al Equipo Femenino del Club Deportivo Ten Ten Unido con el objeto de 
enviar sus más sinceras felicitaciones por su desempeño y logros durante el desarrollo de 
los diversos campeonatos que ha desarrollado la Asociación Nacional de Fútbol Rural 
(ANFUR).
9.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro, Alcalde de Chañaral, don 
Alex Ahumada Monroy, a la Alcaldesa de Caldera, doña Brunilda González Anjel, al 
Gobernador Regional de Atacama, don Miguel Vargas Correa, y al presidente de la 
Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), don Justo Álvarez en atención a que la 
instancia tomó conocimiento del ejemplar desarrollo del Campeonato Nacional de Fútbol 
Sub-13 Caldera – 2025, que se llevó a cabo en las comunas de Chañaral y Caldera,
--- PÁGINA 7 ---
destacando su buena organización y disposición de los involucrados, por lo que acordó 
oficiar con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones por dicho logro.
10.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y al Director Nacional del 
IND, don Israel Castro con el objeto de solicitar tengan a bien realizar una inspección en 
el Estadio Nacional, con el objeto de que informe sobre la efectividad de la existencia de 
un desnivel en el suelo de dicho recinto, particularmente en la pista atlética, lo que habría 
constituido un impedimento para la realización del concierto de la cantautora Shakira.
Asimismo, acordó solicitar se sirva adoptar las medidas pertinentes en orden a 
resguardar las instalaciones deportivas ante eventuales daños que pudiera ocasionar la 
celebración de este tipo de espectáculos.
11.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Carlos Montes en atención a 
que la instancia tomó conocimiento de la denuncia realizada por vecinos de la Villa 
Panamericana por fallas en departamentos, tales como filtraciones, cerámicas quebradas, 
problemas en pisos y murallas, y ventanas descuadradas, por lo que acordó oficiar con el 
objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre las unidades o departamentos que 
actualmente presentan fallas, las medidas que se están adoptando en favor de una 
reparación integral de cada uno de los departamentos, y si dentro de aquellos se incluirían 
viviendas entregadas a deportistas medallistas de los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos.
12.- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, don Ángel Valencia, a la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, y al Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, don Jaime Gajardo en atención a que durante la sesión celebrada el 
día martes 4 de marzo, la instancia recibió al Subdirector de Investigación Policial y 
Criminalística de la Policía de Investigaciones, Prefecto General Hugo Haeger Bórquez, 
en el marco de la desaparición del exfutbolista don Marco Opazo Castillo, en el año 2022, 
y bajo dicho contexto acordó oficiar con el objeto de solicitar tengan a bien dar a conocer 
la información que obra en su poder sobre el estado de avance del protocolo establecido 
en la ley N°21.500, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas 
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, y cuya publicación 
permitiría la implementación de la ley.
13.- Recibir a la Asociación Mutualista de Rayuela de Concepción, con el objeto de 
que se refiera a la situación que les afecta, vinculada a la falta de un espacio físico 
adecuado para desarrollar sus actividades.
14.- Recibir en la sesión de hoy al presidente del Club Deportivo Pumas de Puente 
Alto, con el objeto de que se refiera a la labor que desarrollan y su futura representación 
nacional en la Copa América infantil categorías sub 12 y sub 13.
15.- Recibir a los deportistas de calistenia de la Región de Arica y Parinacota, con 
el objeto de que se refieran a dicho deporte, sus características, beneficios y desafíos.
16.- Recibir a la académica de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, 
doña Jacqueline Páez, junto a una delegación, con el objeto de que se refiera a la 
proyección del equipo femenino campeón de balonmano, como referente deportivo de la 
disciplina.
17.- Recibir a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, con 
el objeto de que se refiera al estado de avance del protocolo establecido en la ley
--- PÁGINA 8 ---
N°21.500, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y 
crea el sistema interconectado para estos efectos.
Lo anterior, en el marco del análisis de la situación en que se encuentra el proceso 
investigativo de la desaparición del exfutbolista don Marco Opazo Castillo, en el año 2022.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video2, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 16.22 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.youtube.com/embed/o9-3cDa4lH4