======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22035&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 132 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 07 DE OCTUBRE DE 2025, 15:00 A 16.57 HORAS1.
***
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto la 
siguiente materia:
Continuó la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción, de las diputadas 
señoras 
Alejandra 
Placencia, 
Marisela 
Santibáñez, Daniela Serrano y Gael Yeomans, 
y de los diputados señores Eric Aedo, Boris 
Barrera, Luis Cuello, Jaime Mulet, Juan 
Santana y Cristián Tapia, que "Modifica la ley 
N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a 
los organizadores de espectáculos de fútbol 
profesional", boletín N° 17757-29, en primer 
trámite constitucional y reglamentario. Se 
escuchó en audiencia al Alcalde de la 
Municipalidad de San Joaquín; a la Asociación 
Chilena de Municipalidades; a la Corporación 
de Deportes de Ñuñoa y al Delegado 
Presidencial de la Región Metropolitana.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Erika Olivera De la 
Fuente y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Celis Montt, Andrés 
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, 
Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia Ramos, y Hotuiti Teao Drago. 
El diputado Cristóbal Martínez Ramírez fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín 
León. Asistió además la diputada Alejandra Placencia Cabello.
Participaron como invitados de manera telemática, el Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de San Joaquín, don Cristóbal Labra Bassa y el abogado y asesor del Área 
Legislativa de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), don Sebastián Torrealba. 
De manera presencial participaron el Director de la Corporación de Deportes de Ñuñoa, don 
Christopher Browne Macdonald y el Delegado Presidencial de la Región Metropolitana, don 
Gonzalo Durán Baronti.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
. II.- ACTAS
El acta 130a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta 131a se puso a disposición de los diputados y las diputadas integrantes 
de la Comisión.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico del diputado Arroyo, mediante el cual solicita a la 
Comisión, su pronunciamiento e intervención ante la Asociación Nacional de Fútbol 
Amateur (ANFA), con el objetivo de velar por el correcto proceder y aplicación de la 
normativa en las sanciones impuestas a clubes e instituciones deportivas. Esta solicitud se 
basa en el caso del Club Deportivo Juventud Iberia, afiliado a la Asociación de Fútbol 
Penco-Lirquén. Dicho club fue sancionado con 6 meses de suspensión para su serie de 
honor y una multa de 2 UTM por la supuesta participación en una riña el 24 de agosto de 
2025. Adjunta a este correo, documentos emanados de la Asociación de Fútbol Penco-
Lirquén, que dan cuenta del proceso disciplinario. Así se acordó.
2.- Correo electrónico de representantes de Padres y Apoderados de Cobreloa 
Santiago, mediante el cual solicita a esta Comisión que informe al Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos para que, en el ámbito de sus facultades fiscalizadoras, investigue la 
actuación administrativa y financiera del Club Deportes Cobreloa, en base a graves indicios 
de falta de probidad, potencial vulneración de los fines originales de la corporación, del 
interés superior del niño y maltrato institucional, ocultamiento de información y falta de 
transparencia, abandono financiero y entorpecimiento administrativo. Solicitan al Ministerio 
de Justicia, que evalúe la procedencia de iniciar un proceso de fiscalización sobre la gestión 
y los libros del club, para determinar si existen responsabilidades administrativas o de otra 
índole por el manejo opaco y perjudicial para los NNA; que coordine con el Instituto Nacional 
de Deportes (IND) la aplicación de sanciones por el incumplimiento del Decreto N° 22, en 
virtud del daño generado a la integridad de los cadetes y ordene al club la entrega inmediata 
del Protocolo de Liberación de Pases por escrito. Se puso a disposición.
3.- Correo electrónico de la Asociación Chilena de Municipalidades, mediante 
el cual excusa la inasistencia del Presidente e informa que en su representación, participará 
de manera telemática el señor Sebastián Torrealba, abogado y asesor del Área Legislativa 
de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM). Se tomó conocimiento.
4.- Oficio del Ministerio de Seguridad Pública, mediante el cual excusa la 
inasistencia del Ministro, debido a compromisos impostergables agendados con 
anterioridad. Se tomó conocimiento.
5.- Correo electrónico del Alcalde de Ñuñoa, mediante el cual excusa su 
inasistencia a la sesión, ya que se encuentra en Ginebra participando en el Foro de Alcaldes 
2025 organizado por la ONU. No obstante, participará en su reemplazo el director de la 
Corporación de Deportes de Ñuñoa, don Christopher Browne Macdonald. Se tomó 
conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
6.- Oficio de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, mediante 
el cual excusa su inasistencia a la sesión de la Comisión, debido a su participación en la 
Cuarta Subcomisión Mixta de Presupuestos convocada para hoy 7 de octubre de 2025, en 
dependencias del Senado. Manifiesta desde ya su completa disposición a participar en 
futuras sesiones. Se tomó conocimiento.
7.- Comunicación de la Bancada UDI, mediante la cual informa que el diputado 
Joaquín Lavín León reemplazará al diputado Cristóbal Martínez Ramírez durante la sesión 
de la Comisión del día de hoy. Se tomó conocimiento.
Sobre el primer punto de la cuenta, se acordó oficiar a la Asociación Nacional 
de Futbol Amateur (ANFA), Presidente don Justo Álvarez Gil, con el objeto de informar que 
se tomó conocimiento del caso del Club Deportivo Juventud Iberia, afiliado a la Asociación 
de Fútbol Penco-Lirquén, dicho club fue sancionado con 6 meses de suspensión para su 
serie de honor y una multa de 2 UTM por la supuesta participación en una riña el 24 de 
agosto de 2025. No obstante el respecto a la autonomía de las instituciones, solicitar tenga 
a bien velar por el correcto proceder y aplicación de la normativa en las sanciones 
impuestas a clubes e instituciones deportivas, mediante el establecimiento de criterios 
uniformes para que los Comités de ética de los clubes y asociaciones puedan tenerlos 
presentes.
Sobre el punto dos de la cuenta, a solicitud de la diputada Erika Olivera, la 
Comisión acordó oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y al Director Nacional 
del Instituto Nacional de Deportes, con el objeto de solicitarle tenga a bien investigar, en 
uso de sus facultades fiscalizadoras, la actuación administrativa y financiera del Club 
Deportes Cobreloa, en base a los graves indicios expuestos por representantes de Padres 
y Apoderados de Cobreloa Santiago, mediante correo electrónico remitido a esta Comisión, 
a fin de determinar las responsabilidades administrativas o de otra índole que en la especie 
concurra. Asimismo, acordó solicitarle se sirva coordinar con el Instituto Nacional de 
Deportes (IND) la aplicación de sanciones por el incumplimiento del decreto N° 22, de 2020, 
del Ministerio del Deporte, que establece el Protocolo General para la Prevención y Sanción 
de Conductas de Acoso, Abuso, Discriminación y Maltrato en el Deporte en Chile, con 
motivo del daño que se habría generado a la integridad de los cadetes y ordenar al club la 
entrega inmediata del Protocolo de Liberación de Pases por escrito.
IV.- VARIOS 
El diputado Roberto Arroyo, efectuó un saludo al Club Deportivo Ramón 
Unzaga y efectuó un repaso a la trayectoria de don Ramón Unzaga Asla. La Comisión 
acordó oficiar al Club Deportivo Ramón Unzaga Asla, con el objeto de expresar sus más 
sinceras felicitaciones con motivo de su aniversario 83°, felicitando a todos sus integrantes 
y destacando su relevancia histórica y deportiva.
El diputado Enrique Lee solicitó oficiar a Ministro del Deporte con el objeto de 
solicitarle tenga a bien informar la designación del funcionario que integra la Comisión 
Interministerial encargada del Plan Arica 100. Asimismo, tenga a bien informar si los 
proyectos deportivos que esta instancia le hiciera llegar previamente, se encuentran
--- PÁGINA 4 ---
incorporados dentro del referido plan, tales como la cancha de patinaje del Estadio Carlos 
Dittborn, el gimnasio del Liceo Politécnico, la piscina olímpica, la readecuación de los 
espacios para entrenamiento de tiro con arco, entre otros, detallando las obras que se 
necesitan, los presupuestos y la ejecución de las mismas. Así se acordó.
Además, solicitó se oficie al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Arica y al 
Gobernador Regional de Arica y Parinacota, con el objeto de solicitarle tenga a bien informar 
las razones del atraso en la entrega de las obras deportivas del Complejo Deportivo Raúl 
Silva Enríquez, prevista originalmente para el año 2022. A solicitud de la diputada Erika 
Olivera se incluyó como destinatario al Director Regional del Instituto Nacional de Deportes 
de Arica y Parinacota. Así se acordó.
Finalmente, solicitó oficiar al Exjugador de Deportes Arica y Administrador del 
Estadio Carlos Dittborn de la comuna de Arica, don Jorge Cabrera Silva, con el objeto de 
extender su más sincero reconocimiento por su desempeño como administrador del Estadio 
Carlos Dittborn de la comuna de Arica, destacando su desempeño ejemplar. Así se acordó.
El diputado Jorge Guzmán solicitó a los diputados que han solicitado oficios a 
particulares entregar a la Secretaría de la Comisión los datos para su remisión.
El diputado Hotuiti Teao solicitó oficiar al Club Deportivo Lomas de Chorrillos 
con el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones por su aniversario 62°, destacando 
su trayectoria y esfuerzo en la realización de actividades para su participación deportiva. 
Asimismo, solicitó oficiar al Club Deportivo Sportiva Italiana de Valparaíso, con el objeto de 
extender sus más sinceras felicitaciones por la organización y exitoso desarrollo del 
Campeonato XXVII Renato Raggio Catalán. Así se acordó.
El diputado Cristián Tapia solicitó oficiar al Club de Voleibol Puma de Copiapó, 
con el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones a las integrantes del Club de 
Voleibol Puma de Copiapó, como a su entrenador, por resultar campeonas en la serie A2 
Nacional Sub14 de Vóleibol Femenino. En segundo lugar, solicitó oficiar al atleta vallenarino 
don Daniel Cortés, con el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones por obtener el 
primer lugar en la Maratón de Viña del Mar 2025, en los 42 kilómetros, destacando su 
esfuerzo y trayectoria. Además, solicitó oficiar al Deportivo Unión Rodríguez con el objeto 
de extender sus más sinceras felicitaciones por su exitosa participación y la obtención del 
segundo lugar en el Campeonato de Fútbol Femenino Amateur en Copiapó y finalmente al 
del Club Deportivo Unión Rodríguez, serie Super Senior, con el objeto de extender sus más 
sinceras felicitaciones por resultar campeón de Fútbol Amateur en Copiapó, en la serie 
super senior. Así se acordó.
La diputada Erika Olivera recordó e insistió en la solicitud de homenaje a 
doña  Barbara Hernández sirena de hielo, junto con su entrenador.
Por otra parte, tomó conocimiento la situación que afecta a los atletas máster 
y clubes afiliados a la Federación Máster Chile (FEMACHI) que practican en Estadio 
Atlético Mario Recordón quienes recientemente fueron notificados de la imposibilidad de 
utilizar dichas dependencias a partir del 13 de octubre debido a la realización de diferentes 
eventos deportivos, lo que les causa afectación pues no cuentan con el espacio para 
entrenar para el Campeonato Sudamericano de Atletismo Máster que se desarrollará en 
el mes de noviembre en Chile. Por tal motivo, solicitó oficiar al solicitó oficiar al Instituto 
Nacional de Deportes, con el objeto de solicitarle tenga a bien evaluar soluciones para
--- PÁGINA 5 ---
aquella problemática, tales como el establecimiento de un horario y espacio definido en 
que se pueda utilizar para el entrenamiento de los atletas. Se acordó oficiar al IND en tal 
sentido.
El diputado Andrés Giordano solicitó reiterar el oficio previamente acordado 
al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Independencia, don Agustín Iglesias Muñoz, por 
el cual se informa que se tomó conocimiento de la problemática que afecta a la Asociación 
de Clubes de Fútbol Juan Antonio Ríos, compuesta por 16 clubes de la comuna de 
Independencia, los que enfrentarían serias dificultades derivadas de la gestión de la 
Corporación de Deportes de la Municipalidad de Independencia por cobros excesivos por 
el uso de las canchas administradas por dicha corporación, así como una reducción de 
horarios disponibles, solicitando tenga a bien informar los criterios de cobro en su 
infraestructura deportiva, especialmente en las canchas de fútbol, y efectuar una 
comparación de los precios actuales con los de la administración anterior, con indicación 
del fundamento legal para el cobro y el aumento del precio para los clubes. Así se acordó.
El diputado Jorge Guzmán solicitó oficiar al Club de Ajedrez de Constitución 
con el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones, por vuestro intermedio, a doña 
Rocío Ignacia Rojas Flores, por obtener el número 1 en la categoría sub 12 femenino, con 
un ranking Elo FIDE 1628, destacando su constancia, pasión y esfuerzo en el logro de 
este objetivo.
V.- ORDEN DEL DÍA 
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción, de 
las diputadas señoras Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano y 
Gael Yeomans, y de los diputados señores Eric Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, 
Jaime Mulet, Juan Santana y Cristián Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para 
imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol 
profesional", boletín N° 17757-29, en primer trámite constitucional y reglamentario
Atendidas las excusas del Ministro de Seguridad Pública, don Luis Cordero 
Vega, la Comisión acordó oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados y Diputadas de 
Chile, con el objeto de solicitar tenga a bien representarle formalmente al Presidente de la 
República el malestar de esta Comisión frente a las reiteradas ausencias del Ministro de 
Seguridad Pública don Luis Cordero Vega, ante las invitaciones formuladas por esta 
Comisión para asistir a las sesiones ordinarias de fechas 17 de junio; 1, 8, 15 y 22 de julio; 
5 de agosto, 9 de septiembre y 7 de octubre del año en curso, con el objeto de tratar 
materias de relevancia, tales como la violencia en los estados y las externalidades 
negativas que ocurren cuando se realizan grandes eventos deportivos, lo que se estima 
una falta de respeto, tanto para la ciudadanía como para esta institución. Asimismo, se 
acordó expresar formalmente una queja a la Ministra Secretaria General de la Presidencia, 
doña Macarena Lobos Palacios, sobre la materia.
La Comisión escuchó al Alcalde de la I. Municipalidad de San Joaquín, don 
Cristóbal Labra Bassa; participa vía telemática, aportó sobre las diversas externalidades 
que se generan en su comuna debido a la presencia del Estadio Monumental, expresando 
su preocupación por no haber sido incluido dentro de los anillos de seguridad establecidos
--- PÁGINA 6 ---
por el gobierno, a pesar de que el estadio se encuentra a escasa distancia del límite 
comunal, separado apenas por la avenida Vicuña Mackenna. Señaló que esta exclusión ha 
sido motivo de una disputa constante con el Gobierno, ya que considera que su comuna 
también sufre las consecuencias de los eventos que se realizan en el estadio, los cuales 
tienen fines lucrativos. Detalló que los espectáculos deportivos generan múltiples 
externalidades en los barrios residenciales cercanos, como la ocupación de espacios por 
buses de hinchas, en particular de la Garra Blanca, quienes realizan sus necesidades en la 
vía pública y saturan el entorno. Indicó que, tras insistentes gestiones, se logró que se 
decretara un tercer anillo de seguridad, además de los dos ya existentes, aunque consideró 
que esta medida seguía siendo insuficiente.
El alcalde sostuvo que, si los organizadores de los eventos asumieran la 
responsabilidad de estas externalidades, se podrían implementar medidas como el cierre 
de avenidas para evitar el caos que se genera. Explicó que lo que realmente falta es 
equipamiento, como vallas y personal, para poder efectuar estos cierres y garantizar la 
tranquilidad de los vecinos, quienes muchas veces no pueden ni siquiera acceder a sus 
viviendas o estacionar sus vehículos debido al desorden. Finalmente, manifestó su apoyo 
al proyecto de ley, haciendo un llamado a las diputadas y diputados para que lo apoyen 
pues busca abordar estas externalidades, subrayando que los alcaldes de comunas con 
estadios cercanos enfrentan situaciones similares y necesitan respaldo para proteger a sus 
comunidades.
El diputado Enrique Lee señaló que desde una perspectiva estos eventos son 
valorados por la sociedad y que cualquier medida que actúe como barrera para su 
realización podría interpretarse como un obstáculo para algo que la ciudadanía desea. 
Reconoció que alguien debe hacerse cargo de la limpieza posterior, pero expresó dudas 
sobre cómo se debería implementar esta obligación sin desincentivar la organización de 
dichos eventos. Preguntó al alcalde bajo qué instrumento consideraba más práctico 
gestionar la recuperación del espacio público tras un evento deportivo, consultando si el 
organizador debía pagar directamente a la municipalidad o a una empresa externa, y cómo 
se estipularía ese procedimiento. Finalmente, consultó cómo lo haría el propio alcalde en 
su comuna si se tratara de un evento deportivo, y bajo qué figura legal o administrativa se 
podría exigir que el organizador dejara limpio el entorno tras la actividad.
El Alcalde Labra planteó que existían dos opciones para abordar la limpieza 
de los espacios afectados por eventos deportivos. En primer lugar, establecer un pago 
concreto por parte del organizador del evento, previa delimitación del área impactada. 
Explicó que su municipio ya había definido un cuadrante específico, gracias al apoyo del 
delegado presidencial, lo que permitió la creación de un tercer anillo de seguridad. Este 
cuadrante permite calcular los metros cúbicos afectados y, por tanto, estimar el costo de 
limpieza, además de considerar el cierre de calles y el uso de guardias privados. La 
segunda opción que mencionó fue que las mismas empresas organizadoras asumieran 
directamente la limpieza y el cierre de calles, lo cual consideró una alternativa válida, 
siempre que se hiciera de forma efectiva. Señaló que no tenía inconvenientes en que los 
organizadores se hicieran cargo, ya sea mediante un aporte económico, un incentivo o 
algún tipo de renta definida por ley.
Enfatizó que lo importante es que se tome alguna medida, ya que actualmente,
--- PÁGINA 7 ---
tras los eventos, su municipio quedaba con las calles sucias sin que estos espacios 
estuvieran considerados dentro del radio oficial de limpieza. Relató que, por ejemplo, 
cuando Colo-Colo juega un sábado por la tarde, la suciedad permanece hasta el lunes, ya 
que el servicio de limpieza no opera fuera de horario. En esos casos, eran los propios 
vecinos quienes comenzaban a limpiar. Esta situación se repetía cada vez que había 
partidos durante el fin de semana. Finalmente, destacó que el hecho de tener delimitadas 
las áreas donde se generan las externalidades facilitaba el cálculo de los costos asociados, 
lo que permitiría avanzar en una solución más justa y eficiente para la comuna.
El Delegado Presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán 
Baronti expuso que, si bien el cierre perimetral establecido para los partidos en el Estadio 
Monumental no incluye a la comuna de San Joaquín, como había señalado el alcalde, 
desde la delegación siempre se realizan reuniones de coordinación previas a cada evento 
deportivo. En dichas reuniones se invita no solo al equipo municipal de Macul, que es la 
comuna donde se ubica el estadio, sino también a los municipios de La Florida y San 
Joaquín, por ser comunas colindantes. Explicó que, aunque el cierre no abarca formalmente 
a estas comunas, sí se consideran sus aportes en términos de medidas de mitigación, 
coordinación e identificación de los principales problemas que enfrentan. Afirmó que este 
esfuerzo de coordinación continuaría, y que, si en algún caso particular se evaluaba 
necesario ampliar el perímetro de seguridad hacia otra comuna, esa decisión se tomaría en 
función del mérito del caso durante la sesión correspondiente.
Compartió una experiencia personal de su etapa como funcionario en el 
municipio de La Florida, donde también se enfrentaban externalidades generadas por 
eventos masivos en el Estadio Bicentenario. Explicó que, en ausencia de un marco 
normativo específico, lo que se hace es identificar de forma objetiva los costos que implican 
para el municipio la realización de estos eventos, como la cantidad de personal de aseo 
requerido y la extensión de sus jornadas, así como los equipos de seguridad necesarios. 
Estos costos eran luego traspasados al organizador del evento. Señaló que, si este tipo de 
mecanismo se incorporara formalmente en la normativa, representaría un gran apoyo para 
los municipios, que actualmente deben asumir gastos significativos, a pesar de que los 
organizadores suelen ser grandes productoras o sociedades anónimas con importantes 
utilidades.
Don Sebastián Torrealba, abogado y asesor del Área Legislativa de la 
Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM), respecto al proyecto de ley en 
discusión, expresó que este transformaba a los municipios en actores relevantes frente a 
espectáculos deportivos masivos, en los que históricamente no habían sido considerados, 
a pesar de asumir los costos que estos eventos generan. Señaló que solo algunos 
municipios eran invitados a las coordinaciones previas, destacando el trabajo proactivo del 
delegado presidencial con comunas como San Joaquín, La Florida y Macul, en el caso del 
Estadio Monumental. Indicó que el proyecto agregaba valor a la labor municipal al 
establecer nuevas obligaciones para los organizadores de espectáculos deportivos, 
permitiendo a los municipios cobrar derechos que compensaran los costos operativos 
derivados de eventos como los superclásicos o partidos con más de 10.000 asistentes. 
Afirmó que estas externalidades no solo ocurrían en Santiago, sino también en capitales
--- PÁGINA 8 ---
regionales y estadios como Playa Ancha, Sausalito y Santa Laura, donde se habían 
registrado episodios de violencia y otras consecuencias negativas.
Sostuvo que los municipios debían asumir gastos en limpieza, seguridad y 
gestión de tránsito, lo que afectaba directamente la inversión en servicios para los vecinos. 
En ese sentido, valoró que el proyecto reconozca estas externalidades, como desórdenes 
públicos, daños a la propiedad, comercio informal, consumo de alcohol en la vía pública e 
interrupción de servicios municipales, todos ellos con impacto directo en las comunidades. 
Destacó que el proyecto establece una nueva obligación ambiental y comunitaria en su 
artículo 3, y que permitía generar ingresos mediante la creación del pago de un derecho 
municipal regulados mediante ordenanza municipal. Consideró positivo que estos recursos 
pudieran destinarse a limpieza, reparación, vigilancia, recuperación de espacios públicos y 
apoyo a organizaciones comunitarias, como juntas de vecinos, que muchas veces asumían 
tareas de limpieza y gestión de reclamos vecinales.
Valoró que los municipios fueran incorporados formalmente en la operación de 
espectáculos deportivos masivos y propuso que, al igual que en el proyecto de ley sobre 
ferias libres que se tramitaba en el Senado, se pudiera desarrollar una ordenanza tipo desde 
el Ministerio de Seguridad Pública. Finalmente, pidió que los municipios fueran invitados a 
la discusión en particular del proyecto, dado su conocimiento y experiencia, y solicitó que 
el proyecto de ley viniera acompañado de los recursos necesarios para su implementación, 
advirtiendo que muchas leyes aprobadas carecían de financiamiento, lo que las convertía 
en letra muerta. Concluyó señalando que, para los municipios y vecinos, los días de partidos 
importantes se convertían en jornadas de encierro y restricciones, lo que consideró injusto, 
especialmente cuando son los municipios quienes debían asumir los costos sin haber sido 
parte de la planificación ni de los beneficios del evento.
A propuesta del presidente, la Comisión La Comisión acordó invitar de forma 
permanente a la Asociación Chilena de Municipalidades durante la discusión en particular 
del proyecto de ley iniciado en moción, de las diputadas señoras Alejandra Placencia, 
Marisela Santibáñez, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados señores Eric 
Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, Jaime Mulet, Juan Santana y Cristián Tapia, que "Modifica 
la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de 
fútbol profesional", boletín N° 17757-29.
El diputado Enrique Lee manifestó estar de acuerdo con el proyecto de ley, 
no obstante, consultó al expositor su opinión sobre si el proyecto abarca una materia de 
iniciativa exclusiva del presidente, en cuanto implica recaudación para el Estado.
La diputada Erika Olivera consultó al delegado presidencial de la Región 
Metropolitana cuales son las medidas que la delegación toma en los denominados 
“banderazos” que se desarrollan previo a los partidos y que ella considera propios del 
evento deportivo, pero fuera del estadio, teniendo presente que son autorizados por la 
delegación presidencial.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) expresó dudas sobre si los derechos 
municipales constituyen un impuesto y señaló que la Secretaría de la Cámara de Diputados 
estimó que no, por lo que lo admitió a tramitación, sin considerarlo inconstitucional desde 
la perspectiva de la creación de un tributo, sin embargo propuso consultar el punto a la
--- PÁGINA 9 ---
Biblioteca del Congreso Nacional. Por otra parte, anticipó que el proyecto sería votado en 
general la sesión próxima.
En definitiva, la Comisión acordó oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, 
con el objeto de solicitar, en el marco de la discusión del proyecto de ley iniciado en moción 
que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de 
espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 17757-29, un informe relativo a la naturaleza 
jurídica de los derechos municipales, de conformidad a lo previsto en el numeral 2) del 
artículo único del referido proyecto, en cuanto contempla el deber de “pagar los derechos 
municipales correspondientes por concepto de recuperación del espacio público debido a 
las externalidades negativas del evento, y por el resguardo de las inmediaciones del lugar 
donde este se lleve a cabo”, a fin de evaluar si se trata o no de una materia de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República.
Además, se acordó reiterar la invitación para la próxima sesión a la 
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Francisca Perales Flores, en 
el marco de la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción, de las diputadas 
señoras Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y de 
los diputados señores Eric Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, Jaime Mulet, Juan Santana y 
Cristián Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 17757-29, con el objeto de 
considerar la opinión del Ejecutivo en la materia como, en particular, lo previsto en el 
numeral 2) del artículo único del referido proyecto.
El diputado Enrique Lee planteó que la ausencia del Ejecutivo en la discusión 
del proyecto de ley resultaba preocupante, por cuanto refleja una demanda ciudadana por 
mayor seguridad en estos espacios.
El diputado Andrés Celis expresó su inquietud respecto a la carga económica 
que implica la medida, pues si se les carga a los clubes, finalmente el gasto suele 
trasladarse a los espectadores, lo que le pareció injusto. Planteó que, en lugar de aquello 
sea el propietario del recinto, como el municipio, que asuma todos los costos relacionados 
con seguridad, limpieza y reparación, considerando el costo del arriendo de los espacios 
que en ocasiones es mayor al ingreso por concepto de entradas (bordereau). Por ello, 
solicitó conocer la opinión del representante de la Asociación Chilena de Municipalidades 
sobre la posibilidad de que asuman mayores responsabilidades económicas en la 
mantención y operación de los estadios que arriendan.
El señor Sebastián Torrealba (ACHM) señaló que existe una amplia casuística 
en torno al uso de estadios, mencionando tanto recintos municipales como privados, como 
el estadio CAP de Talcahuano y el municipal de La Florida. Indicó que los principales costos 
que enfrentan los municipios no se relacionan únicamente con el uso interno de los 
estadios, sino especialmente con lo que ocurre en sus alrededores. Explicó que los pagos 
que realizan los clubes deportivos por el uso de recintos municipales están vinculados a la 
mantención interna del estadio, pero los gastos más significativos para los municipios 
provienen de lo que sucede fuera de estos espacios. Para ilustrar su punto, mencionó el 
caso de las ferias libres, actualmente en discusión en el Senado, donde el costo de limpieza 
puede alcanzar entre dos y diez millones de pesos por municipio. Comparó esta situación 
con los eventos deportivos que congregan a más de mil personas, los cuales generan un
--- PÁGINA 10 ---
impacto negativo considerable en la vida pública.
También hizo referencia a las marchas en el centro de Santiago, que en 
ocasiones derivan en actos violentos, provocando daños al mobiliario urbano y generando 
residuos que deben ser gestionados por el municipio, afectando directamente a los vecinos. 
En este contexto, planteó que en algunas ciudades del mundo existen leyes de capitalidad 
que otorgan mayores recursos a los municipios que acogen grandes eventos, tanto 
ciudadanos como deportivos, citando los ejemplos de Londres y Madrid. Expresó su deseo 
de que las capitales regionales de Chile pudieran adoptar una lógica similar. Finalmente, 
manifestó su apoyo al proyecto en discusión, reconociendo que la casuística deberá 
abordarse en detalle durante la discusión particular. Por ello, solicitó al presidente participar 
activamente en dicha etapa, con el fin de aportar datos concretos y casos específicos que 
permitan una deliberación profunda en la comisión.
El Director de la Corporación de Deportes de Ñuñoa, don Christopher 
Browne Macdonald agradeció la invitación y excusó al alcalde Sichel. Señaló que Ñuñoa, 
como comuna anfitriona del Estadio Nacional, enfrentaba numerosas externalidades 
derivadas de la realización de eventos deportivos y culturales en el recinto. Aunque expresó 
orgullo por contar con el principal estadio del país, reconoció que la calidad de las 
instalaciones y su creciente uso para espectáculos musicales y culturales generaban 
problemas con los vecinos. Indicó que se ha trabajado durante largo tiempo para mitigar 
estos efectos, en coordinación estrecha con el Instituto Nacional de Deportes (IND), con 
quienes mantienen reuniones bilaterales semanales, especialmente para abordar medidas 
pendientes desde los Juegos Panamericanos de 2023. También mencionó una 
colaboración activa con la Delegación Presidencial, con la que se acordó anticipar los 
tiempos de comunicación sobre cierres de calles y otras medidas de mitigación, lo que ha 
resultado en una experiencia positiva para los vecinos. Respecto a la modificación legal en 
discusión, manifestó que la comuna la ve con buenos ojos, ya que está alineado con las 
políticas locales que Ñuñoa viene implementando desde 2023.
Explicó que la comuna cuenta con una ordenanza municipal que regula el cobro 
de derechos por externalidades generadas por eventos deportivos con fines de lucro y 
asistencia superior a 10.000 personas, ordenanza que contempla distintas categorías de 
cobros que se aplicaban previamente a los eventos, y cuyos ingresos se destinaban a 
limpieza, reparación, vigilancia y otras acciones que evitaban cargar estos costos al 
presupuesto municipal. Destacó que este sistema ha funcionado bien, permitiendo 
mantener la comuna más limpia, reduciendo las externalidades y mejorando la convivencia 
con los vecinos del entorno del estadio.
La diputada Alejandra Placencia saludó a los invitados destacando la 
importancia de contar con una visión amplia sobre el tema en discusión. Luego, solicitó al 
expositor que explique las dificultades que ha enfrentado la comuna de Ñuñoa debido a 
que, aunque existe una ordenanza municipal que regula el cobro de derechos por eventos, 
esta no está respaldada por una legislación nacional que lo contemple como un pago 
específico, reconociendo que han tenido sentencias favorables por parte de la Corte de 
Apelaciones en al menos un caso, pero planteó la preocupación de que, al mantenerse esta 
regulación solo a nivel de ordenanza, se puedan generar cuestionamientos futuros, 
especialmente en relación con eventos culturales, no solo deportivos. En esa línea,
--- PÁGINA 11 ---
mencionó que también se presentó un proyecto de ley paralelo que modifica la normativa 
sobre eventos culturales, ya que ambos tipos de actividades generan afectaciones similares 
en las comunas.
El señor Browne expresó que sería fundamental que se realizara una 
modificación legal que otorgue respaldo normativo a estas ordenanzas municipales, ya que, 
aunque los tribunales han validado la competencia municipal y rechazado los reclamos de 
ilegalidad, los cuestionamientos persisten y el proceso judicial resulta engorroso. Señaló 
que si existiera una ley que respaldara estos cobros, el procedimiento sería más expedito 
y beneficioso tanto para Ñuñoa como para otras comunas que acogen este tipo de eventos. 
Indicó que actualmente el Estadio Nacional no cuenta con permiso para realizar eventos 
culturales, aunque estos se llevan a cabo igualmente, aclarando que, si bien no se oponen 
a la realización de estos, es necesario regularlos, especialmente por las externalidades que 
generan, tanto en la comuna como dentro del propio recinto. Recordó que, como se 
mencionó en una sesión anterior, los ingresos generados por estos eventos no se destinan 
al Instituto Nacional de Deportes (IND), sino que van directamente al fisco, lo que impide 
que el IND pueda invertir en mejoras o reparaciones necesarias tras los eventos masivos. 
Concluyó que esta situación representa un problema generalizado y que una regulación 
legal permitiría abordarlo de manera más eficaz y positiva.
El diputado Andrés Celis consultó cuanto es el porcentaje o monto de los 
ingresos de recaudación que determina se puedan utilizar para aplacar las externalidades 
según el evento que ocurra en el estadio nacional. A su vez, consultó por qué motivo no se 
instalan parquímetros de noche cuando hay eventos, lo que sería  efectivo para evitar 
efectos negativos en el desarrollo de un partido o evento cultural.
El señor Browne respondió que el cobro establecido por la ordenanza 
municipal comenzaba a aplicarse en eventos con aforos superiores a las 10.000 personas 
y se organiza por categorías, con montos que van desde las 23 hasta las 172 UTM, 
dependiendo del tipo de evento y del número de asistentes. Señaló que los fondos 
recaudados se destinaban principalmente a labores de limpieza, reparación, vigilancia y 
recuperación del espacio público. Respecto a la segunda pregunta, indicó que desde hacía 
aproximadamente un mes y medio se habían comenzado a implementar parquímetros en 
las inmediaciones del Estadio Nacional y en otras zonas de la comuna durante eventos 
masivos. Mencionó como ejemplo la reciente celebración de la fonda de Ñuñoa en el 
estadio, donde se utilizaron estos parquímetros. Valoró positivamente la experiencia, 
destacando que había sido beneficiosa tanto para los vecinos como en términos de 
seguridad, ya que permitió contar con una empresa especializada en lugar de cuidadores 
informales, lo que contribuyó a mejorar la asistencia y la tranquilidad en el entorno.
La diputada Erika Olivera mencionó que el proyecto solo considera a los 
eventos de futbol profesional, consultando qué ocurre cuando hay otro tipo de eventos como 
conciertos, en particular las medidas que adoptan como municipalidad.
El señor Browne respondió que los eventos culturales reciben el mismo 
tratamiento que los deportivos, en cuanto a seguridad municipal, limpieza post evento y 
recuperación del espacio público, destacando la importancia de contar con una legislación 
al respecto.
El Delegado Presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán
--- PÁGINA 12 ---
Baronti expresó su total acuerdo con el espíritu del proyecto, en línea con lo planteado por 
la Asociación Chilena de Municipalidades y los representantes de las municipalidades. 
Señaló que los eventos masivos, incluidos los partidos de fútbol, generan múltiples 
afectaciones al entorno, especialmente económicas, como la acumulación de basura y 
daños al espacio público, expresando que estas consecuencias no deben castigar a las 
comunidades ni a sus municipios, que son quienes asumen los costos. Distinguió entre los 
seguros por daños, que cubren la destrucción de mobiliario urbano, y las mitigaciones 
relacionadas con el aseo y la seguridad pública, como el despliegue de personal municipal 
y vehículos. Relató que existen experiencias concretas que permiten calcular objetivamente 
estos costos por jornada, y planteó que deberían ser asumidos por el organizador del 
evento, más que por el dueño del recinto, ya que es el organizador quien tiene la 
responsabilidad de entregar el espacio en condiciones adecuadas. Comentó que, aunque 
el ingreso por taquilla no suele ser significativo para los clubes, la industria del fútbol cuenta 
con recursos importantes provenientes de derechos de televisación. Por ello, sugirió revisar 
los mecanismos de mitigación establecidos en la Ley de Seguridad Privada (Ley Nº 21.659), 
que contempla tanto eventos deportivos como culturales, y propuso que se podría 
establecer una modalidad normativa similar a algunas ordenanzas municipales.
Mencionó que la SUBDERE dispone de mecanismos de indexación de recursos 
que podrían aplicarse a comunas con alta frecuencia de eventos. Respecto al rol de la 
comunidad, valoró positivamente que el proyecto lo incorpore. Explicó que en la Región 
Metropolitana ya existe un sistema formal de coordinación con comunidades aledañas a 
recintos deportivos y culturales, con reuniones periódicas y canales de comunicación 
directos, sin embargo, señaló que esta participación no está prevista en la ley actual, por lo 
que incluirla obligaría a los organismos públicos a considerarla formalmente. Advirtió que 
sería necesario definir con precisión qué comunidades deberían participar (por ejemplo, 
juntas de vecinos dentro de un radio determinado) y cuál sería el alcance de esa 
participación. Expresó que, si se estableciera como vinculante, podría generar conflictos, 
ya que algunas organizaciones podrían vetar eventos culturales o deportivos, interfiriendo 
con el rol legal de autoridades como la delegación presidencial. Por ello, propuso que se 
establezca un mecanismo de participación obligatorio, pero consultivo y estratégico, de 
mediano plazo, que permita planificar anualmente las medidas de mitigación. Sobre el 
punto, destacó que el proyecto busca fortalecer el enfoque preventivo y comunitario de las 
instituciones, enfatizando que, desde la delegación presidencial, ya se considera la opinión 
técnica de los municipios y las comunidades en la planificación de eventos, aunque 
reconoció que no existe aún un protocolo sólido que defina cómo deben incorporarse estos 
elementos en las medidas de mitigación.
En síntesis, expresó su respaldo a la iniciativa en discusión, destacando que 
comparte plenamente su espíritu, mencionando la necesidad de profundizar en la forma 
específica que podría adoptar la participación comunitaria, proponiendo formalizar el rol de 
los municipios como órganos consultivos técnicos que representen el territorio, sin que ello 
implique trasladar la responsabilidad política, que seguiría recayendo en la autoridad 
competente. Planteó la importancia de distinguir entre los seguros por daños, que ya existen 
y cubren afectaciones como la destrucción de mobiliario urbano, y los recursos destinados 
a medidas de mitigación, como el aseo o la seguridad. Explicó que aquello rige no solo a
--- PÁGINA 13 ---
eventos deportivos y culturales que la delegación presidencial debía autorizar y clasificar, y 
también a actividades conexas como arengazos o banderazos, que la ley considera conexo 
del evento principal y, por tanto, sujetas a las mismas sanciones. Aclaró que no existía una 
predisposición de la delegación a promover arengazos, sino que, ante la realidad de estas 
autoconvocatorias que generaban afectaciones y delitos, se había optado por exigir a los 
clubes organizadores que asumieran la responsabilidad. Puso como ejemplo el caso de 
Colo-Colo, donde se solicitaba al club abrir el estadio, contratar seguridad privada, 
establecer mecanismos de acceso y eventualmente vender entradas, lo que permitía 
identificar a los asistentes y aplicar sanciones en caso de infracciones. Finalmente, sostuvo 
que, aunque el sistema puede perfeccionarse, ya existen instrumentos legales que permiten 
planificar, mitigar y sancionar los hechos conexos a los eventos principales.
La diputada Alejandra Placencia agradeció la presencia del delegado y 
mencionó que previamente trataron en conjunto las afectaciones que sufren las 
comunidades debido a eventos masivos, tanto culturales como deportivos, especialmente 
aquellos organizados por el fútbol profesional con fines de lucro. Señaló que, aunque la ley 
de seguridad privada contempla exigencias para los organizadores, estas se limitaban al 
interior de los recintos, dejando fuera las consecuencias que enfrentan las comunidades y 
los costos que deben asumir los municipios. Expresó que este proyecto de ley, al igual que 
el previamente mencionado y que se encuentra en la Comisión de Cultura sobre conciertos, 
responde a la necesidad concreta de definir quién se hace cargo de los daños y establecer 
medidas de mitigación. Criticó que los vecinos no fueran considerados en las 
coordinaciones previas a los eventos, y que los municipios fueran informados de manera 
tangencial, sin formar parte activa de mesas de trabajo, relatando que los vecinos solían 
ser notificados a último momento sobre cierres de calles y otras medidas que les afectaban 
directamente, generando más problemas que soluciones. Subrayó que quienes sufren las 
consecuencias no son los organizadores ni los asistentes a los eventos, sino los residentes 
de comunas como Ñuñoa, Macul, San Joaquín y La Florida, que viven estas situaciones de 
forma recurrente.
Comentó que se han realizado algunas experiencias de coordinación con apoyo 
de la Subsecretaría de Prevención del Delito, convocando a representantes municipales, 
juntas de vecinos y comités de seguridad, pero que la falta de un deber legal explícito de 
coordinación dificultaba la continuidad de estas iniciativas. Por ello, consideró fundamental 
que ese deber recaiga en la Delegación Presidencial, que debe ser responsable de 
planificar, autorizar, revisar protocolos y exigir a los organizadores planes de seguridad que 
incluyan medidas de mitigación. Aclaró que la propuesta no se refiere a cualquier evento 
masivo, sino a aquellos con más de 10.000 asistentes y organizados con fines de lucro. 
Cerró su intervención solicitando que en futuras sesiones se reciba a representantes de las 
comunidades, como dirigentes de uniones comunales, juntas de vecinos y comités de 
seguridad, para que sea considerada su perspectiva.
El diputado Andrés Celis mencionó que más allá de si los eventos son con o 
sin fines de lucro, estaría por que el proyecto considere solo la cantidad de personas que 
asisten al evento, pues aquello gatilla en las externalidades.
El Delegado Presidencial manifestó que comprendía que el objetivo del 
proyecto era establecer una legislación con alcance nacional, explicando que, en la Región
--- PÁGINA 14 ---
Metropolitana, los municipios siempre eran considerados en la planificación de todos los 
eventos, sin excepción y señaló que cuando un recinto se encontraba en el centro de una 
comuna, se convocaba únicamente a ese municipio, pero que en casos como el Estadio 
Monumental, ubicado en el límite de tres comunas, se invitaba a todas ellas a participar en 
la planificación, con facultades decisivas para definir medidas como cierres de calles o 
instalación de rejas. Insistió en la necesidad de establecer un mecanismo formal que 
garantizara la participación de las comunidades, pero advirtió que hacerlo de forma 
individual para cada evento no era viable por razones de tiempo. Por ello, propuso que 
dicha participación se organizara mediante planes trimestrales, semestrales o anuales, que 
establecieran estándares y protocolos para eventos de gran magnitud, permitiendo una 
consulta más ágil y efectiva, aunque reconoció no saber cómo incorporar esto en una norma 
y afirmó que en la práctica procuraban reunirse con los vecinos cada vez que estos 
planteaban inquietudes.
Respecto a los eventos masivos sin fines de lucro, explicó que, si eran 
autorizados por los municipios, estos asumían los costos como parte de sus fines sociales. 
En el caso de eventos regionales, como maratones o actividades en la Alameda, los actores 
públicos también asumían los gastos de mitigación, ya que eran los organizadores. Por ello, 
consideró que la legislación debía distinguir entre eventos sin fines de lucro y aquellos 
organizados por actores privados, como los vinculados al fútbol profesional o a la industria 
cultural, que obtenían legítimas utilidades y podían realizar una contribución a las 
comunidades donde desarrollaban sus actividades.
La diputada Erika Olivera planteó la necesidad de considerar cómo se aplica 
la normativa cuando más de un municipio está involucrado en la autorización de eventos 
masivos. Señaló que el proyecto de ley contemplaba categorías y multas según el tipo de 
club organizador, pero advirtió que, en los casos donde el evento afecta a varias comunas, 
debía discutirse cómo se distribuirían los recursos económicos entre los municipios 
implicados. Indicó que, tratándose del fútbol profesional, que constituye una industria con 
capacidad económica, era justo que todos los municipios que asumieran costos derivados 
de los eventos, como limpieza, seguridad o reparación de espacios públicos, reciban parte 
de esos recursos. Por ello, pidió que este aspecto se tuviera presente en la discusión 
particular del proyecto, ya que no bastaba con establecer categorías y sanciones, sino que 
también era necesario definir criterios claros para repartir equitativamente los fondos entre 
las municipalidades afectadas.
El Delegado Presidencial planteó que era relevante definir con claridad el radio 
de mitigación que debía aplicarse en torno a los eventos masivos, especialmente para evitar 
que municipios alejados reclamen afectaciones sin una base objetiva. Expresó que, en su 
opinión, el radio de acción para temas de aseo debía ser más acotado, mientras que en 
materia de seguridad podía ser más amplio, y sugirió que esa distinción podría ser útil para 
orientar la legislación.
VI.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS:
--- PÁGINA 15 ---
1.- Oficiar al Presidente de la Asociación Nacional de Futbol Amateur (ANFA), 
con el objeto de hacer presente el caso del Club Deportivo Juventud Iberia, afiliado a la 
Asociación de Fútbol Penco-Lirquén, que fue sancionado con seis meses de suspensión 
para su serie de honor y una multa de 2 UTM por la supuesta participación en una riña el 
24 de agosto de 2025, solicitando tenga a bien velar por el correcto proceder y aplicación 
de la normativa en las sanciones impuestas a clubes e instituciones deportivas, mediante 
el establecimiento de criterios uniformes para que los Comités de ética de los clubes y 
asociaciones puedan tenerlos presentes.
2.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, y al Director Nacional 
del Instituto Nacional de Deportes, con el objeto de solicitarle tenga a bien investigar, en 
uso de sus facultades fiscalizadoras, la actuación administrativa y financiera del Club 
Deportes Cobreloa, en base a los graves indicios expuestos por representantes de Padres 
y Apoderados de Cobreloa Santiago, mediante correo electrónico remitido a esta 
Comisión, a fin de determinar las responsabilidades administrativas o de otra índole que 
en la especie concurra.  Asimismo, solicitarle se sirva coordinar con el Instituto Nacional 
de Deportes (IND) la aplicación de sanciones por el incumplimiento del decreto N° 22, de 
2020, del Ministerio del Deporte, que establece el Protocolo General para la Prevención y 
Sanción de Conductas de Acoso, Abuso, Discriminación y Maltrato en el Deporte en Chile, 
con motivo del daño que se habría generado a la integridad de los cadetes y ordenar al 
club la entrega inmediata del Protocolo de Liberación de Pases por escrito.
3.- Oficiar al  Presidente del Club Deportivo Ramón Unzaga Asla con el objeto 
de expresar sus más sinceras felicitaciones con motivo de su aniversario 83°, felicitando 
a todos sus integrantes y destacando su relevancia histórica y deportiva.
4.- Oficiar al  Ministro del Deporte, con el objeto de solicitarle tenga a bien 
informar la designación del funcionario que integra la Comisión Interministerial encargada 
del Plan Arica 100.  Asimismo, solicitarle tenga a bien informar si los proyectos deportivos 
que esta instancia le hiciera llegar previamente, se encuentran incorporados dentro del 
referido plan, tales como la cancha de patinaje del Estadio Carlos Dittborn, el gimnasio del 
Liceo Politécnico, la piscina olímpica, la readecuación de los espacios para entrenamiento 
de tiro con arco, entre otros, detallando las obras que se necesitan, los presupuestos y la 
ejecución de las mismas.
5.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Arica, al Gobernador 
Regional de Arica y Parinacota, al Director Regional del Instituto Nacional de Deportes de 
Arica y Parinacota, con el objeto de solicitarle tenga a bien informar las razones del atraso 
en la entrega de las obras deportivas del Complejo Deportivo Raúl Silva Enríquez, prevista 
originalmente para el año 2022.
6.- Oficiar al Exjugador de Deportes Arica y Administrador del Estadio Carlos 
Dittborn de la comuna de Arica, don Jorge Cabrera Silva, con el objeto de extender su más
--- PÁGINA 16 ---
sincero reconocimiento por su desempeño como administrador del Estadio Carlos Dittborn 
de la comuna de Arica, destacando su desempeño ejemplar.
7.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Lomas de Chorrillos con el objeto 
de extender sus más sinceras felicitaciones por su aniversario 62°, destacando su 
trayectoria y esfuerzo en la realización de actividades para su participación deportiva.
8.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Sportiva Italiana de Valparaíso  con 
el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones por la organización y exitoso 
desarrollo del Campeonato XXVII Renato Raggio Catalán.
9.- Oficiar al Presidente del Club de Voleibol Puma de Copiapó con el objeto 
de extender sus más sinceras felicitaciones a las integrantes del Club de Voleibol Puma 
de Copiapó, como a su entrenador, por resultar campeonas en la serie A2 Nacional Sub14 
de Vóleibol Femenino.
10.- Oficiar al Atleta vallenarino don Daniel Cortés con el objeto de extender 
sus más sinceras felicitaciones por obtener el primer lugar en la Maratón de Viña del Mar 
2025, en los 42 kilómetros, destacando su esfuerzo y trayectoria.
11.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Halcones de Tiltil con el objeto de 
extender sus más sinceras felicitaciones por su exitosa participación y la obtención del 
primer lugar en el Campeonato de Fútbol Femenino Amateur en Copiapó.
12.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Unión Rodríguez, serie Femenina 
con el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones por su exitosa participación y la 
obtención del segundo lugar en el Campeonato de Fútbol Femenino Amateur en Copiapó.
13.- Oficiar al Presidente del Club Deportivo Unión Rodríguez, serie Super 
Senior con el objeto de extender sus más sinceras felicitaciones por resultar campeón de 
Fútbol Amateur en Copiapó, en la serie super senior.
14.- Oficiar al Director del Instituto Nacional de Deportes, para informar  de la 
situación que afecta a los atletas máster y clubes afiliados a la Federación Máster Chile 
(FEMACHI) que practican en el Estadio Atlético Mario Recordón, quienes recientemente 
fueron notificados de la imposibilidad de utilizar dichas dependencias a partir del 13 de 
octubre debido a la realización de diferentes eventos deportivos, lo que les causa 
afectación pues no cuentan con el espacio para entrenar para el Campeonato 
Sudamericano de Atletismo Máster, que se desarrollará en el mes de noviembre en Chile. 
Por tal motivo, solicitarle tenga a bien evaluar soluciones para aquella problemática, tales 
como el establecimiento de un horario y espacio definido en que se pueda utilizar el estadio 
para el entrenamiento de los atletas.
15.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Independencia, a fin de
--- PÁGINA 17 ---
oficio Nº 1056/29/2025, de fecha 17 de septiembre, dirigido a Ud. por el cual se informa 
que se tomó conocimiento de la problemática que afecta a la Asociación de Clubes de 
Fútbol Juan Antonio Ríos, compuesta por 16 clubes de la comuna de Independencia, los 
que enfrentarían serias dificultades derivadas de la gestión de la Corporación de Deportes 
de la Municipalidad de Independencia por cobros excesivos por el uso de las canchas 
administradas por dicha corporación, así como una reducción de horarios disponibles, 
solicitando tenga a bien informar los criterios de cobro en su infraestructura deportiva, 
especialmente en las canchas de fútbol, y efectuar una comparación de los precios 
actuales con los de la administración anterior, con indicación del fundamento legal para el 
cobro y el aumento del precio para los clubes.
16.- Oficiar al Presidente del Club de Ajedrez de Constitución con el objeto de 
extender sus más sinceras felicitaciones, por vuestro intermedio, a doña Rocío Ignacia 
Rojas Flores, por obtener el primer lugar en la categoría sub 12 femenino, con un ranking 
Elo FIDE 1628, destacando su constancia, pasión y esfuerzo en el logro de este objetivo.
17.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile, 
con objeto de solicitar tenga a bien representarle formalmente al Presidente de la 
República el malestar de esta Comisión frente a las reiteradas ausencias del Ministro de 
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega, ante las invitaciones formuladas por esta 
Comisión para asistir a las sesiones ordinarias de fechas 17 de junio; 1, 8, 15 y 22 de julio; 
5 de agosto, 9 de septiembre y 7 de octubre del año en curso, con el objeto de tratar 
materias de relevancia, tales como la violencia en los estados y las externalidades 
negativas que ocurren cuando se realizan grandes eventos deportivos, lo que se estima 
una falta de respeto, tanto para la ciudadanía como para esta institución.
18.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de la Presidencia, con el objeto de 
expresarle formalmente una queja frente a las reiteradas ausencias del Ministro de 
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega, ante las invitaciones formuladas por esta 
Comisión para asistir a las sesiones ordinarias de fechas 17 de junio; 1, 8, 15 y 22 de julio; 
5 de agosto, 9 de septiembre y 7 de octubre del año en curso, con el objeto de tratar 
materias de relevancia, tales como la violencia en los estados y las externalidades 
negativas que ocurren cuando se realizan grandes eventos deportivos, lo que se estima 
una falta de respeto, tanto para la ciudadanía como para esta institución.
19.- Oficiar a la  Biblioteca del Congreso Nacional, con el objeto de solicitar, 
en el marco de la discusión del proyecto de ley iniciado en moción que "Modifica la ley N° 
19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol 
profesional", boletín N° 17757-29, un informe relativo a la naturaleza jurídica de los 
derechos municipales, de conformidad a lo previsto en el numeral 2) del artículo único del 
referido proyecto, en cuanto contempla el deber de “pagar los derechos municipales 
correspondientes por concepto de recuperación del espacio público debido a las 
externalidades negativas del evento, y por el resguardo de las inmediaciones del lugar 
donde este se lleve a cabo”, a fin de evaluar si se trata o no de una materia de iniciativa
--- PÁGINA 18 ---
exclusiva del Presidente de la República.
ACUERDOS  
 
1.- invitar de forma permanente a la Asociación Chilena de Municipalidades 
durante la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en moción, de las diputadas 
señoras Alejandra Placencia, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y 
de los diputados señores Eric Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, Jaime Mulet, Juan Santana 
y Cristián Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los 
organizadores de espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 17757-29.
2.- Reiterar la invitación para la próxima sesión a la Subsecretaria de Desarrollo 
Regional y Administrativo, doña Francisca Perales Flores, en el marco de la discusión 
general del proyecto de ley iniciado en moción, de las diputadas señoras Alejandra 
Placencia, Marisela Santibáñez, Daniela Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados 
señores Eric Aedo, Boris Barrera, Luis Cuello, Jaime Mulet, Juan Santana y Cristián Tapia, 
que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de 
espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 17757-29, con el objeto de considerar la 
opinión del Ejecutivo en la materia como, en particular, lo previsto en el numeral 2) del 
artículo único del referido proyecto.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial y 
vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión levantó 
la sesión a las 16:57 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80795