======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12156&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°106 LEGISLATURA 372ª, CELEBRADA
EN MARTES 07 DE ENERO DE 2025, 15:04 A 17:20 HORAS.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto:
1.- Analizar las irregularidades que se habrían 
constatado en procesos de concurso público 
para funcionarios del IND en diversas regiones 
del país.
2.- Reanudar la discusión del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los senadores señor 
Duran, 
señora 
Ebensperger, 
y 
señores 
Chahuán, Prohens y Pugh, sobre protección de 
las rompientes de las olas para la práctica del 
surf, boletín N° 12159-04 (S), en segundo 
trámite constitucional.
3.- Analizar las eventuales irregularidades que 
estarían afectando el funcionamiento del Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo y, en particular, 
el proceso que se llevó a cabo ante dicho 
organismo con motivo de la denuncia realizada 
por las deportistas Berdine Castillo y Poulette 
Cardoch.
Presidió la sesión su titular, el diputado Andrés Celis Montt.
Actuó, como Abogada Secretaria, la señora Ximena Inostroza Dragicevic, como 
abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic Romero, y como secretaria ejecutiva la 
señora Claudia Mora Ramos.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: las diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee 
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez, Jaime Mulet, Marco Antonio 
Sulantay y Cristián Tapia Ramos.
Asistió la diputada Marlenn Pérez.
--- PÁGINA 2 ---
Participaron como invitados, el Director Nacional del IND, don Israel Castro, el 
Presidente Nacional de la Asociación Nacional de Funcionarios del IND, señor Gabriel 
Carrasco, la integrante y titular del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo doña Romina 
Fernández acompañada de la abogada María Loreto González.
II.- ACTAS
El acta 104a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta 105a se puso a disposición de los diputados y diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA1
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Carta del Presidente del Club Deportivo Rangers de Talca, agradeciendo las 
felicitaciones enviadas por esta comisión, y señalando que cuando las autoridades 
locales, Estadio Seguro y la comunidad futbolísticas trabajan en conjunto es posible 
realizar espectáculos deportivos sin inconvenientes y en un ambiente familiar y seguro 
para todos los asistentes. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informa que, en relación a la 
situación ocurrida durante la postulación al Premio al Logro, será el Instituto Nacional del 
Deporte, quien responderá directamente a la comisión, por encontrarse las materias 
consultadas dentro del ámbito de competencias de la Unidad de Atención Integral al 
Deportista, dependiente del Departamento de Deporte de Alto Rendimiento del referido 
Instituto. Respuesta Oficio N°: 772/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°NC-02079/2024 del Ministerio del Deporte, mediante el cual remite 
actualización de información sobre rendiciones de la Corporación Santiago 2023, con 
corte al 27 de noviembre de 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Oficio N°NC-02047/2024 de la Subsecretaría del Deporte, informando que, de 
acuerdo al Oficio N°789/29/2024 del 17 de diciembre de 2024, enviado por esta comisión, 
se ha derivado al director Nacional del IND, para que dentro de sus competencias, 
responda, sobre la posibilidad de otorgar mayor apoyo económico a los deportistas de 
zonas extremas para el financiamiento de pasajes y acceder a mejor infraestructura 
deportiva. Respuesta Oficio N°: 789/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
5.- Oficio N°NC-03417/2024 del Director Nacional del IND, mediante el cual remite 
desglose del presupuesto con fecha de corte al 30 de noviembre del 2024, que se ha 
otorgado a cada región del país de acuerdo con los distintos programas del Instituto.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=337524&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
Respuesta Oficio N°: 791/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio N° NC-03437/2024 del Director Nacional del IND, informando respecto a 
la situación que afecta al Club Deportivo de Fútbol Deportes Fernández Vial, el cual 
descendió de primera división, generando que la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional informara aquello a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, para que 
acogiera a la sociedad anónima a cargo del club. Respuesta Oficio N°: 744/29/2024, 
777/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio N°07/1557 de la subsecretaría de Educación, informando su interés y 
como ha participado activamente en el avance en la tramitación del proyecto de ley que 
modifica la ley N°19.712, del Deporte, y la ley N°20.370, General de Educación, para 
exigir que los establecimientos educacionales de todo nivel otorguen a sus alumnos 
facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la práctica intensiva o 
competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica, boletines 12950-29 y 
12999-29 refundidos, en segundo trámite constitucional, radicado actualmente en la 
Comisión de Educación del Senado. Respuesta Oficio N°: 728/29/2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Oficio N°172232 de la Comisión para el Mercado Financiero, mediante el cual 
responde un oficio de la Comisión en relación con la situación que afecta al Club 
Deportivo de Fútbol Deportes Fernández Vial, que descendió de primera división, 
generando que la Asociación Nacional de Fútbol Profesional informara aquello a la 
Asociación Nacional de Fútbol Amateur, para que acogiera a la sociedad anónima a cargo 
del club. Al respecto, informa que carece de competencia para emitir un pronunciamiento 
al respecto y que el órgano competente para ello es el IND. Respuesta Oficio N°: 
745/29/2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Carta de la Federación Nacional de Goalball de Chile, FENAGOCHI, solicitando 
información respecto del caso que les afecta, el que fue presentado ante esta comisión, 
donde expusieron una serie de hechos de discriminación deportiva por parte del IND y del 
Comité Paralímpico Nacional, por la exclusión ante los JJPP 2024 y la problemática de 
representación de su disciplina ante la federación internacional IBSA. Insisten en que 
Copachi puede solucionar el problema, solicitando la afiliación de la Federación a IBSA, 
incorporándola como federación unidisciplinaria en conjunto con FENADDIVI. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
10.- Carta y Oficio N°30/2024 del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, que dan 
cuenta de situaciones que involucrarían a doña Romina Fernández, integrante titular de 
dicho Comité, en relación con faltas a la probidad, a la vez que expresan su preocupación 
por el daño que pudiera generar en la institucionalidad deportiva su participación en esta 
sesión. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
11.- Excusas del Señor Pablo Milad, quien, por compromisos ineludibles, propios 
del cargo, adquiridos con anterioridad, no podrá asistir a la sesión de hoy. SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
12.- Correo electrónico del Asesor Legislativo del Ministro del Deporte, excusando 
la participación del señor ministro a la sesión de hoy, por mantener compromisos 
agendados con anterioridad. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 4 ---
13.- Reemplazo, el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al 
diputado Cristóbal Martínez Ramírez. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
***
IV.- ORDEN DEL DÍA
1.- Analizar las irregularidades que se habrían constatado en procesos de 
concurso público para funcionarios del IND en diversas regiones del país.
El Presidente Nacional de la Asociación Nacional de Funcionarios del IND, 
don Gabriel Carrasco se refirió a la movilidad interna y técnica que han solicitado como 
asociación, del trabajo como mesa que han realizado, son 20 años de espera para un 
concurso de movilidad, se refiere al marco reglamentarios que debe existir, un concurso 
con bases conocidos, con ponderación, no bajar el grado de los participantes y que fuera 
multirregional, acuerdo que fue suscrito con las tres asociaciones del IND.
Analizó las irregularidades que se habrían constatado en procesos de concurso 
público para funcionarios del IND en diversas regiones del país.
A continuación, el Director Nacional del IND, don Israel Castro2 se refirió a cómo 
se ha trabajado, donde se han implementado los más altos estándares de transparencia.
Señaló que el desarrollo del proceso de selección se efectuó siguiendo la normativa 
del Servicio Civil contenida en la Resolución Afecta N°1 de 2017, de la Dirección Nacional 
del Servicio Civil, que aprueba normas de Aplicación general en materias de Gestión y 
Desarrollo de Personas, considerando aspectos como: perfil de cargo; pauta de selección; 
comité de selección; transparencia y objetividad; difusión; notificación; actas; todos estos 
elementos se encontraban incluidos en las bases del Proceso de Movilidad Interna.
En el proceso de movilidad interna para el cargo de Encargado de Actividad Física y 
Deporte en las Direcciones Regionales de Arica y Parinacota, Coquimbo, Valparaíso, 
Libertador Bernardo O'Higgins, Biobío, Araucanía y Los Lagos, se recibieron 44 
postulaciones.
A continuación, se refirió a la experiencia de las regiones de Los Lagos y La 
Araucanía.
Finalmente, señaló que la Dirección Nacional del IND ha mantenido un diálogo 
constante con las asociaciones de funcionarios a través de la Mesa de Relaciones 
Laborales. Este diálogo ha permitido incorporar las perspectivas de los trabajadores en el 
diseño e implementación del proceso, buscando un sistema que sea justo y represente los 
intereses de todos.
El proceso de movilidad interna del IND buscó garantizar la equidad y la 
meritocracia a través de un sistema transparente, objetivo, basado en criterios específicos
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=339927&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 5 ---
y con la participación de un comité de selección idóneo. Además, se buscó asegurar la 
igualdad de oportunidades para todos los funcionarios y mantener un diálogo constante 
con las asociaciones de trabajadores para mejorar el proceso.
***
2.- Reanudar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
senadores señor Duran, señora Ebensperger, y señores Chahuán, Prohens y Pugh, 
sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica del surf, boletín N° 
12159-04 (S), en segundo trámite constitucional.
El Presidente del Club de Surf Federado Rinconada de Taucu, don Joaquín 
Henríquez, explicó que las rompientes son formaciones geográficas, naturales que se 
dieron con el tiempo, y que permiten que una ola se forme y pueda tener un recorrido. Las 
olas quiebran y para poder surfearlas pueden tener dos direcciones, hacia la izquierda o 
hacia la derecha.
Señaló que Ñuble es una de las regiones más ricas en olas del mundo, existen 50 
kilómetros de costa que pertenecen casi todo a la comuna de Cobquecura, en los cuales 
hay 5 olas que son de nivel mundial que si hubiera que poner estrellas del 0 al 5 tendrían 
5 estrellas, y lo que se busca con el proyecto es protegerlas.
Explicó que dentro de Chile hay una geografía inmensa donde se generan olas en 
el Océano Pacífico, y que tanto en el hemisferio Sur como en el hemisferio Norte se 
generan tormentas que son las que generan la ola, por lo tanto, Chile es uno de los 
países más constantes o consistentes de olas durante el año.
Lo anterior significa que el país tiene un potencial enorme en relación al surf y que, 
si bien la desventaja dice relación con el frío de las aguas, las nuevas tecnologías han 
permitido que los deportistas se puedan adaptar de mejor forma a aquello.
Luego, hizo presente que el surf ha permitido formar una comunidad en 
Cobquecura, y ha generado un impacto muy positivo en los últimos 30 años, generando 
que migre mucha gente, que inviertan y apoyen el crecimiento de la comuna.
Asimismo, ha generado que los jóvenes vivan y se mantengan en la comuna, ya 
que antes de que el surf llegara a la vida de los jóvenes todos buscaban emigrar a 
comunas o regiones con más recursos, como Santiago, Concepción, Chillán, etc.
Hizo presente que las rompientes son una riqueza natural donde no hay que 
invertir para crear olas artificiales como ocurre en otras partes del mundo
Por otra parte, agregó que en Punta de Lobos hay una coalición que se llama Save 
the Wave, que hizo un estudio en marzo del 2014 y estableció que los surfistas, por 
ejemplo, tienen un gasto diario de 160 dólares en la comuna de Pichilemu, lo que genera 
un impacto de 6,4 millones de dólares en el año.
Como último punto a exponer, se refirió a lo que ocurre en la Comuna de
--- PÁGINA 6 ---
Cobquecura, y explicó que el año pasado se financió un proyecto de promesas de Ñuble 
para el surf, lo que permitió tener a los niños con un entrenador cada fin de semana, que 
los graba, corrige y perfecciona.
Un caso a destacar es el de Gustavo Torres, conocido como “Gustavito”, que es 
un niño de la caleta de pescadores, y en quien el surf ha tenido un impacto tremendo en 
su vida, considerando, en primer lugar, que él era obeso, y ahora, con dos años de surf, 
tiene una contextura normal, y ha logrado participaciones destacadas en campeonatos a 
nivel local, incluso se logró una gestión, mediante el programa de promesas, para llevarlo 
a Portofino, al campeonato que se hizo en Caldera, Copiapó hace poco.
Con ello, queda de manifiesto que para una persona de una comuna rural genera 
un tremendo impacto.
Finalizó solicitando que por favor se protejan las rompientes, por todo lo expuesto 
y porque cuando uno entra al agua a surfear tiene un contacto con el medio ambiente 
privilegiado y muy distinto al que podría tener cualquier otro deportista, por ejemplo, un 
tenista, o un futbolista. Un surfista se levanta temprano, va a mirar el mar y es un tema de 
movimiento, de viento, de cómo viene la ola el día siguiente.
El diputado Martínez felicitó al invitado, porque logró reflejar y explicar de manera 
muy gráfica lo que ocurre con el surf o los deportes que se desarrollan en las rompientes 
de las olas, y cómo aquello también impacta en los pueblos, comunas o regiones del país.
Agregó que el proyecto va a, no tan sólo a potenciar las zonas donde se desarrolla 
el deporte, sino que también a reconocer el surf especialmente a nivel nacional.
El diputado Arroyo señaló que Chile es un país bastante privilegiado por su costa, 
lo que no solo permite el desarrollo del surf, sino que también de otras competencias 
náuticas.
Hizo presente que mantuvo una conversación con el Director Nacional del IND, ya 
que en Talcahuano hay una bahía hermosa, y hay una inversión gigante en la poza para 
el CENDYR Náutico, y la idea es que se originé de la Comisión, la idea de declararla 
capital del deporte náutico.
Señaló que celebra lo expuesto por el invitado y el objetivo mismo del proyecto de 
ley, cuya finalidad última es impulsar el desarrollo deportivo de las personas, lo cual 
constituye un elemento clave en la salud, tanto física como mental.
El Presidente del Club de Surf Federado Rinconada de Taucu, don Joaquín 
Henríquez mencionó que en la zona de Constitución existe el puerto de Maguillines, que 
también es una caleta de pescadores que coexiste con una ola surfeable, e hizo presente 
que no se busca prohibir nada, solo proteger la ola, ya que aquella puede coexistir 
mientras haya un proyecto bien hecho. Hay lamentables ocasiones en las que se han 
hecho proyectos, por ejemplo, de poner grúas a la orilla del mar y poner espigones, las 
que luego quedan en desuso
Finalizó señalando que la ola ha estado antes del ser humano, y seguirá estando 
después. Si no son alteradas negativamente, es una fuente renovable infinita, van a
--- PÁGINA 7 ---
seguir habiendo olas, hay que lograr que esos verdaderos estadios naturales 
permanezcan y que no se dañen porque replicarlo sería carísimo y tampoco hay certeza 
de que se pueda lograr.
***
3.- Analizar las eventuales irregularidades que estarían afectando el 
funcionamiento del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo y, en particular, el 
proceso que se llevó a cabo ante dicho organismo con motivo de la denuncia 
realizada por las deportistas Berdine Castillo y Poulette Cardoch.
La integrante y titular del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo doña 
Romina Fernández se refirió a la irregularidad en el funcionamiento e integración del 
Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, y señaló que se ha visto imposibilitada de 
sesionar porque estaba embarazada, y por lo tanto el presidente del tribunal, el señor 
Eduardo Arevalo, le señaló que al encontrarse realizando o efectuando uso de su 
licencia prenatal y postnatal, no podía participar de las sesiones, lo cual es 
tremendamente irregular, considerando que fue electa, además de haber sido electa 
embarazada, por el Comité Olímpico de Chile y sus federaciones.
A continuación, los diputados y diputadas de la Comisión hicieron preguntas las 
cuales fueron respondidas en su integridad por las invitadas.
**Se hace presente que la totalidad del debate se encuentra en el link que se 
acompaña al final del acta.
***
V.- ACUERDOS
Se acordó, por la mayoría de los diputados y las diputadas presentes:
1.- Remitir a la Federación Nacional de Goalball de Chile (FENAGOCHI), todos los 
antecedentes que la instancia haya recibido en relación con la exposición que realizaron 
ante la Comisión, sobre hechos de discriminación deportiva por parte del IND y del Comité 
Paralímpico Nacional, por la exclusión ante los JJPP 2024 y la problemática de 
representación de su disciplina ante la federación internacional IBSA.
2.- Recibir al deportista Guillermo Satt, con el objeto de que se refiera al proyecto
--- PÁGINA 8 ---
de ley, iniciado en moción de los senadores señor Durán, señora Ebensperger, y señores 
Chahuán, Prohens y Pugh, sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica 
del surf, boletín N° 12159-04 (S), en segundo trámite constitucional.
3.- Prorrogar hasta por 20 minutos. (15 minutos + 5 minutos) 
 
4.- Recibir a Presidente Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, don 
Gamadiel García, al  Director Nacional del Trabajo, don Pablo Zenteno, a la Presidenta de 
la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, doña Iona Rothfeld y al 
Presidente de la ANFP, don Pablo Milad con el objeto de que se refieran a las medidas y 
reestructuraciones adoptadas por la Asociación Nacional de Futbol Profesional (ANFP), 
relacionadas con la transformación de la segunda división en una categoría sub23, 
medida que discrimina a los jugadores mayores de edad y elimina oportunidades 
laborales para cientos de profesionales.
5.- Oficiar al Presidente del ANFP, don Pablo Milad en atención a que la Comisión 
de Deportes y Recreación tomó conocimiento de lo ocurrido con la sanción disciplinaria 
impuesta por el Tribunal Supremo de Disciplina al Club de Deportes Melipilla, durante el 
año 2024, que no fue aplicada por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional durante el 
año referido, sino durante el año 2025, perjudicando con ello al equipo de fútbol Deportes 
Concepción, que habría sido campeón de la segunda división si se hubiese aplicado 
correctamente en tiempo y forma la sanción referida.
Por tal motivo, acordó oficiar con el objeto de solicitarle, si lo tiene a bien, informe 
al respecto, refiriéndose a las bases y normas del reglamento que justifican la falta de 
aplicación de la sanción en el año que correspondía.
6.- Oficiar al Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y Director Nacional del IND, 
don Israel Castro en atención a que la Comisión tomó conocimiento de que el 
Panamericano de BMX 2025 tendrá como sede la ciudad de Chillán en la Región del 
Ñuble, en la pista de BMX más moderna de Sudamérica, por lo que acordó oficiar con el 
objeto de solicitarles tengan a bien informar sobre si se va a entregar apoyo económico 
para el desarrollo de dicho campeonato, y de ser aquello efectivo, se sirva adoptar las 
medidas necesarias con el objeto de dar celeridad al proceso de otorgamiento de 
recursos, considerando que dicho evento deportivo se celebrará en abril del año en curso.
7.- Oficiar al Director Nacional del Trabajo, don Pablo Zenteno con el objeto de que 
tenga a bien remitir a la instancia la solicitud de pronunciamiento y la respuesta entregada 
al Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile, en el marco de las medidas y 
reestructuraciones adoptadas por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), 
relacionadas con la transformación de la segunda división en una categoría sub23, 
medida que discriminaría a los jugadores mayores de edad y eliminaría oportunidades 
laborales para cientos de profesionales.
8.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, don Jaime Gajardo con el 
objeto de solicitar emita un pronunciamiento respecto de las medidas y reestructuraciones 
adoptadas por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), relacionadas con la 
transformación de la segunda división en una categoría sub23, medida que discriminaría a 
los jugadores mayores de edad y eliminaría oportunidades laborales para cientos de 
profesionales.
9.- Oficiar al Presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol
--- PÁGINA 9 ---
(CONMEBOL), don Alejandro Domínguez acordó solicitar emita un pronunciamiento 
respecto de las medidas y reestructuraciones adoptadas por la Asociación Nacional de 
Fútbol Profesional (ANFP), relacionadas con la transformación de la segunda división en 
una categoría sub23, medida que discriminaría a los jugadores mayores de edad y 
eliminaría oportunidades laborales para cientos de profesionales.
10.- Oficiar al Director Nacional del IND, don Israel Castro y al Presidente del 
Comité Paralímpico, don Sebastián Villavicencio en atención a que la Comisión tomó 
conocimiento de la situación que afecta al deportista Joaquín Nayen Jara, del Club de 
Para Atletismo Concepción, quien fue descalificado en el marco del Campeonato Nacional 
de Para Atletismo organizado por el Comité Paralímpico de Chile, los días 30 de 
noviembre y 1 de diciembre de 2024, en el Estadio Mario Recordón, por el no uso de dos 
dorsales en su indumentaria, a pesar de haber sido anteriormente autorizado para ello por 
parte de los jueces. 
Por tal motivo, acordó oficiar a Ud. con el objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre 
los motivos legales o normativos que justificarían dicha descalificación.
11.- Oficiar al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, don Justo 
Álvarez y al Director Nacional del IND, don Israel Castro con el objeto de solicitar informe 
sobre la denuncia presentada por el Club Unión Cobra, por los hechos que afectaron al 
jugador Luis Fariña Rubio, de la serie 50, quien fue víctima de una agresión grave el día 
30 de junio de 2024, mientras se realizaba el partido contra el Club Deportivo Yerbas 
Buenas, sin que a la fecha haya una sanción disciplinaria por parte de la Asociación 
Nacional de Fútbol Amateur, por la grave lesión que se le causó y que ameritó 
procedimientos quirúrgicos.
12.- Oficiar Ministro del Deporte, don Jaime Pizarro y Director Nacional del IND, 
don Israel Castro acordó solicitar a US./Ud. tenga a bien informar sobre la entidad u 
organismo encargado de fiscalizar la labor y las decisiones adoptadas por el Comité 
Nacional de Arbitraje Deportivo, de restaurar el derecho infringido y ordenar la 
reincorporación de un miembro legítimamente electo excluido sin fundamentos, así como 
también dar a conocer quién se responsabiliza por las acciones de los miembros del 
CNAD que exceden el ámbito de facultades establecidas por la ley.
13.- Oficiar al Ministro Secretario General De La Presidencia, Señor Álvaro 
Elizalde Soto con el objeto de reiterar el oficio N°753, de fecha 22 de noviembre de 2024, 
por el cual se solicita tenga a bien informar sobre el estado de avance del proyecto de ley 
que tiene por objeto crear un tribunal nacional de arbitraje deportivo.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video3, en conformidad con lo dispuesto en el inciso
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=79433
--- PÁGINA 10 ---
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente levantó la sesión a 
las 17.20 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión