======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19320&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 131 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 31 DE SEPTIEMBRE DE 2025, 15:06 A 16.48 HORAS1.
***
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto la siguiente 
materia:
Se despachó el proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados José Miguel Castro, 
Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Enrique Lee, 
Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Hotuiti 
Teao, y de las diputadas Erika Olivera, Ximena 
Ossandón y Marisela Santibáñez, que “Concede 
la nacionalidad por gracia al deportista cubano 
Jonathan Rodríguez Carrace”, boletín N° 17796-
06, 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente, Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, 
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco 
Antonio Sulantay, Cristián Tapia Ramos, y Hotuiti Teao Drago. Asistió además la diputada 
Alejandra Placencia Cabello y los diputados Juan Carlos Beltrán y José Miguel Castro.
Participaron como invitados para el segundo punto en tabla, el deportista 
cubano Jonathan Rodríguez Carracedo, acompañado de su madre doña Dayana 
Carracedo. Asistieron además el Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Lautaro, don Ricardo 
Jaramillo Soto el concejal de la comuna Del Monte, don Osvaldo Azócar, y los 
representantes de la Asociación de Automovilismo de Atacama
. II.- ACTAS
El acta 129a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta 130a se puso a disposición de los diputados y las diputadas integrantes
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
de la Comisión.
III.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, mediante el cual da 
respuesta a un oficio de esta Comisión, en relación con aquellas medidas, estudios o 
gestiones que han realizado a fin de representar, a las autoridades competentes, los efectos 
de las apuestas deportivas en línea y su publicidad no regulada en niños, niñas y 
adolescentes (NNA), así como las propuestas que se hubieren entregado para evitar la 
exposición de los NNA a las apuestas en línea. Informa el marco normativo aplicable, los 
estudios nacionales e internacionales sobre la materia y la intervención de la institución en 
el proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, boletín 
14838-03. Respuesta Oficio N°: 1016/29/2025. Se puso a disposición.
2.- Correo electrónico de la Directora Ejecutiva de la Corporación de Deportes 
Talca, mediante el cual da respuesta a un oficio de esta Comisión, agradeciendo 
enormemente el reconocimiento recibido por apoyar desde los inicios a la realización del 
Primer Torneo Nacional de Newcom desarrollado en la ciudad de Talca y manifiesta su 
firme convicción y la de su equipo de seguir apoyando este tipo de iniciativas con el fin de 
contribuir a la salud, bienestar y a brindar así una mejor calidad de vida a los adultos 
mayores de este país. Respuesta Oficio N°: 1062/29/2025. Se puso a disposición.
3.- Correo electrónico del Ministerio del Deporte, mediante el cual excusa al 
Ministro su inasistencia a esta sesión por mantener compromisos agendados con 
anterioridad. Se tomó conocimiento.
4.- Oficio del Instituto Nacional de Deportes, mediante el cual remite información 
relativa a la Glosa N° 8, contenida en el Programa 01, Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 
382, Corporación XIX Juegos Panamericanos 2023. Se puso a disposición.
5.- Correo electrónico de la Jefa de Gabinete de la Delegación Presidencial 
Regional Metropolitana, mediante el cual excusa la inasistencia a esta sesión del Delegado 
Presidencial debido a que no estará en funciones. Solicitan, si puede asistir el Delegado 
(s), o en su efecto citar al Delegado para la próxima sesión. Se tomó conocimiento.
6.- Oficio del Subsecretario (S) de Desarrollo Regional y Administrativo, 
mediante el cual excusa la inasistencia de la Subsecretaria, debido a que está haciendo 
uso de su feriado legal, no obstante, lo anterior, manifiesta desde ya su completa 
disposición a participar en futuras sesiones, para abordar estas materias que consideran 
de mucha relevancia para el bienestar y seguridad de los habitantes de nuestro país. Se 
tomó conocimiento.
7.- Correo electrónico de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el cual 
remite informe sobre “Cobro de impuestos municipales y medidas de mitigación en
--- PÁGINA 3 ---
espectáculos de futbol profesional. Brasil, Colombia y Ecuador", en el marco del estudio del 
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que "Modifica la ley N° 19.327 para 
imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol profesional", 
(Boletín N° 17757-29). Se puso a disposición.
8.- Correo electrónico de la Municipalidad de San Joaquín, mediante el cual 
excusa la inasistencia del Alcalde debido a que por motivos de agenda no podrá asistir. Se 
tomó conocimiento.
Atendidas las excusas presentadas, la Comisión acordó reiterar la invitación al 
Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades (ACHM); al Delegado Presidencial 
de la Región Metropolitana; la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo; al 
Alcalde de la Ilustre Municipalidad de San Joaquín y al Alcalde de la Ilustre Municipalidad 
de Ñuñoa; en el marco de la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción, de 
las diputadas señoras Placencia; Santibáñez; Serrano y Yeomans; y de los diputados 
señores Aedo; Barrera; Cuello; Mulet; Santana y Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para 
imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol profesional", 
boletín N° 17757-29.
Además, se acordó invitar al Ministro de Seguridad Pública, don Luis Cordero 
Vega, en el marco de la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción, de las 
diputadas señoras Placencia; Santibáñez; Serrano y Yeomans; y de los diputados señores 
Aedo; Barrera; Cuello; Mulet; Santana y Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer 
nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol profesional", boletín N° 
17757-29, con el objeto de conocer cómo se compatibiliza el mencionado proyecto de ley, 
con el proyecto de ley relativo a la seguridad en los estadios (Boletín 16.223-29 que modifica 
la ley N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de futbol profesional), además 
de conocer su estado de tramitación actual.  Luego de un breve debate, la Comisión hizo 
presente la necesidad de contar con su asistencia personalmente.
IV.- VARIOS 
 
La Comisión acordó recibir, antes de la orden del día al Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Lautaro, solicitado por el diputado Juan Carlos Beltrán; al concejal de la 
comuna Del Monte, don Osvaldo Azócar, solicitado por la diputada Marisela Santibáñez y 
a los representantes de la Asociación de Automovilismo de Atacama solicitado por el 
diputado Cristián Tapia Ramos.
La diputada Marisela Santibáñez tomó la palabra para felicitar al Ministro del 
Deporte Jaime Pizarro por la organización del mundial sub 20 en Chile, como asimismo dar 
la bienvenida a la diputada Olivera.
La diputada Erika Olivera si bien se plegó inicialmente a las felicitaciones al 
Ministro y demás autoridades por la organización y desarrollo del mundial, planteó que tomó 
conocimiento de observaciones que se hicieron respecto a la remodelación de los recintos 
deportivos con motivo del Mundial de Fútbol sub 20, respecto de los que se reporta una 
inversión pública del Estado que supera los 3 mil millones de pesos. En tal sentido, solicitó
--- PÁGINA 4 ---
oficiar al Ministerio del Deporte y al Director del IND con el objeto de solicitar tenga a bien 
informar las obras realizadas en cada uno de los recintos que albergan partidos del mundial, 
en particular, sobre si esos proyectos implicaban la sustitución de mallas de protección de 
la cancha y el mejoramiento de los baños para el público general. Así se acordó.
Por otra parte, se refirió a la existencia de 72 causas judiciales laborales 
pendientes en contra de la Corporación Santiago 2023, algunas de las cuales con sentencia 
definitiva que no ha sido cumplida. Atendido que en el mes de noviembre del presente año 
debería concluir el proceso de cierre de la referida Corporación, recordando las 
preocupaciones a las que se aludió durante el desarrollo de la Comisión Especial 
Investigadora. En tal sentido solicitó oficiar al Ministerio del Deporte y al Director Nacional 
del Instituto Nacional del Deporte con el objeto de solicitar tenga a bien informar, en lo que 
corresponda, sobre el proceso de cierre; los juicios vigentes con indicación de aquellos con 
sentencia definitiva; los pagos efectuados a los trabajadores en dicho contexto; quién será 
el continuador legal de la Corporación luego de su inminente cierre y si las demandas en 
contra de la Corporación Santiago 2023 han sido dirigidas, en su caso, en contra de un 
demandado solidario o subsidiario.
El diputado Juan Carlos Beltrán asistió en compañía del Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Lautaro, don Ricardo Jaramillo Galindo quien expuso la necesidad de 
ingresar al Parque Estadio Municipal Valentín Vergara Villanueva de la comuna de Lautaro, 
al programa de Administración de Recintos Deportivos del Instituto Nacional del Deporte, 
dando datos sobre su infraestructura e instalaciones. Tras lo cual la Comisión acordó oficiar 
al Ministerio del Deporte y al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte con el 
objeto de solicitar tenga a bien incorporar al programa 0.3 de Administración de Recintos 
Deportivos del Instituto Nacional del Deporte al Parque Estadio Municipal Valentín Vergara 
Villanueva de la Comuna de Lautaro, en el Proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector 
Público correspondiente al año 2026.
El diputado Enrique Lee solicitó se acuerde oficiar al Alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Arica, y al Gobernador de la Región de Arica y Parinacota con el objeto 
de solicitar tenga a bien informar sobre los proyectos deportivos respecto de los cuales su 
institución es ejecutora o financiadora como, asimismo, el porcentaje o estado de avance 
de cada uno de los proyectos. Asi se acordó.
La diputada Marisela Santibáñez solicitó se escuche al concejal de la comuna 
de El Monte, don Osvaldo Azócar quien manifestó la necesidad de exponer la problemática 
que afecta a la comuna de El Monte, en que producto de la realización de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 se donó equipamiento y bienes a la 
referida Municipalidad, consistentes en 361 productos detallados en 9 guías de despacho, 
los que fueron entregados y guardados en el Gimnasio Municipal. Dicha donación consistió 
en equipamientos, mobiliarios e implementos deportivos que fueron distribuidos entre las 
comunas más vulnerables con un objetivo social y deportivo, respecto de los que se reportó 
que varios de los bienes fueron extraviados o robados desde el gimnasio, o bien fueron 
asignados a departamentos municipales, desviándose de su objeto social y deportivo.
La diputada Marisela Santibáñez solicitó se oficie a la Ilustre Municipalidad de 
El Monte, con el objeto de solicitarle tenga a bien informar el destino final de las especies 
donadas (mobiliario y equipamiento deportivo), adjuntando el inventario de recepción y el
--- PÁGINA 5 ---
listado de asignación de sus destinatarios finales. En especial aquellos bienes que han sido 
asignados a departamentos internos de la Municipalidad (como Alcaldía, SECPLAN, 
DIDECO) -que incluye al menos 11 televisores de 50”-, en desmedro de su objetivo social 
y deportivo. En segundo lugar, solicitó oficiar a la Contralora General de la República, doña 
Dorothy Pérez Gutiérrez con el objeto de solicitarle tenga a bien informar sobre la 
instrucción de sumarios administrativos o de alguna fiscalización especial que determine 
las responsabilidades por la mala custodia de los bienes y por el robo de especies en el 
Gimnasio Municipal, tal como lo reconoce el informe de la Dirección de Administración y 
Finanzas (DAF) de El Monte. Asimismo, acordó solicitarle tenga a bien instruir una 
investigación para aclarar el estado de los “pallets perdidos” por la empresa logística, a fin 
de determinar si estos bienes efectivamente no llegaron o si el inventario municipal fue 
deficiente desde el inicio. Finalmente solicitó se oficie al Ministro del Deporte, con el objeto 
de solicitarle tenga a bien informar los protocolos o circulares que se han dictado para evitar 
que los bienes de esta política pública sean utilizados como equipamiento de oficina 
institucional, en lugar de beneficiar a las organizaciones sociales y deportivas de base. Asi 
fue acordado.
La diputada Erika Olivera solicitó además oficiar al Director Nacional del 
Instituto Nacional del Deporte, con el objeto de solicitarle tenga a bien informar y acompañar 
copia del acto administrativo que justifica la transferencia de los implementos a la 
municipalidad de El Monte; con indicación expresa de la entidad que lo realizó, la causa 
legal y si se entregaron otros implementos a otras municipalidades, especificando los 
criterios que se utilizan para dicha distribución. Asi se acordó.
A solicitud de los diputados Hotuiti Teao y Jorge Guzmán (Presidente) la 
Comisión acordó oficiar a la Federación de Rugby de Chile con el objeto de expresar sus 
más sinceras felicitaciones por la victoria de los Cóndores frente al equipo de Samoa el 
pasado sábado 20 de septiembre en la comuna de Viña del Mar, lo que significó la 
clasificación a la Copa Mundial de Rugby 2027, en Australia, deseándole el mayor de los 
éxitos en dicha competencia.
Asimismo, el diputado Jorge Guzmán solicitó oficiar a la Delegación 
Presidencial Regional de Valparaíso, delegado don Yanino Riquelme González con el 
objeto de expresar sus más sinceros agradecimientos por las gestiones para el desarrollo 
del partido de Rugby entre Chile y Samoa, que permitió la clasificación del equipo nacional 
a la Copa Mundial de Rugby 2027, destacando el desarrollo del evento deportivo sin 
inconvenientes.
El diputado Cristian Tapia, asistió en compañía de don Victor Caballero y José 
Briceño, presidente y secretario -respectivamente- de la Asociación de Automovilismo de 
Atacama, quienes expusieron sobre la problemática que les afecta, ya que la fue expulsada 
por la Federación de Automovilismo de Chile en virtud de un proceso arbitrario, otorgando 
los antecedentes del caso. Por tal motivo, la Comisión acordó oficiar al Director Nacional 
del Instituto Nacional del Deporte, con el objeto de solicitar tenga a bien llevar delante las 
medidas de supervigilancia, revisando los antecedentes de la decisión tomada por la 
Federación de Automovilismo de Chile.
El diputado Andrés Celis solicitó se oficie al Instituto Nacional del Deporte de 
Valparaíso y a su Director Nacional, con el objeto de solicitar tenga a bien informar el
--- PÁGINA 6 ---
detalle de las obras de conservación del Estadio Elías Figueroa de Valparaíso, 
inversión llevada a cabo con motivo del mundial de fútbol sub 20, su proceso de 
ejecución y los avances, así como el destino de los muebles dados de baja, 
detallando el protocolo seguido, los beneficiarios y las justificaciones respectivas.
Por otra parte, solicitó se oficie al SEREMI del Deporte, con el objeto de 
solicitar tenga a bien informar sobre el cumplimiento de los compromisos 
adquiridos por Ud. en el mes de enero en Rapa Nui relativos al fomento de los 
deportes ancestrales de Rapa Nui, la promoción de escuelas deportivas en la isla, 
asi como el desarrollo estrategias para distintas actividades deportivas.  
Finalmente, solicitó que la Comisión acuerde recibir Recibir a representantes de la 
Dirección de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de 
explicar el atraso en el llamado a licitación pública de la concesión del Estadio 
Techado Parque O’Higgins (“Movistar Arena”) para la explotación y conservación 
de servicios básicos y complementarios, atendida la proximidad del fin del plazo 
de su concesión. Asi fue acordado.
V.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción, de las 
diputadas señoras Placencia; Santibáñez; Serrano y Yeomans; y de los diputados 
señores Aedo; Barrera; Cuello; Mulet; Santana y Tapia, que "Modifica la ley N° 19.327 
para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de fútbol 
profesional", boletín N° 17757-29, en primer trámite constitucional y reglamentario.
No se trató atendidas las excusas de los invitados, hechas presentes en la 
cuenta.  
 
2.- Discutir y votar en general y en particular el proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados José Miguel Castro, Roberto Arroyo, Jorge Guzmán, Enrique Lee, 
Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Hotuiti Teao, y de las diputadas Erika 
Olivera, Ximena Ossandón y Marisela Santibáñez, que “Concede la nacionalidad por 
gracia al deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo”, boletín N° 17796-06, en 
primer trámite constitucional y reglamentario.
El diputado José Miguel Castro comenzó agradeciendo a las diputadas 
Marisela Santibáñez y Erika Olivera, quienes han sido fundamentales en el impulso del 
proyecto de ley, respecto del cual expresó orgullo. Destacó a Jonathan Daniel Rodríguez 
Carracedo quien cuenta con importantes logros para el país en materia deportiva y lo elogió 
por ser un ejemplo de vida que encarna los valores que se desean inculcar en la juventud 
chilena. Señaló que Jonathan representa la lucha, el esfuerzo y el deseo de llevar los 
colores patrios al exterior, siendo un modelo incluso para los adultos. Afirmó que este joven 
cubano, al que busca conceder la nacionalidad chilena por gracia, ha demostrado un 
compromiso excepcional con el deporte y con Chile. Subrayó que a sus 16 años, ha 
obtenido múltiples medallas en la disciplina de lucha grecorromana, una práctica con raíces
--- PÁGINA 7 ---
históricas profundas que estuvo presente en los primeros Juegos Olímpicos modernos en 
Atenas en 1896. Enfatizó que Jonathan no solo destaca por sus logros deportivos, sino 
también por su calidad humana y la de su familia. Solicitó a la comisión considerar estos 
elementos al momento de votar el proyecto, que consta de un artículo único, esperando 
que sea aprobado en general y en particular.
Doña Dayana Carracedo, madre del deportista, agradeció la oportunidad de 
participar en la sesión y expresó que su familia es profundamente deportiva, ya que el padre 
de Jonathan es profesor de boxeo y ella de tenis de mesa. Relató que emigraron desde 
Cuba con la convicción de progresar y desarrollarse, y que esa misma mentalidad se la han 
transmitido a su hijo desde su llegada a Chile. Explicó que ingresaron al país por vías 
legales, que ambos padres ya cuentan con residencia definitiva y que el padre de Jonathan 
incluso ha iniciado el proceso de nacionalización. Aclaró que, aunque ellos no fueron 
deportistas destacados, sí se formaron y ejercen profesionalmente en Chile, donde les ha 
ido bien, asimismo mencionó que Jonathan no se desarrolló como deportista en Cuba, sino 
que comenzó su práctica en ese país y a los cinco meses se trasladaron a Chile.
En base a una presentación2, destacó que Jonathan ha logrado 16 medallas en 
campeonatos nacionales en Chile y fue elegido el mejor atleta de lucha grecorromana en 
2024. Pero además, tiene un promedio escolar de 6,4 y es un alumno destacado que motiva 
a sus compañeros a practicar deporte. Señaló que él se siente chileno, aunque no haya 
nacido en el país, y que su sueño es representar a Chile y ganar una medalla de oro en los 
Juegos Olímpicos, superando incluso la medalla de plata obtenida por Yasmani. Presentó 
algunas imágenes para ilustrar el desarrollo deportivo de Jonathan, en compañía se su 
entrenador y referentes deportivos. Explicó que Jonathan entrena actualmente en el Centro 
de Alto Rendimiento (CAR) de Chile, bajo la guía de entrenadores cubanos con trayectoria 
internacional. Sin embargo, lamentó que, por su situación migratoria, Jonathan no ha podido 
representar oficialmente a Chile en competencias internacionales, como el próximo 
sudamericano.
Jonathan Daniel Rodríguez Carracedo tomó la palabra y mencionó que 
obtener la nacionalidad por gracia le permitiría cumplir su sueño de competir en los Juegos 
Olímpicos de 2028 y en otros eventos internacionales, expresando su deseo de representar 
a Chile, país en el que ha vivido durante casi tres años, donde tiene a sus amigos y donde 
se siente plenamente integrado.
La diputada Erika Olivera saludó a Jonathan y a su madre, y expresó su 
decisión de aprobar tanto en general como en particular la iniciativa que busca otorgar la 
nacionalidad por gracia a Jonathan Rodríguez Carracedo, argumentando que en Chile 
existe un grupo de niños y jóvenes migrantes que han hecho vida en el país, se educan, 
estudian y compiten en diversas disciplinas deportivas, pero que enfrentan serias 
dificultades cuando alcanzan niveles avanzados en sus carreras. Señaló que muchos de 
estos jóvenes ven truncados sus sueños por no poder representar oficialmente a Chile, y 
que incluso han sido discriminados al no recibir medallas o reconocimientos por no tener la 
nacionalidad chilena, lo que calificó como doloroso, vergonzoso e indignante. Recalcó que 
los niños, niñas y adolescente no tienen culpa de haber migrado y que el país debería 
acogerlos y apoyar sus aspiraciones.
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=369144&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 8 ---
Criticó la burocracia del sistema de nacionalización chileno, indicando que ha 
trabajado durante años en el Congreso para visibilizar esta problemática. Explicó que los 
menores de 14 años ni siquiera pueden iniciar el trámite de residencia permanente o 
nacionalidad, lo que impide su desarrollo deportivo. Comentó que ha abordado este tema 
con autoridades, entregando antecedentes y currículum de los jóvenes afectados, aunque 
sin avances significativos. Destacó que, gracias a su insistencia, se han logrado algunas 
nacionalidades por vía administrativa y otras por la vía legislativa, como en los casos de 
Yunerki Ortega y Yasmani Acosta. Subrayó la importancia de aprobar el proyecto y de 
insistir en el Senado, donde muchas veces las iniciativas quedan estancadas. Enfatizó que 
este proyecto marcaría un precedente, ya que los anteriores han sido para deportistas 
adultos, mientras que Jonathan es aún joven y tiene un gran potencial. Finalmente, expresó 
su convicción de que Jonathan será un gran medallista para Chile, no solo en competencias 
regionales, sino también en los Juegos Olímpicos. Como conocedora del deporte de alto 
rendimiento, aseguró que él traerá grandes alegrías al país y se comprometió a impulsar el 
avance del proyecto con la mayor rapidez posible.
La diputada Marisela Santibáñez expresó su profunda emoción al participar 
en la sesión, destacando que puede convertirse en un momento único para Jonathan 
Rodríguez Carracedo, a quien describió como un joven con corazón chileno, pese a haber 
nacido en Cuba. Señaló que la emoción de su madre también la conmovía profundamente 
y confesó ser una admiradora de Jonathan, por quien ha puesto todo su esfuerzo desde 
que el presidente José Miguel Castro impulsó el proyecto. Subrayó que Jonathan tiene 
como padrino deportivo a Yasmani Acosta, un referente que marcó a toda una generación 
al representar a Chile en lucha grecorromana, disciplina que no es tradicional en el país, 
pero que ha cobrado relevancia gracias a figuras como él.
Enfatizó en la necesidad urgente de que la Comisión apruebe el proyecto tanto 
en general como en particular y se comprometió a ser una de las más insistentes en el 
Senado, junto a la diputada Erika Olivera, para asegurar que la nacionalidad por gracia se 
le otorgue a Jonathan, cumpliendo así una promesa hecha a él y a su madre. Concluyó 
afirmando que cada día que Jonathan no es reconocido como chileno, es un día que Chile 
pierde la oportunidad y agradeció a Jonathan por su grandeza y a su madre por ser una 
mujer ejemplar, transmitiendo un mensaje de orgullo y compromiso con el proyecto.
El diputado Hotuiti Teao expresó su emoción reconociendo que también se 
había conmovido profundamente. Dirigió un saludo afectuoso a Jonathan Rodríguez 
Carracedo y a su madre, destacando que es un privilegio para Chile contar con campeones 
como él. Recordó el impacto que tuvo ver a Yasmani Acosta compitiendo por una medalla, 
señalando que ese tipo de referentes inspira a otros jóvenes a involucrarse en el deporte, 
independientemente de la disciplina y subrayó la necesidad de contar con líderes que 
transmitan una energía positiva y que motiven la participación en el alto rendimiento.
El diputado Cristián Tapia destacó la dimensión humana del caso, más allá 
de las condiciones deportivas de Jonathan Rodríguez Carracedo, respaldando su calidad 
como persona. Expresó que cuando alguien actúa correctamente y cuenta con un entorno 
familiar sólido, como el que representa su madre, los resultados llegan por sí solos. Valoró 
que Jonathan haya elegido el camino del deporte, al que optó por dedicarse con esfuerzo 
y disciplina. Afirmó que, aunque no lo conocía desde hace mucho tiempo, bastaba poco
--- PÁGINA 9 ---
para darse cuenta de la calidad humana que él y su madre representaban. Se comprometió 
a hacer gestiones en el Senado, junto a las diputadas que ya habían manifestado su 
intención de insistir en la aprobación del proyecto. Reconoció que Jonathan y su madre 
habían llegado a Chile con mucho esfuerzo, sin que nadie les regalara nada, y que por eso 
el país debía aportar para apoyarles.
El diputado Marco Antonio Sulantay expresó su apoyo al proyecto, 
anunciando su voto a favor, pero quiso ir más allá del aspecto legislativo para reflexionar 
sobre el valor humano y simbólico de otorgar la nacionalidad chilena a Jonathan Rodríguez 
Carracedo. Señaló que, aunque Jonathan es muy joven, llegará un momento en el futuro 
en que ya no habrá medallas por conquistar, y aun así seguirá siendo chileno, lo que 
consideró de un valor inmenso. Enfatizó que la nacionalidad no debía verse solo como un 
requisito para competir, sino como una decisión profunda que se lleva en el corazón y que 
implica una responsabilidad duradera. Pidió a Jonathan que, en retribución al apoyo 
recibido, llevara con orgullo la nacionalidad chilena durante toda su vida. Aseguró que, 
cuando el joven alcance su máximo nivel deportivo, contará con el respaldo de los 
parlamentarios, especialmente en los trámites posteriores con instituciones como el Instituto 
Nacional de Deportes y el Ministerio del Deporte.
El diputado Andrés Celis expresó su agradecimiento a Jonathan Rodríguez 
Carracedo por querer ser chileno, destacando que esa decisión es motivo de orgullo para 
todos los presentes. Señaló que, según la moción revisada, Jonathan cursaba segundo 
medio en el Centro Educacional Mariano Egaña, donde mantenía un promedio de 6,4 y 
era reconocido por su responsabilidad académica y su capacidad para compatibilizar los 
estudios con una exigente preparación deportiva. Resaltó que los profesores de Jonathan 
lo describían como una persona respetuosa, alegre, solidaria y como un líder positivo que 
inspiraba a sus compañeros, fomenta la integración y promueve el deporte como una 
herramienta de desarrollo integral. Para el diputado, Jonathan no solo representa un 
ejemplo deportivo, sino también humano, por lo que le agradeció y expresó orgullo de que 
él acepte ser parte del país.
El diputado Jorge Guzmán (Presidente) se dirigió directamente a Jonathan 
Daniel Rodríguez Carracedo, agradeciéndole por querer ser chileno. Explicó las distintas 
formas en que se puede obtener la nacionalidad chilena, destacando que la nacionalidad 
por gracia se otorga mediante una ley del Congreso Nacional a personas que han prestado 
servicios notables o meritorios al país, destacando por su aporte al bien común. Indicó que 
esta comisión, al igual que el presidente de la Cámara José Miguel Castro, había visto en 
Jonathan un aporte real para Chile. Destacó la proyección deportiva de Jonathan como 
futuro atleta olímpico, reconociendo que alcanzar ese sueño requiere sacrificio, esfuerzo, 
entrenamientos intensos y la capacidad de sobreponerse tanto a victorias como a derrotas. 
Expresó que este proceso iniciaba un camino que, aunque aún no tenía un resultado 
definitivo, debía permitirle avanzar con más fuerza y convicción hacia sus metas.
Le deseó éxito, instándole a seguir contribuyendo en su colegio, en su familia y 
en su desarrollo personal, no solo como deportista, sino como ciudadano comprometido 
con las tradiciones, leyes e institucionalidad chilena. Además, mencionó que tras la etapa 
deportiva, Jonathan podría seguir aportando al país desde otras perspectivas, como la 
formación de nuevos talentos. Reconoció que Chile había cambiado mucho y que la
--- PÁGINA 10 ---
migración era una realidad, con muchas personas que deseaban contribuir en distintos 
ámbitos, no solo en el deporte. Finalmente, anunció su voto a favor del proyecto y solicitó 
al Presidente de la Corporación poner prontamente en tabla el proyecto para su votación 
en Sala.
Enseguida, la Comisión dio paso a la votación del proyecto de ley:  
 
Artículo único.- Otórguese por gracia la nacionalidad a don Jonathan 
Daniel Rodríguez Carracedo
Puesto en votación en general y en particular resultó aprobado por la 
unanimidad de 7 votos de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Andrés 
Celis, Jorge Guzmán, Erika Olivera, Marisela Santibáñez, Marco Antonio Sulantay, Cristián 
Tapia y Hotuiti Teao.
De despachó el proyecto de ley y se acordó, por la unanimidad de los diputados 
presentes, designar como informante al diputado señor José Miguel Castro Bascuñán.
Por las razones señaladas, esta Comisión recomienda aprobar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Otórgase la nacionalidad chilena por gracia al deportista 
cubano Jonathan Daniel Rodríguez Carracedo”
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial y 
vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión levantó 
la sesión a las 16:48 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80734