======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14601&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 138 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA EN 
MARTES 09 DE DICIEMBRE DE 2025, 15:30 A 16.06 HORAS1.
***
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto la 
siguiente materia:
Analizar 
la 
situación 
actual 
del 
Parque Estadio Nacional en lo que 
respecta al funcionamiento y uso de 
sus instalaciones, obras en ejecución 
y 
proyectos 
de 
inversión 
en 
infraestructura.
Para tales efectos, se ha invitado a la 
Directora Nacional (S) del IND, doña 
Lorena Castillo y al Director y 
Subdirector 
del 
Parque 
Estadio 
Nacional, señores Facundo Maza y 
Alberto Barrera, respectivamente.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Ignacia Espinoza Oyarce; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera De la 
Fuente y Marisela Santibáñez y los diputados señores Andrés Celis Montt, Andrés Giordano 
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime 
Mulet, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia y Hotuiti Teao Drago.  El diputado Daniel 
Manouchehri fue reemplazado por la diputada Ana María Bravo.
Concurrió al punto de la orden del día el senador señor Sebastían Keitel. 
 
. II.- ACTAS
El acta 136a se dio por aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta 137a se puso a disposición de los diputados y las diputadas integrantes
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Ignacia Espinoza Oyarce.
--- PÁGINA 2 ---
de la Comisión.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión en relación con el proceso de disolución y cierre de la Corporación 
Santiago 2023. Informa el monto total pagado por demandas laborales, correspondiente 
a 19 juicios de trabajadores de empresas proveedoras y 131 juicios directos contra la 
Corporación ya concluidos. Indica el monto estimado por pagar, proyectado en base al 
promedio pagado en casos ya resueltos y aplicado a 76 demandas aún activas. Se refiere 
a la situación actual de la Corporación, que mantiene una estructura operativa residual 
para su proceso de cierre y que enfrenta costos relevantes asociados a este último y a 
demandas laborales pendientes, sin financiamiento adicional previsto desde el Estado. 
OFICIO 1145
Respuesta Oficio N°: 1145/29/2025
2.- Oficio de la Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, mediante el 
cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con la reintegración a Cobreloa 
de un cadete formalizado por violación. Informa que la aplicación del Decreto N.º 22, de 
2020, del Ministerio del Deporte corresponde exclusivamente a este último, según la ley 
N.º 20.686. Por ello, derivó el caso para su respuesta. Asimismo, reiteró su rol rector en 
igualdad de género y su compromiso con políticas que garanticen espacios seguros para 
las mujeres. OFICIO 1108.
Respuesta Oficio N°: 1108/29/2025
3.- Correo electrónico de don Osvaldo Leris, mediante el cual solicita derogar 
la Ley N° 18.356 y trasladar todas las artes marciales al régimen de la Ley del Deporte 
(N° 19.712), sobre la base de los antecedentes jurídicos, administrativos, económicos, 
deportivos y sociales que expone
4.- Correo electrónico de doña Maria Elena Saavedra, mediante el cual envía 
informe periodístico elaborado por la periodista Josefa Barraza, el cual expone 
inconsistencias graves en la información entregada por el Instituto Nacional de Deportes 
(IND) respecto de la situación directiva de Cobreloa. En un oficio dirigido a esta Comisión, 
el IND señaló erróneamente que Marcelo Pérez asumió la presidencia el 30 de diciembre 
de 2021. No obstante, las escrituras, actas oficiales, comunicaciones públicas del club y 
el informe posterior del Ministerio de Justicia acreditan que don Fernando Ramírez 
continuó siendo presidente durante 2022 y su remoción se anunció recién en abril de 
2023. La reasignación interna de 2022 fue irregular, sin aprobación de la asamblea y 
contraria a los estatutos de la corporación y del Sistema de Alta Dirección Pública. El 
IND, al no verificar las actas oficiales, validó como presidente a una persona que no 
cumplía los requisitos estatutarios, entregando información incorrecta tanto al Congreso 
como en la fiscalización solicitada por la remitente. A la fecha, el IND no ha rectificado 
estas contradicciones pese a solicitudes de la prensa, siendo fundamental evaluar la 
validez y eventuales efectos de los actos celebrados por autoridades que habrían ejercido
--- PÁGINA 3 ---
la presidencia sin investidura estatutaria, incluyendo la posible revocación de actos 
posteriores a la gestión de Fernando Ramírez.
5.- Correo electrónico del IND, mediante el cual excusa la inasistencia de la 
Directora Nacional (s), doña Lorena Castillo y de los directivos del Parque Estadio 
Nacional. Solicitan, si es posible, reagendar para la siguiente sesión.
6.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación al caso de don Fernando Ramírez, ciclista de la región del 
Maule, quien sufrió un grave accidente mientras entrenaba durante los meses de 
noviembre y diciembre del año 2024, por lo que actualmente, se encuentra internado en 
el Hospital Sótero del Río, donde ha permanecido por casi un año. Al respecto informa 
que a través del Seremi del Maule, don Iván Sepúlveda, ha tomado contacto con doña 
Ana García, madre del deportista para brindarle apoyo, paralelamente, los antecedentes 
están siendo derivados al Instituto Nacional de Deportes de Chile. OFICIO 1130
Respuesta Oficio N°: 1130/29/2025
7.- Oficio del Ministerio de Obras Públicas, mediante el cual remite la 
respuesta dada por la Dirección Nacional de Vialidad a lo solicitado por la Comisión 
mediante oficio, en relación con la factibilidad de implementar señalización, 
demarcaciones u otras medidas de seguridad en rutas utilizadas por ciclistas de alto 
rendimiento. Al respecto señala que es obligación de los vehículos motorizados respetar 
el espacio de los ciclistas en la vía. Se señala que el uso de ciclovías en rutas del MOP 
debe regirse por el Decreto Nº102/2019. Asimismo, se solicita identificar los tramos más 
utilizados por ciclistas de alto rendimiento para evaluar medidas técnicas con las 
Direcciones Regionales de Vialidad. Finalmente, se reporta la implementación piloto de 
sendas multipropósito en pavimentos rurales, donde se redistribuye la calzada para dar 
espacio preferente a peatones y ciclistas. OFICIO 1127
Respuesta Oficio N°: 1127/29/2025
8.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a un oficio 
de esta Comisión, respecto de la factibilidad de implementar señalización, 
demarcaciones u otras medidas de seguridad en rutas utilizadas por ciclistas de alto 
rendimiento a lo largo del país, con el fin de proteger sus entrenamientos. Se señala que, 
considerando que estas materias se encuentran dentro del ámbito de competencias del 
Ministerio de Obras Públicas y la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, se ha 
remitido el referido documento a esos organismos, a fin de que se responda directamente 
a la Comisión, informando sobre dicha gestión a esta Cartera de Estado. OFICIO 1128.
Respuesta Oficio N°: 1128/29/2025
9.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, respecto de la situación que afecta a funcionarios de organismos públicos 
en calidad de honorarios para solicitar permiso legal para competir en eventos deportivos. 
Habiéndose despachado al IND un oficio de igual tenor y fecha, dicho Instituto 
responderá directamente a la Comisión, por encontrarse las materias consultadas dentro 
del ámbito de sus competencias. OFICIO 1141
--- PÁGINA 4 ---
Respuesta Oficio N°: 1141/29/2025
10.- Comunicación de la Bancada Socialista, mediante la cual informo que la 
diputada Ana María Bravo Castro reemplazará al diputado Daniel Manouchehri Lobos 
durante la sesión de la Comisión de hoy.
El senador Sebastián Keitel, manifestó que, según su entendimiento, la 
sesión había sido solicitada específicamente para dialogar con la administración del 
Estadio Nacional y con las personas que hoy, lamentablemente, no se encontraban 
presentes. Señaló que, conforme a lo informado por la secretaría, el correo de citación 
habría llegado al spam del correo institucional de la directora nacional subrogante de ese 
momento, situación que lamentó profundamente, indicando que este tipo de errores no 
debieran ocurrir.
Expresó que la situación que finalmente sobrepasó los límites de lo razonable 
respecto de la administración del Estadio Nacional y del Parque Estadio Nacional se 
relaciona con lo ocurrido durante el fin de semana, o que ya llevaba algunos días en 
discusión, referido al Mundial de Hockey Femenino de la FIH, organizado por la 
Federación de Hockey. Recordó que hace dos años se le otorgó a Chile la sede de dicho 
mundial, lo que constituye un tremendo honor para el país, y que hace quince meses se 
encontraban plenamente definidos los días y horarios de los partidos. Sin embargo, indicó 
que recién tres semanas antes del evento la administración del Parque Estadio Nacional 
comunicó a la federación que se realizaría un recital de música rock prácticamente en los 
mismos horarios, el mismo día, justo cuando se disputaba la final del campeonato. Señaló 
que se trataba de un recital programado entre las doce del día y las doce de la noche, en 
circunstancias en que la cancha de hockey y el lugar del recital se emplazan 
prácticamente en paralelo, calificando la situación como una vergüenza, ya que una vez 
más los deportistas y el deporte se veían postergados. Aclaró que no tiene objeciones 
respecto de la cultura ni de los recitales musicales, pero enfatizó que el Parque Estadio 
Nacional es, ante todo, un parque deportivo, destinado al deporte y a los deportistas, y 
que en este caso se estarían privilegiando los recursos económicos que ingresan al 
Estado, recursos que ni siquiera benefician directamente a los deportistas.
Agregó que presentó un proyecto de acuerdo o de resolución solicitando que 
un porcentaje determinado de los ingresos generados por los recitales realizados en el 
Estadio Nacional se destinen al deporte, a los deportistas y a las regiones. A su juicio, no 
es aceptable que se priorice el aspecto comercial y los ingresos provenientes de 
espectáculos musicales por sobre las necesidades del deporte y de quienes lo practican.
Indicó que desde el año 1968 existe el mismo reglamento respecto del uso 
de los recintos deportivos en paralelo con conciertos o espectáculos musicales, es decir, 
hace más de cincuenta y siete años. Señaló que dicho decreto fue modificado 
parcialmente en 1997, y que esa modificación se refiere a que, dependiendo de la 
cantidad de espectadores que asistan a un espectáculo deportivo, se debe pagar una 
suma mayor a la administración del Estadio Nacional. Sin embargo, enfatizó que esos 
recursos no llegan directamente a los deportistas ni a las federaciones deportivas.
--- PÁGINA 5 ---
Sostuvo que esta situación resulta inaceptable y que, a su juicio, debieran 
renunciar las personas a cargo que tomaron este tipo de decisiones, calificándolas como 
impresentables. En este sentido, agregó que es urgente modificar dicho reglamento y 
expresó la esperanza de que un próximo gobierno lo modifique y lo mejore, poniendo en 
el centro a los deportistas, sin dejar de considerar los espectáculos artísticos, los cuales 
le parecen legítimos, idealmente en espacios especialmente destinados para ello.
Reiteró que el deporte debe ser respetado como tal, especialmente en el 
principal centro deportivo del país que es el Estadio Nacional, y enfatizó que no es posible 
que el deporte continúe siendo relegado a un segundo plano por decisiones coyunturales, 
criterios inadecuados y malas decisiones adoptadas por autoridades de turno. Finalmente, 
señaló que espera que la Comisión continúe dando esta lucha, con el objetivo de fortalecer 
el deporte, mejorar el trato y el reconocimiento a los deportistas, y evitar que personas no 
idóneas, muchas veces designadas discrecionalmente, sigan tomando decisiones que 
afectan negativamente al desarrollo deportivo.
La diputada Marisela Santibáñez, señaló que existe un problema de fondo 
relacionado con quién diseña y define la agenda de espectáculos en contraste con la 
agenda deportiva, y cuál de ellas tiene prioridad. Indicó que la prioridad debe ser 
claramente el deporte y los deportistas, cuestión respecto de la cual estimó que no existe 
mayor discrepancia, sin perjuicio de reconocer que abrir espacios para espectáculos 
también puede resultar beneficioso para el país. Sin embargo, enfatizó que, en los 
hechos, quienes terminan perjudicados son los deportistas, y en particular los deportistas 
de alto rendimiento.
Agregó que, en ese contexto, y haciéndose cargo de lo planteado previamente, 
quiso también adherir y sumarse a las palabras expresadas por el excolega y actual 
senador Keitel, en cuanto a la necesidad de poner al deporte en el centro de las decisiones 
y de avanzar hacia una planificación que resguarde de manera prioritaria la actividad 
deportiva en los recintos destinados a ese fin.
El diputado Jorge Guzmán (presidente), solicitó tomar el acuerdo para que 
en la próxima sesión se analice la situación actual del Parque Estadio Nacional en lo que 
respecta al funcionamiento y uso de sus instalaciones; costos de mantención, obras en 
ejecución, proyectos de inversión en infraestructura; origen, monto y destino de los 
recursos que recibe anualmente, así como la forma en que estos fondos son 
administrados y ejecutados. Para tales efectos, se invitará a la Directora Nacional (S) del 
IND, al Director y Subdirector del Parque Estadio Nacional. Así lo acordó la comisión.
El diputado Cristian Tapia, señaló sobre el punto que el problema fue 
solucionado y que, en definitiva, se podrá disputar la final del campeonato, tal como 
siempre debió haber ocurrido, manifestando la esperanza de no volver a enfrentar una 
situación similar en el futuro. No obstante, recalcó que ello no debe conducir a la 
complacencia, pues persiste la necesidad de revisar el reglamento vigente y, 
especialmente, el destino de los recursos provenientes de los eventos que se realizan en 
recintos deportivos.
Concluyó señalando que, si bien existe tranquilidad por la solución alcanzada
--- PÁGINA 6 ---
en este caso puntual, resulta indispensable seguir buscando instancias que aseguren 
que los campos e instalaciones deportivas tengan como prioridad el desarrollo del 
deporte y la protección de los deportistas.
El diputado Andrés Celis, solicitó oficiar al Instituto Nacional de Deportes, 
con el objeto de que informe de manera detallada el gasto de mantención del Parque del 
Estadio Nacional, incluyendo, entre otros aspectos, los recursos destinados a la 
operación diaria, al personal que desempeña funciones en el recinto y a todas aquellas 
erogaciones asociadas al uso permanente de sus instalaciones. Así lo acordó la 
comisión.
Indicó que, más allá de los ingresos que se generan por los distintos eventos 
que se realizan en el parque, le parece relevante conocer el gasto total de mantención, 
a fin de poder contrastar ambas cifras, manifestando además la sensación de que el 
Parque del Estadio Nacional requiere una inversión considerable para mantener el 
estándar y la calidad de las instalaciones que pudo apreciar durante su visita. Agregó 
que, cuando existen escasos recursos destinados a la mantención, resulta necesario 
generar otras vías de ingreso, idealmente orientadas precisamente a ese fin.
Asimismo, señaló que había tomado conocimiento de una situación 
relacionada con la autorización para la instalación de un café en el interior del Parque del 
Estadio Nacional, respecto de la cual, dicha autorización debía pasar por la visación del 
Consejo de Monumentos Nacionales. En ese contexto, expresó que, si se pretende 
contar con instalaciones de ese nivel y magnitud, es indispensable que la mantención 
esté acorde a dichas exigencias. Por ello, solicitó que se oficie al consejo de Monumentos 
Nacionales de Chile, para que informe acerca de la situación relativa a la autorización 
para la instalación de un café al interior del Parque del Estadio Nacional, precisando si 
dicha autorización debe ser sometida a la visación de dicho organismo, conforme a la 
normativa vigente. Así se acordó por la comisión.
La diputada Marisela Santibañez, señaló que ha tomado conocimiento de 
información relativa a un informe desconocido del Ministerio de Justicia que complicaría 
a Cobreloa, el cual daría cuenta, a través de actas, de que su presidente habría asumido 
de manera irregular. Explicó que trae este antecedente a colación porque este asunto 
fue tratado mientras la Comisión discutía los graves hechos vinculados a la denominada 
violación masiva en dicho club, materia que incluso motivó la conformación de una 
Comisión Especial Investigadora.
Indicó que no puede permanecer en silencio frente a esta situación, aclarando 
que no se trata de una fijación con algún club deportivo en particular, sino, por el contrario, 
de su interés porque todos los clubes, federaciones y organizaciones vinculadas al 
deporte funcionen correctamente y dentro del marco legal. Señaló que este antecedente 
tiene una repercusión directa en el otro tema abordado por la Comisión, y lo expresó con 
claridad, toda vez que en ese contexto aparecen nombres como Fernando Ramírez y 
Marcelo Pérez, quienes estuvieron presentes en la Comisión exponiendo sobre la 
situación institucional del club y sobre quién ejercía efectivamente la presidencia, si de 
manera regular o viciada, al momento en que ocurrieron los hechos que siguen 
generándole profunda preocupación, particularmente por la situación de los nueve
--- PÁGINA 7 ---
jugadores que se encuentran con medidas cautelares.
Agregó que este asunto no puede dejarse pasar, destacando además que, 
en este caso, no se trata de una sociedad anónima, sino de un club como Cobreloa, 
donde existe una participación mayoritaria de los socios, muy distinta a la realidad de 
otros clubes del fútbol profesional, como aquellos en que los socios activos no tienen 
incidencia alguna en la toma de decisiones. Por ello, estimó relevante conocer este 
informe del Ministerio de Justicia que comprometería a Cobreloa, consultando si se trata 
de una atribución de la Comisión o de la Cámara de Diputados el poder acceder a dicho 
documento.
Finalmente, manifestó la importancia de poder contrastar quiénes fueron las 
personas que estuvieron respondiendo ante esta Comisión con atribuciones legales o sin 
ellas, atendido que existiría un eventual vicio en el ejercicio de la presidencia del club, y 
considerando que se trata de personas que habrían intervenido en decisiones de la 
máxima relevancia vinculadas a los gravísimos hechos investigados.
El diputado Andrés Giordano, señaló que solo quería entregar un breve 
contexto adicional, indicando que, a propósito del mismo reportaje, también 
correspondería oficiar al Instituto Nacional de Deportes. Explicó que, según dicho 
reportaje, en enero de 2023 se habría denunciado que el señor Marcelo Pérez firmó una 
escritura pública asumiendo la presidencia del club en el año 2022, pese a que 
formalmente el señor Fernando Ramírez —quien incluso concurrió a exponer ante la 
Comisión— se mantenía en el cargo, cuyo mandato comenzaría recién en abril de 2023, 
momento en que el club comunica su remoción en medio de la crisis institucional 
conocida públicamente y que coincidió con la tramitación de la Comisión Especial 
Investigadora sobre los graves hechos ocurridos en Cobreloa.
Agregó que el reportaje da cuenta, además, de que en enero de 2023 el 
presidente de la comisión electoral, don Elías Cocio, exhibió ante una asamblea de socios 
un acta de reasignación de cargos de directorio, reducida a escritura pública en abril de 
2022, planteando la necesidad de investigar y establecer responsabilidades. Indicó que 
el problema radica en que, cuando la Comisión ofició al IND en octubre de 2024, dicho 
organismo respondió informando que Marcelo Pérez habría asumido la presidencia de 
Cobreloa el 30 de diciembre de 2021, lo que constituye una tercera fecha distinta.
Subrayó que existe, por tanto, una contradicción evidente, ya que esa 
información no concuerda ni con el comunicado oficial del club que sitúa el cambio de 
mando en abril de 2023, ni con la escritura pública del año 2022 mencionada en las actas, 
configurándose tres versiones distintas respecto de un hecho básico como la fecha de 
asunción de la presidencia.
En ese contexto, solicitó oficiar al Ministerio de Justicia con el objeto de 
solicitarle tenga a bien remitir copia integra del mencionado informe a la Comisión o bien 
dar a conocer expresamente lo siguiente: i) las infracciones estatutarias detectadas; ii) las 
medidas que se instruyeron al club y el estado de cumplimiento de dichas instrucciones; 
iii) la evaluación de la adopción de otras medidas legales respecto del club. Asimismo, 
planteó oficiar al Instituto Nacional de Deportes con el objeto de solicitarle tenga a bien
--- PÁGINA 8 ---
remitir toda la documentación que sirvió de base para informar a esta Comisión que el 
señor Marcelo Pérez asumió la presidencia el 30 de diciembre de 2021, incluyendo el 
historial completo de inscripción de directorios del Club de Deportes Cobreloa en sus 
registros, con fechas y respaldos documentales, así como también dar a conocer cuáles 
fueron los mecanismos de verificación utilizados en este caso, atendida la existencia de 
versiones contradictorias sobre la fecha de asunción en el cargo. Así los acordó la 
comisión.
El diputado Andrés Celis, señaló que, a raíz de los antecedentes fundados 
expuestos por ambos diputados, solicitó que la directora nacional subrogante del Instituto 
Nacional de Deportes informe si, frente a lo que calificó como un error —o eventualmente 
una conducta de carácter doloso, según su apreciación y atendidos los antecedentes 
conocidos a través del medio de comunicación citado—, se evaluará la instrucción de un 
sumario administrativo al interior del IND. Así se acordó.
La diputada Marisela Santibañez, Señaló que en esta Comisión, al igual 
que ocurrió durante la Comisión Especial Investigadora, no existen parlamentarios 
representantes del distrito de Calama, precisando que, cuando a la ciudad o al Club 
Deportivo Cobreloa le va bien, sí aparecen diputados celebrando públicamente; sin 
embargo, cuando se enfrentan situaciones graves —como una investigación por una 
violación masiva que no siguió su curso, o el actual escándalo institucional en que ni 
siquiera existe claridad respecto de quién ejerce legítimamente la presidencia del club—
, se opta por el silencio.
En ese contexto, reconoció y valoró la labor de los diputados que han 
colaborado activamente para esclarecer los hechos que afectan al norte del país, en 
particular a la ciudad de Calama y al Club Deportivo Cobreloa, manifestando que lamenta 
que sea precisamente una institución tan respetada y querida, tanto por los presentes 
como a nivel nacional, la que hoy se vea envuelta en estos hechos.
Dejó constancia expresa de que esta situación no dice relación con la 
institución en sí misma, sino con malas prácticas y deficientes diligencias, afirmando que 
esta fiscalización debe ejercerse con el mismo rigor cualquiera sea el club involucrado. 
Sostuvo que, si mañana se tratara de Colo Colo, Copiapó, Rangers, Wanderers, Everton 
o cualquier otra institución, el estándar debe ser el mismo.
Finalmente, enfatizó que corresponde fiscalizar a fondo y sin excepciones, 
señalando que, frente al contexto actual marcado por la presencia de casas de apuestas 
y este tipo de situaciones irregulares, lo que se enfrenta no es un simple error, sino un 
hecho de extrema gravedad que calificó derechamente como un verdadero horror.
IV.- VARIOS
El diputado Cristian Tapia, señaló que recientemente se dio a conocer una 
investigación periodística que retoma hechos ocurridos en 2017, vinculados al partido 
definitorio entre Deportes Vallenar y Melipilla, los cuales —a su juicio— evidencian graves 
irregularidades al interior de la ANFP. Explicó que el Club de Deportes Vallenar obtuvo en
--- PÁGINA 9 ---
cancha el ascenso tras vencer a Melipilla en la definición a penales, conforme al informe 
arbitral, celebración que fue compartida por la comunidad local.
Indicó que, días después, la ANFP resolvió de manera excepcional y sin 
precedentes repetir la definición a penales, decisión que atribuyó a autoridades de la 
época y al abogado Gonzalo Cisternas. Añadió que Deportes Vallenar recurrió al TAS y 
posteriormente a tribunales nacionales, sin obtener resultados favorables, y que la reciente 
investigación da cuenta de vínculos entre el abogado de la ANFP -Gonzalo Cisternas- y el 
entorno de una ministra de la Corte Suprema que intervino en el caso.
Sostuvo que esta situación favoreció a Melipilla y perjudicó a Deportes 
Vallenar, configurando lo que calificó como un hecho de corrupción, reforzado —según 
afirmó— por relaciones entre dirigentes de la ANFP y personas vinculadas al club 
beneficiado. Señaló además que Melipilla ha estado involucrado posteriormente en otros 
escándalos.
Finalmente, solicitó que, pese al tiempo transcurrido, se oficie a la ANFP con el 
objeto de solicitarle que, si lo tiene a bien, se disponga la realización de una investigación 
que permita indagar nuevamente los hechos y evaluar la reapertura del caso, atendida la 
gravedad de los antecedentes expuestos. Así se acordó.
El diputado Jorge Guzmán (presidente), sugirió invitar al Presidente del 
Directorio de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, con el objeto de que explique lo 
ocurrido en el partido definitorio entre Deportes Vallenar y Melipilla, una vez que se reciba 
la respuesta al oficio solicitado para reabrir el caso. Así se acordó.
La diputada Erika Olivera, manifestó la importancia de que la Comisión 
pueda acordar, idealmente para la próxima sesión, una visita al Parque Estadio Nacional, 
en línea con lo planteado previamente por el diputado Celis. Señaló que efectivamente al 
interior del Parque Estadio Nacional se ha desarrollado inversión y que ella misma pudo 
recorrer distintos espacios del recinto, constatando que en materia deportiva se requiere 
necesariamente de alianzas público-privadas u otras formas de cooperación, a fin de 
mantener este tipo de instalaciones, cuyo funcionamiento implica altos costos.
Seguidamente, se refirió a un aspecto que le llamó especialmente la atención, 
relativo a la renuncia del director del Instituto Nacional de Deportes, señor Israel Castro. 
Indicó que, según lo informado por la prensa, dicha renuncia se habría producido por 
diferencias con el ministro o el ministerio a raíz del cambio de recinto para un partido de 
Universidad de Chile. Expresó que le resulta difícil comprender que una autoridad que 
ocupa un cargo de tal relevancia renuncie por el traslado de un evento deportivo, aun 
existiendo acuerdos previos, y que esta situación le parece aún más llamativa 
considerando que la renuncia se produjo solo tres días después de que el ministro, el 
director y un representante de la Corporación Santiago 2023 comparecieran ante la 
Comisión.
Explicó que esta situación le genera inquietud, especialmente porque ha 
seguido de manera atenta y permanente el funcionamiento de la Corporación Santiago 
2023. Recordó que, dos semanas antes, la Comisión advirtió que dicha corporación no 
cumplió los plazos para la entrega de rendiciones, balances e informes, y que además 
quedó en evidencia que actualmente no existe un plazo definido para que estas 
obligaciones se cumplan. Señaló que existe el riesgo de que finalice el período sin conocer
--- PÁGINA 10 ---
qué ocurrirá al respecto, esperando que en un próximo período este tema pueda seguir 
siendo objeto de fiscalización.
Indicó que la preocupación se sustenta en que se está hablando de alrededor 
de 10.000 millones de pesos que, según se señaló en la Comisión, serían asumidos por 
la Corporación Santiago 2023. En ese contexto, planteó sus dudas respecto del origen de 
los recursos necesarios para cubrir dicho monto y si el proceso de liquidación será 
suficiente para solventarlo. Añadió que esta situación adquiere mayor relevancia 
considerando la renuncia del Director del Instituto Nacional de Deportes, por lo que solicitó 
dejar constancia de estos antecedentes en acta, dado que pueden resultar relevantes para 
futuros eventos deportivos.
Finalmente, solicitó oficiar al Ministerio del Deporte, IND y a la Corporación 
Santiago 2023 con el objeto de que remitan el informe en derecho encargado al abogado 
experto en personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, señor Jaime Alcaide, y 
el pronunciamiento solicitado al Consejo de Defensa del Estado, a propósito de la 
liquidación y cierre de la Corporación Santiago 2023. Así lo acordó la comisión.
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
.- Analizar la situación actual del Parque Estadio Nacional en lo que 
respecta al funcionamiento y uso de sus instalaciones, obras en ejecución y 
proyectos de inversión en infraestructura.
Para tales efectos, se invitó a la Directora Nacional (S) del IND, doña Lorena 
Castillo y al Director y Subdirector del Parque Estadio Nacional, señores Facundo Maza y 
Alberto Barrera, respectivamente.
Los invitados excusaron su participación a la sesión, por lo tanto, el punto se 
analizará en la próxima sesión.
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 
 
OFICIOS  
 
1.- Oficiar a la Directora (S) del Instituto Nacional de Deportes con el objeto de 
solicitarle tenga a bien informar de manera detallada el gasto de mantención del Parque 
del Estadio Nacional, incluyendo, entre otros aspectos, los recursos destinados a la 
operación diaria, al personal que desempeña funciones en el recinto y a todas aquellas 
erogaciones asociadas al uso permanente de sus instalaciones.
2.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales con el objeto 
de solicitarle tenga a bien informar acerca de la situación relativa a la autorización para la 
instalación de un café al interior del Parque del Estadio Nacional, precisando si dicha 
autorización debe ser sometida a la visación de dicho organismo, conforme a la normativa 
vigente.
3.- Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos con el objeto de 
solicitarle tenga a bien remitir copia integra del informe de fiscalización “Imparte de
--- PÁGINA 11 ---
Instrucciones” emitido por su cartera y dirigido al Club de Deportes Cobreloa, a propósito 
de una denuncia y procedimiento de fiscalización a los estatutos del club, decretos, 
resoluciones del directorio y su rol ante la denuncia de violación masiva o bien que informe 
expresamente lo siguiente: i) las infracciones estatutarias detectadas; ii) las medidas que 
se instruyeron al club y el estado de cumplimiento de dichas instrucciones; iii) la evaluación 
de la adopción de otras medidas legales respecto del club.
4.- Oficiar a la Directora (S) del Instituto Nacional de Deportes con el objeto de 
solicitarle tenga a bien remitir toda la documentación que sirvió de base para informar a 
esta Comisión que el señor Marcelo Pérez asumió la presidencia del Club de Deportes 
Cobreloa el 30 de diciembre de 2021, incluyendo el historial completo de inscripción de 
directorios de dicho club en sus registros, con fechas y respaldos documentales, así como 
también dar a conocer cuáles fueron los mecanismos de verificación utilizados en este 
caso, atendida la existencia de versiones contradictorias sobre la fecha de asunción en el 
cargo.
5.- Oficiar al Presidente del Directorio de la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional con el objeto de solicitarle que, si lo tiene a bien, se disponga la realización de 
una investigación que permita indagar nuevamente los hechos vinculados al partido 
definitorio entre Deportes Vallenar y Melipilla del año 2017, en los cuales se denuncian 
graves irregularidades en el actuar de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) 
con el objeto de evaluar la reapertura del caso, atendida la gravedad de los antecedentes 
expuestos.
6.- Oficiar al Ministro del Deporte, a la Directora (S) del Instituto Nacional de 
Deportes, y al Agente Administrador de la Corporación XIX Juegos Panamericanos 
Santiago 2023, con el objeto de solicitarle tenga a bien remitir el informe en derecho 
encargado al abogado experto en personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, 
señor Jaime Alcaide, y el pronunciamiento solicitado al Consejo de Defensa del Estado, a 
propósito de la liquidación y cierre de la Corporación Santiago 2023.
ACUERDOS  
 
1.- Reiterar la invitación a la próxima sesión de la Comisión para la Directora 
Nacional (S) del IND, doña Lorena Castillo Cabrera; el Director y Subdirector del Parque 
Estadio Nacional, señores Facundo Maza y Alberto Barrera, respectivamente, a fin de 
analizar la situación actual del Parque Estadio Nacional en lo que respecta al 
funcionamiento y uso de sus instalaciones; costos de mantención, obras en ejecución, 
proyectos de inversión en infraestructura; origen, monto y destino de los recursos que 
recibe anualmente, así como la forma en que estos fondos son administrados y ejecutados.
2.- Invitar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, una vez que se reciba 
la respuesta al requerimiento del informe de fiscalización, dirigido al Club de Deportes 
Cobreloa.
3.- Invitar al Presidente del Directorio de la Asociación Nacional de Fútbol 
Profesional, con el objeto de que explique lo ocurrido en el partido definitorio entre Deportes
--- PÁGINA 12 ---
Vallenar y Melipilla, una vez que se reciba la respuesta al oficio solicitado para reabrir el 
caso.
**********
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión levantó 
la sesión a las 16:06 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=80868