======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18937&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:56:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 118 LEGISLATURA 373ª, 
CELEBRADA EN MARTES 03 DE JUNIO DE 2025, 15:00 A 17.05 HORAS1.
***
SUMA 
Esta sesión tiene por objeto recibir:
1. 
Analizar los mecanismos con los que cuenta 
Banco Estado para el financiamiento del 
deporte nacional. 
2. 
Discutir y votar las indicaciones presentadas 
al proyecto de ley, iniciado en moción de los 
senadores 
señor 
Durana, 
señora 
Ebensperger, y señores Chahuán, Prohens y 
Pugh, sobre protección de las rompientes de 
las olas para la práctica del surf, en segundo 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario. 
BOLETÍN N° 12159-04 
 
Inmediatamente después de la cuenta, 
corresponderá 
someter 
a 
votación 
la 
renuncia presentada por el Presidente, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 
240 del Reglamento de la Corporación.
Presidió la sesión la diputada señora Erika Olivera De La Fuente (Presidenta 
Accidental).
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora Ximena 
Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade; y como 
secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera presencial.
I.- ASISTENCIA
Asistieron los miembros de la Comisión: diputadas señoras Erika Olivera 
De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa; y, los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri 
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Cristián Tapia Ramos y Hotuiti Teao Drago. 
Reemplazos: asistió la diputada señora Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo del 
Diputado Andrés Celis Montt).
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante, Gabriela Carvajal Andrade.
--- PÁGINA 2 ---
Como invitados por el primer punto de la tabla, asistieron 
telemáticamente la Vicepresidenta del Banco Estado, doña Verónica Kunze Neubauer 
acompañada de doña María Dolores Peralta Rubio, Gerenta División Banca Personas, 
don Gonzalo Urrutia Roasenda, subgerente de Asuntos Públicos y y don Álvaro Larraín 
Fierro, Subgerente Legal Corporativo y Estudios.
II.- ACTAS
El acta 116a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 117a se puso a disposición de los diputados y las diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA2
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da a conocer la actualización 
del estado de las rendiciones de recursos y la proyección de cierre de las mismas, 
informado por Instituto Nacional de Deportes al 5 de mayo 2025, en relación con la 
“Corporación XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023”, persona jurídica de derecho 
privado sin fines de lucro, creada para la exitosa implementación de los Juegos Santiago 
2023 realizados en Chile. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
2.- Comunicación de la Bancada Evolución Política, mediante el cual informa que el 
diputado Hotuiti Teao Drago reemplazará en forma permanente al diputado Héctor Barría 
Angulo a contar del 20 de mayo de 2025. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
3.- Correo electrónico del Abogado Secretario de la Comisión de Economía del 
Senado, don Pedro Fadic, mediante el cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en 
relación a que el primer informe del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas 
de apuestas en línea, boletín 14838-03, en segundo trámite constitucional, fue despachado 
por la Comisión de Economía en abril de 2024, y desde esa fecha se encuentra para primer 
informe en la Comisión de Hacienda del Senado, a la cual se remitió el mismo oficio de esta 
Comisión para que informen su tramitación. Respuesta Oficio N°: 918/29/2025 SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
4.- Oficio del Presidente de la ANFP, don Pablo Milad, mediante el cual da respuesta 
a un oficio de esta Comisión, en relación a que el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo 
es un organismo colegiado que se encuentra adscrito al Comité Olímpico de Chile regulado 
en la Ley 20.737, por lo tanto no mantienen información respecto de los nuevos integrantes. 
La ANFP posee en su estructura interna una Comisión de Árbitros y está presidida desde 
el año 2022 por don Roberto Tobar Vargas. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Oficio del Ministerio de Seguridad Pública, mediante el cual da respuesta a un 
oficio de esta Comisión, en relación con la desaparición del exfutbolista don Marco Opazo
2 https://svrapp.camara.cl/comisiones/despliegues/verArchivo.aspx?documento=cuenta&id=58173
--- PÁGINA 3 ---
Castillo, ocurrida en el año 2022. Estos antecedentes fueron derivados a la Policía de 
Investigaciones de Chile, la cual informa que se encuentra en revisión de la propuesta de 
protocolo y no es posible entregar mayores detalles en virtud a lo preceptuado en el artículo 
182 del Código Procesal Penal. Respuesta Oficio N°: 852/29/2025 SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
6.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual informa sobre las Glosas 
Presupuestarias de la Partida 26, Capítulo 01, Programa 01, de la Ley N°21.722 de 
Presupuestos del Sector Público. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
7.- Oficio del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, mediante el cual da respuesta 
a un oficio de esta Comisión, e informa que ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el 
artículo 40 Ñ) inciso segundo de la Ley Nº19.712 Ley del Deporte, referido a la obligación 
de renovar los cargos de Presidente y Secretario, eligiéndose para el actual bienio que 
culminará el 4 de mayo de 2027, a los siguientes abogados, miembros titulares del CNAD, 
para ejercer en los cargos que se indican: Presidente, señor Héctor Ruiz Vargas, y 
Secretaria-Relatora, señora Luz María Gálvez Leonard. Informa adicionalmente que el 
miembro titular del CNAD, don Eduardo Arévalo Mateluna, ha presentado su renuncia, la 
cual ha sido aceptada. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
8.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual remite información en el 
marco de lo requerido en la Ley de Presupuestos N° 21.722 de este año relativa a la Glosa 
N° 8 contenida en el Programa 01 Subtítulo 24 Item 01 Asignación 382 “Corporación XIX 
Juegos Panamericanos 2023”. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
9.- Oficio del Subsecretario de Justicia, mediante el cual da respuesta a un oficio de 
esta Comisión, en relación con lo requerido por la diputada Olivera respecto al proceso que 
se contempla para el cierre de la Corporación Santiago 2023, la cual comunica que no 
corresponde a la competencia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos pronunciarse 
sobre la liquidación de bienes y demás activos de esa entidad como tampoco quien realizará 
el pago de las indemnizaciones laborales, y que a esta fecha no se ha iniciado ningún 
procedimiento de fiscalización, y que con los antecedentes que se tienen se iniciará un 
proceso de fiscalización respecto de las materias de competencia de esta Cartera de 
Estado, folio 10572-25. Respuesta Oficio N°: 901/29/2025 SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
10.- Oficio del Subsecretario de Justicia, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación a lo solicitado por el Presidente de esta Comisión, respecto a la 
situación que afecta a Iberia Club Social, relacionado con la imposibilidad de pertenecer a 
la Asociación Nacional de Futbol Amateur. Comunica que revisado el Registro Nacional de 
Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, que mantiene el Registro Civil de Identificación, la 
entidad denominada “Iberia S.A.” no aparece inscrita como persona jurídica, por lo tanto el 
oficio será derivado al Instituto Nacional del Deporte, por tratarse de materias de su 
competencia. Respuesta Oficio N°: 833/29/2025 SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
11.- Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual informa los nuevos 
integrantes del Comité Arbitraje Deportivo y de su nuevo presidente. Don Eduardo Arévalo 
Mateluna presentó su renuncia al cargo de Presidente y miembro titular del CND, la cual se 
hizo efectiva a contar del 19 de mayo del presente. Se estableció por resolución exenta N° 
1533 de este año la integración al Comité de doña María Cristina Cabrera Muñoz como 
miembro titular, don Mauricio Van Gatti Bravo como miembro suplente. El Comité informó
--- PÁGINA 4 ---
que don Héctor Ruiz Vargas asumió como Presidente y doña Luz María Gálvez Leonard 
como Secretario Relator. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
12.- Oficio del Gobernador de Arica y Parinacota mediante el cual da respuesta a 
oficio de esta Comisión en relación a los contratos financiados con cargo al Fondo Nacional 
de Desarrollo Regional (FNDR), asignación 31.02.004 “Obras Civiles”. Respuesta Oficio N°: 
913/29/2025 SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
13.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a un oficio de 
esta Comisión, con el proceso que se contempla para el cierre de la Corporación Santiago 
2023, señalando la forma en que se realizará la liquidación de los bienes y otros activos, y 
quién realizará el pago de las indemnizaciones judicialmente determinadas, considerando 
la gran cantidad de demandas laborales que actualmente están en tramitación en contra de 
la Corporación. Se adjuntan oficios de la Contraloría General de la República, División de 
Fiscalización y Departamento de Investigaciones Especiales, dirigido al Director Nacional 
del Instituto Nacional de Deportes de Chile, solicitando información, respecto del proceso 
de cierre de la Corporación Santiago 2023. Asimismo, se adjunta oficio del Director Nacional 
del Instituto Nacional de Deportes de Chile, dirigido al señor Felipe Toro Pinochet, 
Administrador Liquidador de la Corporación Santiago 2023, solicitando los antecedentes 
que mantenga respecto a la forma y mecanismos contemplados para el proceso de cierre 
y liquidación de la Corporación Santiago 2023 y del Agente Administrador de la Corporación 
XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023, que responde en conformidad del proceso de 
liquidación de la Corporación. Se acompaña a esta respuesta el comodato IND y un PPT 
de la Corporación Santiago 2023.Respuesta Oficio N°: 900/29/2025 SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
14.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual da respuesta a un oficio de esta 
Comisión y emite un pronunciamiento respecto de la inclusión del proyecto “Cancha de 
patinaje en Arica”, por una parte, y por otra, sobre el cambio de la denominación del 
proyecto de la piscina con medidas reglamentarias, inicialmente denominada pabellón 
acuático, a “Nueva piscina Olímpica para Arica”. Informa que, habiéndose despachado al 
Instituto Nacional de Deportes un oficio de igual fecha y tenor que el referido, dicho Servicio 
responderá directamente a esta Comisión, por encontrarse las materias consultadas dentro 
del ámbito de sus competencias. Respuesta Oficio N°: 909/29/2025 SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
15.- Oficio 972 del Instituto Nacional del Deporte mediante el cual informa lo instruido 
en glosas de la Ley de Presupuesto correspondiente al primer trimestre 2025 programa 01 
y programa 02 del periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2025, sobre 
sistema de becas para deportistas de alto rendimiento PRODDAR SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
16.- Oficio reservado del Director del Servicio de Impuestos Internos, mediante el cual 
da respuesta a un oficio de esta Comisión, respecto de la solicitud del Presidente diputado 
don Andrés Célis, en relación a la existencia de la plataforma de apuestas deportivas en 
línea denominada “Juega con el King. Oficio de la Comisión N°: 921/29/2025 SE TOMÓ 
CONOCIMIENTO.
17.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional, mediante el cual informa 
que la diputada Ossandón reemplazará al diputado Celis en la sesión de la Comisión del 
martes 3 de junio 2025. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
--- PÁGINA 5 ---
IV.- VARIOS
La Comisión procedió a votar la renuncia del Presidente de la Comisión, 
en conformidad con el artículo 240 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados 
de Chile, resultando aprobada por la unanimidad de los señores diputados y 
diputadas presentes. Votaron a favor de la renuncia las diputadas señoras Erika 
Olivera De la Fuente, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo del Diputado 
Andrés Celis Montt) y Marisela Santibáñez Novoa; y los diputados señores Andrés 
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores y Cristián Tapia Ramos.
La Diputada Santibáñez solicitó se acuerde oficiar al Gobernador 
Regional de Valparaíso, don Rodrigo Mundaca Cabrera con el objeto de expresar la 
molestia de sus integrantes respecto del tratamiento de “miserables” que utilizara para 
referirse a los parlamentarios que efectuaron una legítima consulta en relación con el 
significativo aumento de fondos que le fueran adjudicados al club deportivo Sportiva 
Italiana. Aquello fue respaldado por la Diputada Ossandón.
El Diputado Guzmán solicitó oficiar al Club Deportivo Juvenil Seminario, 
con el objeto de felicitarlo al resultar campeón regional de la Copa de Campeones, Serie de 
Honor, de ANFA Maule 2025, reconociendo su esfuerzo, compromiso y trayectoria y 
deseándole éxito su próximo desafío, el Interregional de Clubes Campeones en la ciudad 
de Punta Arenas. Asimismo, oficiar a Asociación Nacional de Futbol Amateur de Chile 
(ANFA) y a ANFA de la Región del Maule, con el objeto de reconocer el orden y buen 
desarrollo de la final de la Copa de Campeones, Serie de Honor, ANFA Maule 2025.
Además solicitó guardar un minuto de silencio en su memoria del 
deportista Matías Optiz Gajardo, destacado triatleta nacional y figura emblemática del 
deporte chileno, que perdió la vida a los 44 años el pasado 25 de mayo, tras sufrir un 
accidente respecto del cual no tuvo responsabilidad alguna, mientras practicaba ciclismo.
La Diputada Ossandón manifestó su deseo de hacer partícipe a la 
Comisión de Deportes y Recreación de un oficio enviado a Contraloría, respecto al deber 
de las organizaciones deportivas de adoptar el protocolo general para la prevención y 
sanción de conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la 
actividad deportiva nacional, lo que constituye una obligación en virtud de la ley Nº 21.197, 
y es una condición para permanecer afiliado a las asociaciones o ligas deportivas 
profesionales. Especificó que aquello es de relevancia en el contexto de los ex cadetes de 
Cobreloa, mencionando que el Club de Deportes Cobreloa no habrían cumplido con el 
deber legal en el plazo que estipula la ley, sin que se hayan verificado consecuencias. 
Explicó que considerando esos antecedentes envió un oficio a Contraloría para que se 
aclare qué institución administrativa debe encargarse de fiscalizar las sanciones 
establecidas para dar cumplimiento a la ley y asegurar el cumplimiento del protocolo.
El Diputado Lee solicitó invitar al destacado deportista ariqueño, señor 
Sebastián Villanueva, cuatro veces campeón nacional de boxeo en la categoría super 
pesado, a la sesión ordinaria del día 10 de junio, con el objeto de conocer, vía telemática, 
su experiencia deportiva y las dificultades de participar en los campeonatos que se 
desarrollan en otros lugares del país.
Además, solicitó oficiar a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional
--- PÁGINA 6 ---
(ANFP) para que solicitarle tenga a bien informar sobre la preparación, calidad y nivel de 
capacitación de los árbitros que se desempeñan en la primera B o liga de ascenso.
La Diputada Santibáñez solicitó oficiar al Presidente de la ANFP al objeto 
de informar sobre el estado actual de tramitación la querella que se habría presentado con 
motivo de los hechos de violencia evidenciados en las inmediaciones del Estadio 
Monumental el pasado 10 de abril, en la antesala del partido entre el Club Social y Deportivo 
Colo-Colo y Fortaleza Esporte, en cuyo contexto fallecieron dos personas; así como las 
medidas que se le exigen a Blanco y Negro S.A en materia de seguridad.
El Diputado Tapia solicitó acordar que la Comisión envíe a la Asociación 
de Fútbol Algarrobo de la ciudad de Vallenar sus más sinceras felicitaciones en su 
aniversario 59º a la Asociación de Fútbol Algarrobo en la ciudad de Vallenar, destacando 
su historia y trayectoria, saludando a los actuales dirigentes, jugadores e hinchas, así como 
a todos los que han pasado por esta institución en la región de Atacama y deseando que 
continúe por la senda de éxito.
Además, solicitó oficiar a la Corporación Nacional Forestal (CONAF), para 
que tenga a bien informar sobre los hechos que acaecieron el pasado viernes 30 de mayo, 
donde, de acuerdo con lo informado por medios de prensa, una persona habría fallecido 
tras sufrir un accidente mientras realizaba trekking en el Volcán Villarrica, así como también 
proporcionar antecedentes sobre la fiscalización de las empresas que prestan este tipo de 
servicios.
La Diputada Olivera (Presidenta Accidental) solicitó oficiar al Instituto 
Nacional del Deporte (IND) con el objeto de que tenga a bien dar a conocer el detalle de los 
recursos transferidos a la Federación Deportiva Nacional de Lucha Olímpica de Chile, 
respecto de la participación en el campeonato categoría U17 en Guatemala desde el 19 de 
mayo al 2 de junio, con especificación del lugar en donde se alojaron los deportistas, el tipo 
de alimentación que recibieron, así como el número de deportistas, entrenadores y árbitros 
que asistieron al evento.
Por otra parte, solicitó oficiar a la Contraloría General de la República al 
objeto de hacer llegar los antecedentes e iniciar una investigación respecto de la 
adjudicación de $191.130.569 por parte del Instituto Nacional de Deportes (IND) mediante 
trato directo a Chilevisión, según consta en Resolución Exenta NC-01867/2025, de 29 de 
mayo de 2025, para la producción, realización técnica y ejecución del sorteo de grupos del 
Mundial Sub-20, todo lo cual habría sido efectuado a requerimiento de Federación 
Internacional de Fútbol Asociación (FIFA).
El Diputado Tapia solicitó invitar al Director Nacional del Instituto 
Nacional de Deportes (IND), en la sesión del 10 de junio, con el objeto de abordar la materia 
anteriormente planteada.
La Diputada Olivera, solicitó se incluya la reciente creación de la Unidad 
de Grandes Eventos Deportivos del IND
El Diputado Tapia solicitó que, cuando el director del IND sea invitado a 
esta Comisión, se pueda tratar la problemática que afecta a la Municipalidad de Tierra 
Amarilla, respecto a la compraventa del estadio techado de propiedad del Consejo Local de 
Deportes por 200 millones de pesos, a pesar de que fuera construido con recursos 
estatales. En particular, para discutir cómo resolver jurídicamente esta situación, así como 
también tenga a bien brindar un recuento de los complejos deportivos que, a nivel nacional, 
se encuentran en la misma situación.
La Diputada Olivera solicitó invitar a la deportista de alto rendimiento del 
Team ParaChile, señora Alejandra Olivares Rosas, seleccionada nacional de paracanotaje, 
con el objeto de conocer su experiencia deportiva, su trayectoria y las dificultades del 
sistema en lo que respecta a ayudas técnicas para deportistas de alto rendimiento
--- PÁGINA 7 ---
V.- ORDEN DEL DÍA
1. Analizar los mecanismos con los que cuenta Banco Estado para 
el financiamiento del deporte nacional. Para tales efectos, se escuchó vía telemática a 
la Vicepresidenta de dicha institución bancaria, doña Verónica Kunze Neubauer 
acompañada de doña María Dolores Peralta Rubio, Gerenta División Banca Personas, 
don Gonzalo Urrutia Roasenda, Subgerente de Asuntos Públicos y don Álvaro Larraín 
Fierro, Subgerente Legal Corporativo y Estudios.
La Vicepresidenta de Banco Estado, doña Verónica Kunze 
Neubauer, presentó brevemente las acciones que BancoEstado realiza en el ámbito 
deportivo. Destacó que, como banca pública, BancoEstado tiene una misión tanto 
financiera como no financiera, y mantiene un extenso y fecundo vínculo con el deporte 
nacional, apoyando instancias profesionales y amateurs, así como la institucionalidad 
deportiva nacional, mencionando que, además, promueven el deporte internamente para 
sus trabajadores y trabajadoras y participan en grandes eventos de alcance nacional e 
internacional.
En cuanto a las relaciones comerciales, mencionó que el 90% de las 
instituciones públicas ligadas al deporte son clientes de BancoEstado, incluyendo la 
Subsecretaría del Deporte, el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional de Deportes. 
Respecto de este último, detalló que, además de los servicios financieros con que cuentan, 
en el año 2023 se firmó un convenio de colaboración para atender a deportistas de alto 
rendimiento, ofreciéndoles una atención y oferta integral, tanto financiera como no 
financiera. Este convenio incluye una sucursal con atención preferencial y talleres de 
educación financiera para deportistas de alto rendimiento. Destacó también que el 45% de 
los becados son pagados a través de BancoEstado y, a la fecha, como resultado del 
convenio antes mencionado cuentan con 28 planes de cuenta, créditos de consumo y 
créditos hipotecarios para algunos deportistas de alto rendimiento, ilustrando las cifras:
La Vicepresidenta de BancoEstado también destacó la capilaridad de la 
institución en todo Chile, manteniendo relaciones con más de 32.000 organizaciones de
--- PÁGINA 8 ---
la sociedad civil ligadas al deporte. Además, mencionó la colaboración con el Sindicato de 
Futbolistas Profesionales de Chile (SIFUP), el Comité Olímpico de Chile y el Comité 
Paralímpico de Chile, ofreciendo una amplia variedad de productos de ahorro e inversión 
(cuentas de ahorro, fondos mutuos, APV, seguros, depósitos a plazo, acciones, moneda 
extranjera), a las que se puede acceder tanto de manera digital como presencial. Detalló 
que en 2023, firmaron un convenio con el SIFUP para desarrollar acciones conjuntas de 
educación financiera a futbolistas nacionales y extranjeros, realizando talleres para 
capacitar a distintas divisiones del fútbol profesional, incluyendo el fútbol femenino.
Finalmente, mencionó que BancoEstado también cuenta con una 
plataforma en la que se potencia el contenido de educación financiera en su sitio web, 
ofreciendo conocimientos sobre finanzas personales e inversión en un lenguaje directo y 
sencillo. Además, resaltó el apoyo de BancoEstado a los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos Santiago 2023, permitiendo a sus clientes acceder a entradas con 
descuento y logrando una alta asistencia y participación en estos eventos.
El Diputado Lee consultó cuales serían las limitantes que tendría un 
deportista para acceder a un crédito para el financiamiento de su actividad deportiva. 
Mencionó entender que sería un sujeto de riesgo, sin embargo, consultó por las diferencias 
de criterios, más allá de la exposición. Aclaró que cuando habla de un crédito para el 
desarrollo de una actividad deportiva, no se refiere a la necesidad de una cantidad 
específica de dinero para competir, sino al desarrollo de una actividad en la cual los 
ingresos son variables. Mencionó que los deportistas de élite, como el caso del deportista 
del automotor que expuso su situación tiempo atrás en la Comisión, enfrentan riesgos 
relacionados con alcanzar o no ciertos resultados y mantenerse en competencia. Preguntó 
cuál es la evaluación de riesgo en estos casos.
La Diputada Olivera (Presidenta Accidental) preguntó, en primer lugar, 
si la Subsecretaría de Deportes y el Instituto Nacional de Deportes son clientes fijos de 
BancoEstado y si mantienen convenios. Luego, se refirió a las siete cuentas corrientes y 
los tres créditos hipotecarios del año 2024, preguntando si estos fueron abiertos y 
entregados a deportistas. También consultó por los créditos de consumo, solicitando 
aclaraciones sobre los montos expuestos y a quiénes fueron entregados, así como su 
distribuyen. Finalmente, preguntó si BancoEstado lleva un registro de las capacitaciones 
y la educación financiera que realizan a los deportistas.
La Diputada Santibáñez consultó cuál es el número de deportistas que 
solicita un crédito y cuantos de ellos efectivamente lo obtienen.
La Vicepresidenta de BancoEstado, señora Verónica Kunze, señaló 
que las políticas crediticias de la institución siguen la normativa de la Comisión de Mercado 
Financiero, la cual establece que para evaluar crediticiamente a cualquier individuo se 
debe considerar su patrimonio, flujo y las garantías que pueda disponer para cualquier 
crédito, ya sea de consumo o hipotecario. No se puede hacer una distinción particular ni 
un sesgo positivo o negativo hacia cualquier habitante del país, por lo que todos deben 
ser tratados de manera equivalente. En el caso de los deportistas, que tienen ingresos 
variables y por temporada, están calificados como personas de riesgo medio a alto, lo que 
les dificulta acceder a los créditos ofrecidos por BancoEstado. Respecto a los números
--- PÁGINA 9 ---
mencionados en la presentación, la vicepresidenta explicó que los créditos de consumo 
para deportistas de alto rendimiento suman 68.000.000 mientras que los créditos 
hipotecarios para estos deportistas alcanzan las 15.000 UF. Los planes de cuentas se 
refieren a cuentas corrientes o cuentas vistas que han podido abrir los deportistas de alto 
rendimiento. Finalmente, sobre el registro de los talleres, indicó que ya se realizaron los 
tres talleres para los deportistas de alto rendimiento y que tienen la nómina de las personas 
que asistieron, comprometiéndose a hacer llegar la lista de asistentes a los talleres de 
educación financiera realizados.
La Diputada Olivera, tal como lo mencionó la diputada Santibáñez 
expresó su deseo de obtener más claridad sobre los montos mencionados en la 
presentación. Preguntó a cuántos deportistas considera el monto de 68.000.000 e igual 
inquietud planteó respecto a los créditos hipotecarios. Manifestó que, aunque la 
vicepresidenta de BancoEstado afirmó que todas las personas deben ser tratadas de la 
misma forma, los deportistas no son iguales que el resto de las personas frente a las 
políticas públicas, mencionando que los deportistas no son reconocidos como 
trabajadores y no cuentan con un contrato de trabajo, dedicando muchos años de su vida 
al deporte de alto rendimiento, lo cual no les sirve para acceder a un crédito hipotecario o 
a un subsidio habitacional. Destacó que esta es una de las problemáticas del mundo del 
deporte, ya que los deportistas no pueden acceder a créditos de consumo y otros 
beneficios que existen para cualquier persona que trabaja en el país. Aunque todos son 
iguales ante la ley, no todos son iguales ante las políticas públicas implementadas por el 
Estado de Chile. Por lo tanto, solicitó más precisión en la información proporcionada y 
solicitó el acuerdo para oficiar BancoEstado, al Instituto Nacional del Deporte y a la 
Subsecretaría de Deportes, a fin de remitir una nómina de los deportistas que, al año, 
acceden a créditos hipotecarios; de los deportistas de alto rendimiento que acceden a 
créditos de consumo, así como un detalle de los capacitados en materia de educación 
financiera. ASI SE ACORDÓ.
La Vicepresidenta de BancoEstado mencionó que en el caso de los 
créditos hipotecarios son tres deportistas los que lo han obtenido, en el caso del crédito 
de consumo son entre diez a doce. Mencionó que no existe un registro en que se 
identifiquen como deportistas, aunque si se pueden reconocer a aquellos que, a través del 
convenio que se firmó con el IND para los deportistas de alto rendimiento, se identifican 
como tal, pero no es un dato que se obtenga a priori. Por ello, mencionó que se hará la 
búsqueda y envío de la información, así como el registro de los que han participado en 
talleres.
La Diputada Olivera solicitó el acuerdo para oficiar al Director Nacional 
del Instituto Nacional del Deporte (IND), don Israel Castro López para que tenga a bien 
remitir una copia del convenio que existe con BancoEstado, con el objeto de analizar la 
forma en que se pueden mejorar las políticas dirigidas a los deportistas. ASI SE ACORDÓ.
El Diputado Lee preguntó a la vicepresidenta de BancoEstado si, a su 
juicio, es posible mejorar el crédito disponible para el deporte de élite o de alta 
competencia. Quiso saber si lo que ha financiado BancoEstado al deporte chileno ha 
significado pérdidas y cuál sería el porcentaje de los créditos realmente otorgados.
--- PÁGINA 10 ---
También preguntó cuál es la percepción de la vicepresidenta en relación a los números y 
si es posible mejorar o restringir lo que actualmente ofrece BancoEstado a los deportistas.
La Diputada Santibáñez señaló que, según concluye de la 
presentación, no habría una diferencia entre un deportista y una persona que solicita un 
crédito en el BancoEstado, solicitando se confirme si existen diferencias o simplemente es 
un cliente más. Consultó sobre los $68.000.000, solicitando confirmación de los 
deportistas a los que se le otorgó el crédito y detalles sobre las facilidades de pago y el 
interés.
La Vicepresidenta de BancoEstado explicó que BancoEstado, como 
banco público, es un socio estratégico de las políticas públicas del gobierno y, de acuerdo 
con la normativa vigente, no puede discriminar ni positiva ni negativamente a ningún 
habitante del país. Luego, mencionó que, a través de garantías especiales, como el 
FOGAES, se podría considerar tener una garantía especial para los deportistas de alto 
rendimiento del país, planteándolo como recomendación. Sin embargo, aclaró que el 
banco no puede hacer una inclusión específica para los deportistas o cualquier otro 
habitante con condiciones similares, como ingresos variables o por periodos cortos de 
tiempo. Finalmente, mencionó que los $68.000.000 relativos a crédito de consumo, son 
los resultados de las solicitudes del año 2024, realizadas al alero del convenio firmado con 
el Instituto Nacional del Deporte.
La Diputada Olivera consultó por cuanto tiempo se entrega ese crédito 
y cuáles son las condiciones para el pago.
La Vicepresidenta de BancoEstado mencionó que para responder esa 
consulta es necesario revisar los casos específicos, pero que en promedio son 36 meses.
El Diputado Lee solicitó confirmar que el FOGAES actualmente no 
existe como herramienta para garantizar las deudas contraídas por los deportistas, sin 
embargo mencionó que este tipo de iniciativas requiere participación del Ejecutivo, pues 
forma parte de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por otra parte, recordó 
la pasada exposición del deportista Nicolás Pino ante esta Comisión, consultando si tienen 
conocimiento de su solicitud de crédito y las causales de rechazo.
La Diputada Santibáñez reiteró cual es el interés con el que se le 
otorgan los créditos a los deportistas, o alguna diferencia de trato, pues no ve diferencias 
con lo que se le otorga a una persona común.
La Vicepresidenta de BancoEstado respondió a la consulta del 
Diputado Lee, confirmando que el deportista Pino ha solicitado un crédito en dos 
ocasiones, pero no le ha sido otorgado después de la evaluación crediticia. Mencionó que 
hay una última solicitud cuya carta de respuesta fue despachada hoy, pero manifestó la 
necesidad de reserva en el resultado ya que el deportista aún no toma conocimiento. En 
relación con el crédito, reiteró que los deportistas no tienen ninguna distinción por ser 
deportistas ante una evaluación crediticia. La tasa aplicada depende de las condiciones 
particulares de cada deportista, como la posibilidad de otorgar un aval o garantía real para 
mejorar sus condiciones crediticias. Aclaró que no necesariamente es la misma tasa para 
todos, ya que las solicitudes pueden variar en cantidad y plazo, siendo el plazo máximo
--- PÁGINA 11 ---
de 5 años, aunque algunos pueden solicitarlo por un año o más.
La Diputada Olivera (Presidenta Accidental), consultó cuál ha sido el 
motivo del rechazo del crédito para el deportista Pino, señalando que interesa saber si el 
rechazo se debía al riesgo. Luego, propuso que BancoEstado podría entregar libretas de 
ahorro para incentivar a los jóvenes deportistas, mencionando que el deporte no solo es 
de alto rendimiento, sino que también incluye a deportistas en etapa formativa y de 
proyección. Finalmente, expresó su interés en saber cuántas capacitaciones se realizan 
al año, ya que, según la información que recibe, no existe educación financiera ni incentivo 
al ahorro, mencionando que los deportistas de alto rendimiento generalmente utilizan sus 
recursos para su desarrollo deportivo y pocos logran ahorrar, en tal sentido preguntó sobre 
las posibilidades de que BancoEstado implemente incentivos para los jóvenes deportistas 
en el futuro próximo.
El Diputado Lee expresó su acuerdo con la idea de que no debería 
haber privilegios ni discriminaciones para acceder al crédito en Chile, aunque reconoció 
que en la práctica no siempre es así. Mencionó ejemplos históricos donde se ha otorgado 
dinero sin muchos requisitos, como en la compra de terrenos o a empresas en quiebra, 
como TVN. Planteó que, si existiera voluntad política del Estado, se podría incentivar el 
crédito a ciertos deportes que son verdaderas industrias. Destacó el caso de Nicolás Pino 
que compite en las carreras más importantes del mundo, como Le Mans, y el valor que 
esto tiene para elevar la imagen del país. Finalmente, el diputado expresó su deseo de 
recibir información de expertos en créditos y riesgos para encontrar una manera de dar 
oportunidades a los deportistas de élite.
La Vicepresidenta del BancoEstado explicó que el crédito no se le 
otorgó al deportista Nicolás Pino debido a evaluaciones crediticias, reconociendo la 
complejidad para los deportistas obtener créditos debido a su situación, patrimonio y flujo 
de ingresos, pero señaló que el crédito no es la única forma de acceder a financiamiento. 
Afirmó que el BancoEstado apoya el deporte nacional en diversas instancias, tanto 
profesionales como amateurs, y mencionó que tienen una línea especial para talleres de 
capacitación sobre productos y educación financiera. En relación a las libretas de ahorro, 
aclaró que estas son gratuitas y se pueden descargar desde la aplicación del banco. 
También destacó que el banco realiza educación financiera en colegios e institutos 
educacionales a lo largo de Chile, enfocándose en temas de ahorro, presupuesto e 
inversión.  Finalmente, mencionó que el banco realiza más de dos mil talleres al año en 
las regiones, no solo para instituciones deportivas, sino también para establecimientos 
educacionales, y que la cuenta de ahorro se puede abrir digitalmente a través de la 
aplicación del banco.
La Diputada Olivera (Presidenta Accidental) expresó que previamente 
se refería a la necesidad de involucrar a las instituciones para incentivar a los jóvenes a 
abrir libretas de ahorro. Comentó que, aunque se puede decir a cualquier joven que abra 
una libreta, son las instituciones las que deberían fomentar más este hábito. Además, 
señaló que en Chile todavía hay mucho desconocimiento sobre lo que significa ser un 
deportista, no solo de proyección, sino también de alto rendimiento.
La Diputada Santibáñez expresó su desilusión respecto a la
--- PÁGINA 12 ---
presentación de BancoEstado en lo que se refiere a financiamiento, mencionando que los 
números deben ser cuestionados, especialmente los $68.000.000, y manifestó su angustia 
por los deportistas paralímpicos y aquellos con discapacidad, quienes, a pesar de ser 
campeones mundiales y medallistas, enfrentan dificultades adicionales debido a sus 
condiciones, afirmando que no hay ningún apoyo auxiliar. Reconoció la disposición de 
varios parlamentarios y sugirió que se debe crear un espacio óptimo para apoyar a los 
deportistas de alto rendimiento, pues se dedican exclusivamente al deporte y no tiene 
contrato ni vínculo laboral, encontrandose en una situación de desamparo financiero.
***
2. Discutir y votar las indicaciones presentadas al proyecto de ley, iniciado en 
moción de los senadores señor Durana, señora Ebensperger, y señores Chahuán, 
Prohens y Pugh, sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica del 
surf, en segundo trámite constitucional y reglamentario. BOLETÍN N° 12159-04.
La Comisión inició el estudio de las indicaciones presentadas en segundo 
trámite constitucional y reglamentario:
“Artículo 1°.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto la identificación, 
protección, preservación y registro de las rompientes aptas para la práctica deportiva, las 
que constituyen el espacio natural apto para la práctica de los deportes que implican 
cualquier modalidad para surcar olas.”
Indicación del Diputado Cristián Araya:  
Para eliminar la frase “protección, preservación” del artículo 1. 
 
El Diputado Lee expresó que, de aprobarse el texto de la indicación del 
Diputado Araya, el proyecto de ley perdería sentido, pues su objeto es claramente proteger 
y preservar las rompientes aptas para la práctica deportiva.
La Diputada Olivera manifestó su acuerdo con el Diputado Lee, recordando 
que al escuchar a los deportistas invitados precisamente enfatizaron en la necesidad de 
preservación del espacio de cara a las grandes competencias, anticipando que rechazaría 
la indicación.
La Diputada Santibañez señaló que votaría en contra de la indicación, pues 
su aprobación podría significar que cualquier actor pudiera romper o dañar las rompientes, 
perdiendo sentido la aprobación del proyecto de ley.
Sometida a votación, la indicación al artículo 1 del Diputado Araya, esta 
fue rechazada por la unanimidad de las cinco diputadas y diputados presentes (0-5-
0). Votaron en contra las diputadas señoras Ximena Ossandón (en reemplazo del 
Diputado Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibañez y los diputados señores 
Andrés Giordano y Enrique Lee.
--- PÁGINA 13 ---
“Artículo 2°.- Definiciones. Para la aplicación de la presente ley, se entenderá 
por:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el 
fondo marino, aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual 
continúan disipándose en su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada 
por un deportista, ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma 
gradual, permitiendo su deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que 
le otorgan su forma y funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al 
interactuar con el mismo, tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los 
procesos de sedimentación, las corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier 
actividad ajena a los actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las 
cualidades de la rompiente.”.
La Secretaría de la Comisión dio lectura a las indicaciones presentadas al 
artículo 2º
i. Indicación Nº2 del Diputado Cristián Araya 
Para eliminar el literal d) del artículo 2  
 
ii.  Del Diputado Jorge Guzmán  
En el artículo 2, para modificar el literal d), incorporando la frase “de manera 
significativa” entre “elimine” y “las cualidades”.
La Secretaría de la Comisión explicó que técnicamente el Diputado Araya 
tuvo que haber solicitado votación separada de la letra d). Dado que el Diputado Guzmán 
presentó una indicación para modificar dicho literal, se propuso proceder a votar dicha 
indicación.
El Diputado Lee compartió la observación de la Secretaría, destacando que la 
indicación del Diputado Araya está mal presentada, sin embargo, hizo presente la 
importancia de mantener las definiciones pues permiten mejorar la interpretación legal, por 
lo que en su opinión carecería de sentido su eliminación. A su vez, expresó que la 
indicación del Diputado Guzmán debilita el proyecto, por lo que adelantó que rechazaría 
esta indicación.
--- PÁGINA 14 ---
Sometida a votación, la indicación al artículo 2 del Diputado Guzmán, esta 
fue rechazada por la unanimidad de las cinco diputadas y diputados presentes (0-5-
0). Votaron en contra las diputadas señoras Ximena Ossandón (en reemplazo del 
Diputado Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez y los diputados señores 
Andrés Giordano y Enrique Lee.
Por la misma votación, la Comisión aprobó la letra d) del artículo 2 del 
proyecto de ley.
“Artículo 3°.- Del derecho de propiedad de las rompientes de las olas. Las 
rompientes de las olas que se producen a lo largo de toda la costa de Chile, sin excepción, 
son de propiedad inalienable e imprescriptible del Estado de Chile.”
Indicaciones al artículo 3º: 
 
i. Indicación del Diputado Araya 
Para reemplazar el artículo 3, por el siguiente:  
Artículo 3.- Las rompientes de las olas serán consideradas bien nacional de uso 
público.”.
ii. Indicación del Diputado Jorge Guzmán  
Artículo 3.- Del régimen jurídico de las rompientes de las olas. A las rompientes 
de las olas que se forman a lo largo de todo el litoral de la República les resultará aplicable 
lo dispuesto en el artículo 589 del Código Civil.
El Diputado Guzmán mencionó que su propuesta tiene por objeto mejorar la 
técnica legislativa y ser más coherente con la legislación vigente del país, pues las 
rompientes ya son bien nacional de uso público, por lo tanto su propuesta es que se regule 
en coherencia con lo que define el artículo 589 del Código Civil, al que dio lectura “Se 
llaman bienes nacionales aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda. Si además su 
uso pertenece a todos los habitantes de la nación, como el de calles, plazas, puentes y 
caminos, el mar adyacente y sus playas, se llaman bienes nacionales de uso público o 
bienes públicos (...)”. Aclarando que la rompiente es parte del mar adyacente y sus playas.
El Diputado Lee mencionó que en este caso la indicación del Diputado 
Guzmán se ajusta a una técnica legislativa más acorde a lo que busca el proyecto de ley, 
no siendo exactamente lo mismo, pero le brinda un sustento a una ley que se intenta sacar 
adelante, por lo que adelantó su voto favorable.
Sometida a votación, la indicación al artículo 3 del Diputado Guzmán, esta 
fue aprobada por la unanimidad de las seis diputadas y diputados presentes (6-0-0). 
Votaron a favor las diputadas señoras Ximena Ossandón (en reemplazo del Diputado 
Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela Santibáñez y los diputados señores Andrés 
Giordano, Jorge Guzmán y Enrique Lee.
En definitiva, la indicación del Diputado Araya se tiene por rechazada por
--- PÁGINA 15 ---
resultar incompatible con lo previamente aprobado.
Artículo 4°.- Identificación, evaluación e inscripción. El Ministerio del Deporte, 
a través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales, las 
municipalidades y las organizaciones deportivas dedicadas a la práctica de cualquiera 
de las modalidades deportivas que implican surcar olas, podrán propiciar y desarrollar, en 
el marco de las funciones que les son propias, estudios y programas de identificación e 
investigación relacionados con la necesidad de conservación de las rompientes de las olas 
aptas para la práctica deportiva.
El Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los deportes que 
consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión Regional 
de Uso de Borde Costero, a solicitud de las organizaciones deportivas de las disciplinas 
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del 
mencionado Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en 
uso de sus atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y 
publicado en 1995, del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de trescientos 
sesenta días a contar de la vigencia de la presente ley.
Indicación del Diputado Cristián Araya 
Para eliminar el inciso segundo del artículo 4. 
 
La Comisión consideró que la indicación del Diputado Araya corresponde a una 
solicitud de votación separada del inciso segundo del artículo 4º.
El Diputado Guzmán expresó que la Comisión Nacional de Uso Borde Costero 
no tiene reconocimiento legal, sino en un Decreto Supremo y consideró complejo 
establecer una remisión legal a un decreto. Además, señaló que no es constitucionalmente 
admisible que una moción parlamentaria cree o modifique las atribuciones de un órgano 
de la administración del Estado, como sería en este caso.  Expresó estar de acuerdo con 
el inciso primero, pero el segundo genera problemas. Por lo que estuvo de acuerdo con lo 
propuesto por la indicación.
El Diputado Lee entendió que la indicación del Diputado Araya estaría mal 
planteada porque es votación separada. Si se tuviese que votar, de todas maneras, pierde 
el sentido el proyecto de ley pues se eliminaría el registro.
El Diputado Guzmán añadió que detectó un segundo problema al inciso en 
cuestión, pues en la Comisión participa el Ministerio de Defensa y no el Ministerio del 
Deporte ni las organizaciones deportivas, por lo que no existirá una visión del deporte 
respecto al registro. Por otra parte, expresó que si se puede interpretar como una votación 
separada y es lo que corresponde, e igualmente se puede renovar la indicación en la Sala.
El Diputado Lee explicó que quizás existe una confusión entre quien sugiere 
la protección de rompientes, que podría ser el alcalde, pero aquello tiene que quedar
--- PÁGINA 16 ---
registrado y simplemente para efectos de registro se propone a la Comisión de Uso de 
Borde Costero.
El Diputado Giordano consultó si la secretaria se puede pronunciar si 
previamente existió algún pronunciamiento sobre la constitucionalidad del inciso.
La Secretaría de la Comisión comprometió la revisión de la tramitación del 
proyecto de ley, tanto en su primer trámite constitucional, como en el primer trámite 
reglamentario ante esta Cámara.
El Diputado Lee reiteró que el objeto de este proyecto de ley incluye el registro 
de las rompientes por lo que la propuesta atentaría contra el objeto y el propósito del 
artículo primero. Manifestó que la función de este órgano público no es más que registrar, 
lo que se condice con lo conversado con la Armada y DIRECTEMAR en su momento, 
quienes manifestaron que no estaban de acuerdo con que su actuación significara 
participar en la regulación de un campeonado o en intervenir en la medición de una 
rompiente, pero solamente eso. Señaló que, si bien se está evaluando la 
constitucionalidad, la intención de algunos parlamentarios es oponerse a este proyecto de 
ley.
La Diputada Santibáñez expresó estar de acuerdo con el Diputado Lee, 
manifestando que si lo que se quiere es la eliminación del inciso aquello puede ocurrir en 
Sala.
El Diputado Guzmán expresó que no es efectiva la afirmación de estar en 
contra del proyecto de ley, pues votó favorablemente el proyecto en general y en particular 
con indicaciones, como frecuentemente ha pretendido de cara a perfeccionar los proyectos 
de ley. Agregó que fue él quien solicitó que el proyecto sea conocido por la Comisión de 
Deportes.
La Diputada Olivera propuso que se suspenda la sesión a la espera del 
informe sobre la tramitación del proyecto de ley por parte de la Secretaría de la Comisión.
El Diputado Guzmán también propuso oficiar o invitar al Ministerio de Defensa 
y al Ministerio del Deporte para que pudieran aclarar su posición sobre este punto, pues 
recordó que aquellos manifestaron no estar de acuerdo.
El Diputado Lee manifestó que hay bastantes intereses que circundan este 
proyecto de ley, obras u otros proyectos que podrían afectar las rompientes y que, a su 
parecer, el interés del Ejecutivo es no inmiscuirse en este terreno. Agregó que si el 
propósito de la Comisión es resguardar la práctica de un deporte importante, puede resultar 
inconducente seguir consultando opiniones.
La Diputada Santibáñez aclaró que en esta instancia no procede realizar 
audiencias, pues reglamentariamente aquello procede hasta antes de la votación general 
y llamó a continuar la votación3.
Sometido a votación el inciso segundo del artículo cuarto, este fue 
rechazado por no haber sido alcanzado el quorum para su aprobación (2-1-3). 
Votaron a favor la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Enrique 
Lee. Votó en contra el diputado señor Jorge Guzmán y se abstuvieron las diputadas
3 Se hace presente que la Comisión consideró que la indicación del Diputado Araya corresponde a 
una solicitud de votación separada del inciso segundo del artículo cuarto.
--- PÁGINA 17 ---
señoras Ximena Ossandón (en reemplazo del Diputado Andrés Celis) y Erika Olivera 
y el diputado señor Andrés Giordano.
Artículo 5°.- De la conservación de las rompientes de las olas. Cualquier 
actividad, propuesta, diseño o ejecución de obras públicas o privadas que implique la 
intervención o afectación de una zona que cuente con olas o rompientes de olas, aptas 
para la práctica del deporte de surcar olas, en cualquiera de sus modalidades, deberá 
considerar los informes elaborados por el Ministerio del Deporte, en ejercicio de sus 
facultades, a los efectos de su conservación.”.
Indicación del Diputado Cristián Araya 
Para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:  
“Artículo 5.- De la conservación de las rompientes de las olas. La conservación 
de las rompientes de las olas se someterá a las normas generales establecidas en la ley 
N° 21.600, que crea el servicio de biodiversidad y áreas protegidas y el sistema nacional 
de áreas protegidas.”.
El Diputado Guzmán expresó la complejidad de que el Ministerio de Deportes 
se deba hacer cargo de la protección medioambiental.
El Diputado Lee explicó que no se comprende el propósito de la ley pues no 
se está hablando de biodiversidad sino de la protección de una práctica deportiva, de una 
determinada ola que depende de una rompiente, por lo que si alguna construcción 
interfiriese en la formación de dicha ola y por tanto en la práctica del deporte, entonces 
tiene que ser protegida, lo que va más allá de algo medioambiental, por tanto rechazaría 
esa indicación.
El Diputado Guzmán consultó en qué comisión técnica se conoció este 
proyecto en su primer trámite constitucional, pues aquello daría cuenta de quién es el más 
idóneo para determinar que una actividad que se desarrolle pudiera afectar una rompiente. 
Recordó que el Ministerio del Deporte señaló que no cuenta con la capacidad técnica ni 
profesional como para poder informar respecto de lo que el artículo le ordena. Quien si la 
tendría, según la ley Nº 21.600 es el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), 
dependiente del Ministerio del Medio Ambiente.
La Secretaría de la Comisión aclaró que fue conocida por la Comisión del 
Medio Ambiente en el Senado. Añadió que la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara 
de Diputadas y Diputados solicitó conocer del proyecto, pero fue rechazada esa solicitud.
La Diputada Olivera mencionó que la indicación dejaría al margen al Ministerio 
del Deporte y no debería abstenerse pues la materia si está relacionada con el deporte. 
Por lo mismo, anticipó no estar a favor de la indicación del Diputado Araya.
Sometida a votación, la indicación al artículo 5 del Diputado Araya, esta 
fue rechazada por no haberse alcanzado el quorum para su aprobación (2-4-0).  
Votaron a favor la diputada señora Ximena Ossandón (en reemplazo del Diputado 
Andrés Celis) y el diputado señor Jorge Guzmán. Votaron en contra las diputadas 
señoras Erika Olivera y Marisela Santibáñez y los diputados señores Andrés
--- PÁGINA 18 ---
Giordano y Enrique Lee.
Se despacho el proyecto de ley siendo designado diputado informante el 
señor Enrique Lee.
VI.- ACUERDOS
Se acordó, por unanimidad de los diputados y diputadas integrantes:
OFICIOS 
1.- Oficiar al Gobernador Regional de Valparaíso, don Rodrigo Mundaca 
Cabrera con el objeto de expresar la molestia de sus integrantes respecto del tratamiento 
de “miserables” que utilizara para referirse a los parlamentarios que efectuaron una legítima 
consulta en relación con el significativo aumento de fondos que le fueran adjudicados al 
club deportivo Sportiva Italiana.
2.- Oficiar al Deportivo Juvenil Seminario, Región del Maule con el objeto 
de enviar sus más sinceras felicitaciones por resultar campeón regional de la Copa de 
Campeones, Serie de Honor, de ANFA Maule 2025, reconociendo su esfuerzo, compromiso 
y trayectoria y deseándole éxito en su próximo desafío, el Interregional de Clubes 
Campeones en la ciudad de Punta Arenas.
3.- Oficiar a la Asociación Nacional de Futbol Amateur de Chile (ANFA) y 
a ANFA de la Región del Maule con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones y 
reconocimiento por el proceso de organización y desarrollo de la final de la Copa de 
Campeones, Serie de Honor, ANFA Maule 2025.
4.- Oficiar a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), a fin de 
solicitarle tenga a bien informar sobre la preparación, calidad y nivel de capacitación de los 
árbitros que se desempeñan en la primera B o liga de ascenso.
5.-  Oficiar a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), a fin 
de solicitarle tenga a bien informar sobre el estado actual de tramitación la querella que se 
habría presentado con motivo de los hechos de violencia evidenciados en las inmediaciones 
del Estadio Monumental el pasado 10 de abril, en la antesala del partido entre el Club Social 
y Deportivo Colo Colo y Fortaleza Esporte, en cuyo contexto fallecieron dos personas; así 
como las medidas que se le exigen a Blanco y Negro S.A en materia de seguridad.
6.- Oficiar a la Asociación de Fútbol Algarrobo de la ciudad de Vallenar 
con el objeto de enviar sus más sinceras felicitaciones en su aniversario 59º a la Asociación 
de Fútbol Algarrobo en la ciudad de Vallenar, destacando su historia y trayectoria, 
saludando a los actuales dirigentes, jugadores e hinchas, así como a todos los que han 
pasado por esta institución en la región de Atacama y deseando que continúe por la senda 
de éxito.
7.- Oficiar a la Corporación Nacional Forestal (CONAF) con el objeto de 
solicitarle tenga a bien informar sobre los hechos que acaecieron el pasado viernes 30 de 
mayo, donde, de acuerdo con lo informado por medios de prensa, una persona habría 
fallecido tras sufrir un accidente mientras realizaba trekking en el Volcán Villarrica, así como 
también proporcionar antecedentes sobre la fiscalización de las empresas que prestan este
--- PÁGINA 19 ---
tipo de servicios.
8.- Oficial al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND), con 
el objeto de solicitarle tenga a bien dar a conocer el detalle de los recursos transferidos a la 
Federación Deportiva Nacional de Lucha Olímpica de Chile, respecto de la participación en 
el campeonato categoría U17 en Guatemala desde el 19 de mayo al 2 de junio, con 
especificación del lugar en donde se alojaron los deportistas, el tipo de alimentación que 
recibieron, así como el número de deportistas, entrenadores y árbitros que asistieron al 
evento.
9.- Oficiar a la Contraloría General de la República, para que tenga a bien 
recepcionar los antecedentes e iniciar una investigación respecto de la adjudicación de 
$191.130.569 por parte del Instituto Nacional de Deportes (IND) mediante trato directo a 
Chilevisión, según consta en Resolución Exenta NC-01867/2025, de 29 de mayo de 2025, 
para la producción, realización técnica y ejecución del sorteo de grupos del Mundial Sub-
20, todo lo cual habría sido efectuado a requerimiento de Federación Internacional de Fútbol 
Asociación (FIFA).
10.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND), a 
fin de solicitarle tenga a bien remitir una copia del convenio que vuestra institución tiene con 
BancoEstado, con el objeto de analizar la forma en que se pueden mejorar las políticas 
dirigidas a los deportistas.
11.- Oficiar al Director Nacional del Instituto Nacional del Deporte (IND), a 
la Subsecretaria de Deportes de Chile y al Presidente del Banco Estado, para que tenga a 
bien remitir una nómina de los deportistas que, al año, acceden a créditos hipotecarios; de 
los deportistas de alto rendimiento que acceden a créditos de consumo, así como un detalle 
de los capacitados en materia de educación financiera.
ACUERDOS:  
1.- Invitar al destacado deportista ariqueño, señor Sebastián Villanueva, 
cuatro veces campeón nacional de boxeo en la categoría super pesado, a la sesión 
ordinaria del día 10 de junio, con el objeto de conocer, vía telemática, su experiencia 
deportiva y las dificultades de participar en los campeonatos que se desarrollan en otros 
lugares del país.
2.- Recibir al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes (IND), 
don Israel Castro López, en la sesión del 10 de junio, a fin de abordar los siguientes temas:
- la adjudicación de $191.130.569 por parte de esa entidad, mediante trato 
directo a Chilevisión, según consta en Resolución Exenta NC-01867/2025, de 29 de mayo 
de 2025, para la transmisión del evento de sorteo de grupos del Mundial Sub20, todo lo 
cual habría sido efectuado a requerimiento de Federación Internacional de Fútbol 
Asociación (FIFA);
- la reciente creación de la Unidad de Grandes Eventos Deportivos del 
IND.
- la problemática que afecta a la Municipalidad de Tierra Amarilla, respecto 
a la compraventa del estadio techado de propiedad del Consejo Local de Deportes por 200 
millones de pesos, a pesar de que fuera construido con recursos estatales. En particular, 
para discutir cómo resolver jurídicamente esta situación, así como también tenga a bien 
brindar un recuento de los complejos deportivos que, a nivel nacional, se encuentran en la 
misma situación.
3.- Invitar, a la sesión del 10 de junio, a la deportista de alto rendimiento
--- PÁGINA 20 ---
del Team ParaChile, señora Alejandra Olivares Rosas, seleccionada nacional de 
paracanotaje, con el objeto de conocer su experiencia deportiva, su trayectoria y las 
dificultades del sistema en lo que respecta a ayudas técnicas para deportistas de alto 
rendimiento.
4.- Prorrogar por cinco minutos 
 
5.- Conceder un minuto de silencio en atención al sensible fallecimiento 
del destacado triatleta nacional y figura emblemática del deportista Matías Optiz Gajardo.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; presencial 
y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter reservado, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto, la Presidenta Accidental levantó la 
sesión a las 17.05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.youtube.com/embed/1UMX27XtaYo