======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263141&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°144 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA
EN MARTES 3 DE MARZO DE 2026, 15:04 A 17:02 HORAS1.
SUMA
Esta sesión tiene por objeto tratar las siguientes 
materias:
1. Recibir a representantes del equipo “Unidos por 
el Maule”, con el objeto de conocer su experiencia; 
su destacada participación en el Campeonato 
Nacional de Paranatación realizado en diciembre de 
2025, y la forma en que la paranatación contribuye 
a la inclusión y al desarrollo significativo del 
deporte paralímpico en el país.
2. 
Realizar 
una 
despedida 
y 
especial 
reconocimiento a los integrantes de la Comisión, 
diputada Erika Olivera De La Fuente y diputados 
Andrés Giordano Salazar y Enrique Lee Flores.
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
 
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic 
Romero; y como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera 
presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Erika Olivera 
De la Fuente, y los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Celis Montt, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Cristóbal 
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia 
Ramos y Hotuiti Teao Drago.
Asistieron como invitados los representantes del equipo “Unidos por el Maule”, 
don Ricardo González, doña Helda Barra, doña Mary Toloza, don Agustín
1 La presente acta fue redactada por la abogada ayudante Milenka Kegevic Romero.
1
Firmado por Ximena Sonia Inostroza
Dragicevic
Fecha 18/03/2026 10:39:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 2 ---
Salgado y don Rodrigo Rojas.
II.- ACTAS
El acta 142a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 143a se puso a disposición de los diputados y las diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con la solicitud de urgencia para el proyecto de ley que 
deroga la ley N°18.356, que establece normas sobre control de las artes marciales 
y deroga la ley N°18.039, e incorpora el concepto de artes marciales en la ley 
N°19.712, del Deporte, boletín N° 15767-29, que fuera aprobado por la Cámara de 
Diputadas y Diputados en el año 2024, y que actualmente se encuentra en segundo 
trámite constitucional en el Senado de la República. Informa, que esta Cartera 
Ministerial concurrió a la Comisión de Cultura, Artes, Patrimonio, Deportes y 
Recreación el 7 de enero de este año, expresando su apoyo a la iniciativa de ley 
por la que se consulta, oportunidad en la que se votó en general aprobando la 
moción parlamentaria, pasando con esa fecha a la Sala del Senado. Sin perjuicio 
de las solicitudes realizadas por este Ministerio del Deporte, corresponde al 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia resolver las urgencias en el marco 
de la priorización de las diferentes iniciativas que conforman la agenda legislativa 
del Gobierno. OFICIO 1189. Respuesta Oficio N°: 1189/29/2026
2.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión e informa que la postulación a los Juegos Olímpicos de la Juventud 
2030 fue presentada el 6 de marzo de 2025 por el Comité Olímpico de Chile ante el 
Comité Olímpico Internacional, mediante una carta de intención, contando con el 
respaldo formal del Gobierno de Chile. El proceso de postulación se encuentra en 
curso y la definición del modelo de gobernanza —ya sea mediante la Unidad de 
Grandes Eventos Deportivos, un convenio interinstitucional o la constitución de una 
corporación de derecho privado— se adoptará una vez adjudicada la sede y suscrito 
el respectivo Contrato Ciudad Sede, instrumento que establecerá la estructura del 
Comité Organizador Local. La decisión sobre el país anfitrión se adoptará en junio 
de 2026. OFICIO 1197. Respuesta Oficio N°: 1197/29/2026
3.- Oficio de don Felipe Toro, Agente Administrador de la Corporación XIX 
Juegos Panamericanos Santiago 2023, mediante el cual da respuesta a oficio de
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=382104&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
2
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 3 ---
esta Comisión, sobre la contratación del abogado señor Carlos Castro en el marco 
de la defensa judicial de la Corporación en el litigio seguido contra la empresa 
Mediapro. Se indica que dicha contratación fue aprobada conforme al mecanismo 
excepcional de toma de decisiones autorizado por el Directorio, atendida la urgencia 
procesal derivada del plazo fatal para contestar la demanda arbitral. La decisión se 
fundó en criterios objetivos de eficiencia, proporcionalidad y resguardo del 
patrimonio institucional. OFICIO 1199. Respuesta Oficio N°: 1199/29/2026
4.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con el estado de avance del aporte comprometido por el 
Instituto Nacional de Deportes de Chile para la realización del Congreso Mundial de 
Medicina del Deporte 2026 en Santiago. Al respecto, se informa que el Instituto 
Nacional de Deportes fue oficiado mediante documento de igual tenor y será dicho 
Servicio el que responderá directamente a la Comisión, por tratarse de materias 
propias de su ámbito de competencia. OFICIO 1184. Respuesta Oficio N°: 
1184/29/2026
5.- Oficio del Instituto Nacional de Deporte, mediante el cual, en cumplimiento 
de lo dispuesto en la Ley N°21.722, de Presupuestos del Sector Público, remite 
información correspondiente al Articulado 14, en el periodo comprendido entre el 01 
de enero al 31 de diciembre de 2025.
6.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual remite informe técnico 
de la Comisión Nacional de Dopaje sobre las cifras de test efectuados, el sexo y 
edades de las personas a quienes fueron tomadas las muestras, del número de 
aquellos que resultaron positivos y de la disciplina deportiva que ejecutan, según lo 
requerido en la ley N°21.722, Partida 26, capítulo 01, programa 01, Glosa N°05, 
correspondiente al cuarto trimestre del año 2025.
7.- Oficio del Gobierno Regional mediante el cual da respuesta a oficio de esta 
Comisión e informa que ha realizado gestiones con la Asociación de Bicicross 
(BMX) de la Región de Valparaíso, en atención al riesgo de pérdida de la pista 
ubicada en Avenida Padre Hurtado, comuna de Viña del Mar. Con fecha 12 de enero 
del presente año se sostuvo una reunión entre el encargado del Área de Deporte y 
Recreación de la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar y la directiva de la 
Asociación, instancia en la que se analizaron alternativas de solución al conflicto y 
se revisaron gestiones previas realizadas por el municipio con el Sporting Club. 
Asimismo, la Asociación expuso diversos requerimientos, acordándose planificar 
acciones durante el año en curso para su adecuada orientación y vinculación con 
los organismos competentes. OFICIO 1153. Respuesta Oficio N°: 1153/29/2025
8.- Carta del diputado Andrés Celis dirigida a esta Comisión, mediante la cual 
reitera la solicitud de ejercer sus facultades fiscalizadoras respecto de la situación 
actual y futura del contrato de concesión del Estadio Techado Parque O’Higgins, 
conocido comercialmente como Movistar Arena. En atención a la proximidad del 
término del plazo ampliado de la concesión sin que exista un nuevo llamado a 
licitación, bases aprobadas ni actos de adjudicación para el período posterior al
3
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 4 ---
vencimiento, se solicita que la Comisión oficie a la Dirección General de 
Concesiones del MOP y al Instituto Nacional de Deportes, a fin de que informen 
sobre el estado y calendario del eventual nuevo proceso licitatorio, la modalidad 
jurídica que se proyecta utilizar y criterios técnicos y económicos contemplados, 
contraprestaciones económicas previstas y destino efectivo de los ingresos 
percibidos por el Estado, estudios técnicos, cumplimiento de trámites legales y 
mecanismos de transparencia, plan de contingencia para evitar un vacío jurídico al 
término del plazo vigente y definición sobre eventuales nuevas prórrogas.
9.- Correo electrónico de don Javier Gómez González, Presidente de la 
Asociación de Tenis de Mesa de Viña del Mar, mediante el cual remite sentencia de 
primera instancia dictada el 12 de febrero de 2026 por el Primer Tribunal Electoral 
Metropolitano, que resolvió destituir —por segunda vez consecutiva y por fraude 
electoral— al Directorio de la Federación Chilena de Tenis de Mesa. 
Adicionalmente, se informa la interposición de una querella criminal ante el 8º 
Juzgado de Garantía de Santiago, por presunta adulteración de bases de datos y 
emisión de certificado público falso, que habría permitido validar una candidatura 
que no cumplía los requisitos estatutarios, situación en la que se menciona eventual 
participación de funcionarios del Instituto Nacional de Deportes de Chile. Se destaca 
la gravedad de los hechos y se plantea la necesidad de una investigación exhaustiva 
por parte de la Comisión.
10.- Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a oficio 
de esta Comisión, en relación con la aplicación del Decreto N°22, de 2020, que 
aprueba el Protocolo General para la Prevención y Sanción de Conductas de Acoso 
Sexual, Abuso Sexual, Discriminación y Maltrato en la Actividad Deportiva Nacional, 
así como sobre la existencia de protocolos y programas de apoyo para mujeres 
víctimas de violencia en el ámbito deportivo. Se indica que el Ministerio de la Mujer 
y la Equidad de Género derivó al Ministerio del Deporte el oficio de esta Comisión 
en que se consulta este tema e informó haber tomado conocimiento de la solicitud 
relativa a la reintegración al Club de Deportes Cobreloa de un cadete formalizado 
por el delito de violación ocurrido en septiembre de 2021. Se deja constancia de que 
la materia ya había sido consultada previamente y respondida por el Ministerio del 
Deporte. Asimismo, los antecedentes fueron remitidos al Comité Nacional de 
Arbitraje Deportivo, para los efectos que en derecho correspondan. OFICIO 1108. 
Respuesta Oficio N°: 1108/29/2025
IV.- VARIOS 
 
El diputado Arroyo manifestó su apoyo al directorio nacional de ANFA 
por la decisión de suspender los torneos regionales tras los graves hechos ocurridos 
en la región de Valparaíso, ya que el fútbol amateur no puede transformarse en 
espacio para la violencia ni para delincuentes que se escudan en el deporte para
4
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 5 ---
generar desorden. El deporte es formación, es comunidad, son valores.
Agregó que es el momento de revisar protocolos, fortalecer controles y 
avanzar hacia modelos mucho más estrictos, como lo que ocurrió en Inglaterra, 
donde frente a la violencia en los estadios se tomaron decisiones duras.
El diputado Celis solicitó que se invite al Presidente de ANFA, don Justo 
Álvarez para que se refiera a la violencia en el futbol amateur.
La diputada Olivera apoyó lo señalado por los diputados, y agregó que 
es necesario reflexionar, y que a nivel de Estado, se consideren políticas en materia 
de seguridad, no solo respecto al futbol profesional, sino que también para el 
amateur.
La diputada Olivera y los diputados Arroyo, Celis, Giordano, 
Guzmán, Sulantay, Tapia y Teao, analizaron profundamente la situación que 
afecta hace años al futbol amateur, y llegaron a la conclusión de que los hechos de 
violencia que se evidencian en el desarrollo de prácticamente todos los partidos 
están vinculados con el narcotráfico y el consumo de drogas y alcohol, desatando 
un actuar primitivo y violento por parte de quienes se hacen llamar hinchas.
Asimismo, hicieron presente que aquello afecta instancias que deberían 
ser familiares, y de incentivo del deporte y la actividad física, sin embargo, hoy en 
día ese sentido se ha tergiversado, convirtiéndose en espacios de violencia.
En el marco de lo expresado, los integrantes de la Comisión acordaron 
recibir a los diversos actores involucrados en materias de seguridad del futbol 
amateur, entre ellos, el Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, 
don Justo Álvarez; a la futura Ministra de Seguridad Pública, señora Trinidad 
Steinert; a la futura Ministra del Deporte, señora Natalia Duco;  al Director Nacional 
del Instituto Nacional del Deporte, al Delegado Presidencial Regional de Valparaíso 
y a los presidentes de las asociaciones de municipalidades.
Por otra parte, el diputado Guzman, Presidente de la Comisión, saludó 
y felicitó a los siguientes equipos de la Región del Maule:
- Selección sub 15 de Villa San Agustín de Talca, campeones nacional 
del último nacional de Osorno.
- Club 18 de Septiembre de Talca, campeón interregional Zona Sur 35 
años, que ganó su final en Punta Arenas.
- Club Aviación La Obra, de la comuna de Río Claro, super campeones 
de Chile 2026 en Panguipulle, en el FENFUR serie 35 años. Y,
5
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 6 ---
- Club El Arrozal de Pelarco, campeón nacional, por tercera vez en Serie 
de Honor, FENFUR, en el futbol rural de Panguipulli.
V.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Recibir a representantes del equipo “Unidos por el Maule”, con el objeto 
de conocer su experiencia; su destacada participación en el Campeonato 
Nacional de Paranatación realizado en diciembre de 2025, y la forma en que 
la paranatación contribuye a la inclusión y al desarrollo significativo del 
deporte paralímpico en el país. 
 
 
 
El señor Rodrigo Rojas se refirió a la misión del club y señaló que lo que 
se busca es fomentar la práctica de la paranatación como herramienta de inclusión, 
superación personal y desarrollo deportivo, brindando entrenamiento de calidad, 
apoyo integral y un ambiente seguro y motivador para personas con discapacidad.  
 
 
Luego, indicó que su visión es ser un club líder en la paranatación a nivel 
regional y nacional, reconocido por promover la inclusión, el desarrollo deportivo de 
alto rendimiento y la formación integral de nuestros nadadores, representando con 
orgullo a la Región del Maule y a Chile en competencias nacionales e 
internacionales. 
 
 
El señor Agustín Salgado hizo presente que a inicios del año 2022, el 
profesor de natación Ricardo González comienza a entrenar a un pequeño grupo 
de adolescentes usuarios de Teletón de la región del Maule, y en ese mismo año, 
se presentan a competir en 2 campeonatos nacionales de Paranatación, 
obteniendo lugares destacados en diferentes categorías. 
 
Agregó que en el año 2023, a través del programa deportivo del IND, 
CRECER EN MOVIMIENTO, se integran más usuarios de Teletón, quienes buscan 
en la natación una forma de integración y rehabilitación, sin imaginar que este 
deporte les abriría las puertas al deporte de alto rendimiento. 
 
 
La señora Mary Toloza se refirió a la necesidad de que tanto los 
parlamentarios como el Gobierno adopte medidas que permitan potenciar los 
deportes paralímpicos y sobre todo visibilizarlos, ya que hoy en día muchos de los 
logros pasan desapercibidos, y son resultado de la lucha diaria de deportistas y sus 
familias. 
 
Destacó la labor de su entrenador, don Ricardo González, quien los ha 
acompañado y guiado constantemente para alcanzar grandes logros.
6
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 7 ---
El señor Ricardo González3 se refirió a los logros y triunfos que han 
obtenido con el club desde el año 2022, y cómo han crecido y formado una gran 
familia que hoy en día destaca por la gran cantidad de medallas y podios que han 
ganado.  
 
Finalizó agradeciendo la instancia para visibilizar la paranatación y la labor, 
tanto de entrenador y equipo técnico como de los deportistas que día a día se 
dedican trabajar para ser los mejores.  
 
 
2.- Realizar una despedida y especial reconocimiento a los integrantes de la 
Comisión, diputada Erika Olivera De La Fuente y diputados Andrés Giordano 
Salazar y Enrique Lee Flores. 
 
 
El diputado Guzmán, Presidente de la Comisión, reconoció la labor de la 
diputada Erika Olivera De La Fuente y diputados Andrés Giordano Salazar y 
Enrique Lee Flores, quienes dejan la Corporación para el próximo período 
legislativo, agradeció su dedicación y trabajo para potenciar el deporte y la actividad 
física en todas sus disciplinas.  
 
 
La diputada Olivera y los diputados Giordano y Lee dieron unas palabras 
de despedida y de agradecimiento a los integrantes de la Comisión y a la 
Secretaría, y manifestaron su compromiso con el deporte aún fuera de la labor 
parlamentaria.
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS 
1.- Al Director General de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas, y al 
Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes.
La Comisión de Deportes y Recreación acordó solicitar a Ud. tenga a bien informar 
sobre la situación actual y futura del contrato de concesión del Estadio Techado 
Parque O’Higgins, conocido comercialmente como Movistar Arena, en atención a la 
proximidad del término del plazo ampliado de la concesión sin que exista un nuevo 
llamado a licitación, bases aprobadas ni actos de adjudicación para el período 
posterior al vencimiento, especialmente, respecto del estado y calendario del 
eventual nuevo proceso licitatorio, la modalidad jurídica que se proyecta utilizar y
3 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=382629&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 8 ---
criterios técnicos y económicos contemplados, contraprestaciones económicas 
previstas y destino efectivo de los ingresos percibidos por el Estado, estudios 
técnicos, cumplimiento de trámites legales y mecanismos de transparencia, plan de 
contingencia para evitar un vacío jurídico al término del plazo vigente y definición 
sobre eventuales nuevas prórrogas.
(CELIS)
2.- Al Director General de Movilización Nacional de las Fuerzas Armadas, General 
de Brigada Pedro Araya Améstica. 
La Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de que la Dirección 
General de Movilización Nacional, a través de su División de Artes Marciales, habría 
comenzado a realizar fiscalizaciones, enrolamiento y exigencia de permiso a 
escuelas de karate, a instructores de karate y kenpo karate, lo que podría 
extenderse al taekwondo y al kendo, afectando la libertad de enseñanza y el 
derecho a ejercer una actividad lícita, por lo que acordó oficiar a Ud. con el objeto 
de solicitarle tenga a bien remitir copia de las instrucciones o las circulares que 
fundamentan dichas fiscalizaciones, el registro de las fiscalizaciones realizadas, su 
resultado y el fundamento jurídico para efectuar un control respecto de este tipo de 
disciplinas. 
(GIORDANO) 
 
3.- Al Ministro de Defensa Nacional y al Ministro del Deporte 
La Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de que la Dirección 
General de Movilización Nacional, a través de su División de Artes Marciales, habría 
comenzado a realizar fiscalizaciones, enrolamiento y exigencia de permiso a 
escuelas de karate, a instructores de karate y kenpo karate, lo que podría 
extenderse al taekwondo y al kendo, afectando la libertad de enseñanza y el 
derecho a ejercer una actividad lícita, por lo que acordó oficiar a US. con el objeto 
de solicitarle tenga a bien informar el criterio institucional que registra su Ministerio 
para la consideración de disciplinas dentro de los procesos de fiscalización que se 
describen; si existe coordinación con la Dirección General de Movilización Nacional 
y cuáles son las medidas para evitar la persecución a escuelas deportivas.  
(GIORDANO) 
 
4.- A la Contralora General de la República, señora Dorothy Pérez Gutiérrez 
La Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de que la Dirección 
General de Movilización Nacional, a través de su División de Artes Marciales, habría 
comenzado a realizar fiscalizaciones, enrolamiento y exigencia de permiso a 
escuelas de karate, a instructores de karate y kenpo karate, lo que podría 
extenderse al taekwondo y al kendo, afectando la libertad de enseñanza y el 
derecho a ejercer una actividad lícita, por lo que acordó oficiar a US. con el objeto 
de solicitar tenga a bien informar sobre la legalidad de dichos procedimientos. 
(GIORDANO)
8
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 9 ---
5.- Al Presidente del Senado. 
La Comisión de Deportes y Recreación acordó oficiar a V.E. con el objeto de 
solicitarle tenga a bien colocar en tabla, a la brevedad posible, para su pronta 
tramitación, el proyecto de ley que deroga la ley N°18.356, que establece normas 
sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora el 
concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte, boletines N°s 15767-
29 y 16248-29 refundidos, radicado en segundo tramite constitucional en el Senado 
desde marzo de 2024. 
(GIORDANO) 
 
6.- Al Ministro Secretario General de la Presidencia 
La Comisión de Deportes y Recreación acordó oficiar a US. con el objeto de 
solicitarle tenga a bien realizar las gestiones necesarias en orden a que se haga 
presente la urgencia al proyecto de ley que deroga la ley N°18.356, que establece 
normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley N°18.039, e incorpora 
el concepto de artes marciales en la ley N°19.712, del Deporte, boletín N° 15767-
29, que fuera aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados en el año 2024, y 
que actualmente se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado de 
la República. 
(GIORDANO) 
 
7.- Al Ministro de Obras Públicas  
La Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de la falta de seguridad 
en la Carretera Austral (Ruta 7), particularmente para los ciclistas que recorren dicha 
ruta durante el período estival, situación que se evidenciaría por la falta de 
fiscalización a los vehículos que circulan a exceso de velocidad y la ausencia de 
señaléticas, poniendo en riesgo la seguridad de los ciclistas, por lo que acordó 
oficiar a US. con el objeto de solicitar tenga a bien informar sobre las medidas de 
seguridad actuales y futuras para la Carretera Austral, particularmente aquellas que 
consideran a los ciclistas.  
(MARTÍNEZ) 
 
8.- Al Ministro de Seguridad Pública y al General Director de Carabineros de Chile. 
La Comisión de Deportes y Recreación tomó conocimiento de la falta de seguridad 
en la Carretera Austral (Ruta 7), particularmente para los ciclistas que recorren dicha 
ruta durante el período estival, situación que se evidenciaría por la falta de 
fiscalización a los vehículos que circulan a exceso de velocidad y la ausencia de 
señaléticas, poniendo en riesgo la seguridad de los ciclistas, por lo que acordó 
oficiar a US. con el objeto de solicitar tenga a bien informar sobre la cantidad de 
controles realizados en dicha carretera y sus resultados.  
(MARTÍNEZ)
9
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 10 ---
ACUERDOS 
 
1.- Recibir a don Javier Gómez González, Presidente de la Asociación de Tenis de 
Mesa de Viña del Mar, con el objeto de que se refiera a:  
- la destitución del Directorio de la Federación Chilena de Tenis de Mesa, en virtud 
de la resolución dictada por el Primer Tribunal Electoral Metropolitano, situación que 
afecta por segunda vez a la federación.  
- La querella criminal interpuesta ante el 8º Juzgado de Garantía de Santiago, por 
presunta adulteración de bases de datos y emisión de certificado público falso, que 
habría permitido validar una candidatura que no cumplía los requisitos estatutarios, 
situación en la que habría una eventual participación de funcionarios del Instituto 
Nacional de Deportes de Chile. En relación con este aspecto, se acordó invitar 
igualmente al Director de esta entidad. 
(OLIVERA)
2.- Recibir al encargado del Departamento de Artes Marciales de la Dirección 
General de Movilización Nacional de las Fuerzas Armadas, y a representantes de 
las diversas ramas de artes marciales que han sido objeto de fiscalizaciones y 
sanciones, en el marco de la ley N°18.356, que establece normas sobre control de 
las artes marciales y deroga la ley N°18.039, que establece el control de las artes 
marciales, para que se refieran a la situación que afecta a escuelas e instructores 
de dichas disciplinas.
(ARROYO)
3.- Recibir al Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur, don Justo 
Álvarez; a la futura Ministra de Seguridad Pública, señora Trinidad Steinert; a la 
futura Ministra del Deporte, señora Natalia Duco;  al Director Nacional del Instituto 
Nacional del Deporte, al Delegado Presidencial Regional de Valparaíso y a los 
presidentes de las asociaciones de municipalidades, a fin de que se refieran a las 
medidas que se están adoptando con el objeto de evitar hechos de violencia en el 
fútbol amateur.
Lo anterior, en el marco de del fallecimiento del jugador de fútbol amateur, don 
Nicolás Vidal, en la provincia de San Antonio, Región de Valparaíso, con ocasión 
de una balacera ocurrida durante el desarrollo de la Copa de Campeones.
(OLIVERA – CELIS)
4.- Extender la sesión por 5 minutos.
**********
10
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7
--- PÁGINA 11 ---
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión 
levantó la sesión a las 17:02 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
4 https://www.youtube.com/watch?v=Ie3yh6Ox3D4
11
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 90F49196B8C00DB7