======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264187&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2026-2030
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N°2 LEGISLATURA 374ª, CELEBRADA
EN MARTES 24 DE MARZO DE 2026, 15:03 A 17:30 HORAS1.
SUMA
Se analizaron las enmiendas introducidas por el 
Senado al proyecto de ley que modifica la ley 
N°20.019, que regula las sociedades anónimas 
deportivas 
profesionales, 
en 
materia 
de 
fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento 
de la participación de los hinchas en la propiedad 
de las mismas, correspondiente al boletín N°10.634-
29, en tercer trámite constitucional, de acuerdo con 
lo dispuesto en el artículo 120 del Reglamento.
Para tales efectos, asistió el Senador don Matías 
Walker Prieto, en su calidad de autor de la iniciativa 
legal; la Ministra del Deporte, doña Natalia Duco 
Soler; el Subsecretario del Deporte, don Andrés 
Otero, el Presidente de Coquimbo Unido, don Jorge 
Contador Araya, el Presidente de la ANFP, don 
Pablo Milad Abulseme, acompañado del abogado 
Arturo Fernandois, el Presidente de la ANFA, don 
Justo Álvarez Gil, el Presidente del SIFUP, don Luis 
Marín, la Presidenta de la ANJUFF, doña Javiera 
Moreno, el Gerente Deportivo Coquimbo Unido, don 
Pablo Ramírez, y de forma telemática, el Presidente 
de Cruzados SADP, don Juan Tagle.
Presidió la sesión su titular, el diputado Marco Antonio Sulantay 
Olivares.
Actuó, en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora Milenka Kegevic 
Romero; y como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de manera 
presencial.
1 La presente acta fue redactada por la abogada ayudante Milenka Kegevic Romero.
1
Firmado por Ximena Sonia Inostroza
Dragicevic
Fecha 26/03/2026 18:42:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 2 ---
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron los miembros de la Comisión: la diputada Marisela Santibáñez 
Novoa, y los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Patricio Briones Moller, Carlos 
Carvajal Gallardo, Carlos Chandía Alarcón, Matías Fernández Hartwig, Cristián 
Mella Andaur, Benjamín Moreno Bascur, Marco Antonio Sulantay Olivares 
(presidente), Cristián Tapia Ramos, Hotuiti Teao Drago, Sebastián Zamora Soto.
En reemplazo de la diputada Javiera Morales Alvarado asistió la diputada 
Constanza Schonhaut Soto.
II.- ACTAS
El acta 1a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
III.- CUENTA2
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual remite, 
para su conocimiento y fines pertinentes, el Informe Final N°779, de 2025, que 
contiene los resultados de la investigación especial realizada en el Instituto Nacional 
de Deportes, sobre la contratación mediante la modalidad de trato directo de 
Chilevisión S.A., para la realización del sorteo mundial de futbol sub-20, y otros 
contratos de personas. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
2.- Correo electrónico de don Javier Gómez González, Abogado Presidente 
de la Asociación de Tenis de Mesa de Viña del Mar, mediante el cual remite una 
nueva sentencia de destitución del Directorio de la Federación Chilena de Tenis de 
Mesa (FECHITEME) electo irregularmente, y el peritaje evacuado por la LABOCRIM 
de la PDI. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Correo electrónico de don Juan Tagle, Presidente de Cruzados SADP, 
Universidad Católica, mediante el cual solicita autorización para comparecer de 
forma telemática ante la Comisión en esta sesión, debido a que se encontrará fuera 
del país por razones laborales impostergables. SE ACORDÓ.
4.- Correo electrónico de doña María Elena Saavedra, apoderada de fútbol 
formativo, mediante el cual solicita una audiencia ante la Comisión en el contexto 
de la tramitación del proyecto de ley que se encuentra en la tabla de la sesión de
2 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263770&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESION
CUENTA
2
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 3 ---
hoy (boletín N°10634-29). Fundamenta su solicitud en la necesidad de incorporar la 
perspectiva de las familias, evidenciando falencias en el resguardo y la supervisión 
en el fútbol formativo, y de aportar antecedentes para fortalecer la protección de los 
deportistas en formación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
5.- Correo electrónico de don Raimundo Lira, vocero del movimiento 
ciudadano No + ANFP, por el cual remite una minuta que contiene la visión de la 
sociedad civil sobre el proyecto de ley que se encuentra en tabla en la sesión de 
hoy, boletín N °10.634-29, en tercer trámite constitucional y con suma urgencia. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
6.- Oficio del Ministerio de Justicia, mediante el cual informa que en ejercicio 
de sus facultades de fiscalización sobre corporaciones regidas por el Título XXXIII 
del Código Civil, tramitó un procedimiento administrativo respecto de la Corporación 
Club de Deportes Cobreloa (folio N°25.629-21), a raíz de una denuncia vinculada al 
cumplimiento de sus estatutos y actuaciones del directorio. Se remiten copias de los 
actos administrativos. OFICIO 1157. Respuesta Oficio N°: 1157/29/2025. SE PUSO 
A DISPOSICIÓN.
7.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante el 
cual responde un oficio de la Comisión e informa sobre la autorización para la 
instalación de un café al interior del Parque Estadio Nacional, y remite oficio del Sr. 
Jorge Placencia Jiménez, Secretario Técnico del Consejo de Monumentos 
Nacionales, por el que informa los motivos de la paralización de las obras de dicho 
establecimiento. OFICIO 1163. Respuesta Oficio N°: 1163/29/2025. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
8.- Oficio de la ex Ministra Secretaria General de la Presidencia, mediante el 
cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con las gestiones 
solicitadas para que se haga presente la urgencia al proyecto de ley que deroga la 
Ley N°18356, que establece normas sobre control de las artes marciales en la ley 
18039 e incorpora el concepto de artes marciales en la ley N°19712 del Deporte, 
boletín 15767-29. Informa que corresponderá al nuevo gobierno determinar la 
pertinencia de priorizar su tramitación. Esta iniciativa legal se aprobó en general por 
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes y Deportes del Senado con fecha 13 enero 
2026 y se dio cuenta de su primer informe el 14 enero. OFICIO 1207. Respuesta 
Oficio N°: 1207/29/2026. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
9.- Oficio de la Municipalidad de Arica, mediante el cual da respuesta a oficio 
de esta Comisión e informa sobre la forma en que fueron subsanadas las 
observaciones formuladas por el órgano contralor respecto del proyecto del 
Complejo Deportivo Cardenal Silva Henríquez. OFICIO 1138. Respuesta Oficio N°: 
1138/29/2025. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
10.- Oficio de la Contraloría General de la República mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con la auditoría solicitada respecto 
de los gastos, transferencias y rendiciones efectuadas por la Corporación Santiago
3
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 4 ---
2023, por cuanto ha iniciado su proceso de liquidación y cierre. Sobre el particular, 
informa 2 que se efectuará una fiscalización sobre la materia requerida, durante el 
presente año. OFICIO 1150. Respuesta Oficio N°: 1150/29/2025. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
11.- Oficio de la Contraloría General de la República mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con los casos en los cuales los 
resultados de las fiscalizaciones efectuadas por esa Entidad de Control han sido 
derivadas al Ministerio Público. Informa que entre los años 2022 y 2025, se derivó 
un total de 117 procesos de fiscalización al Ministerio Público, de acuerdo con el 
detalle contenido en el anexo del oficio. OFICIO 1190. Respuesta Oficio N°: 
1190/29/2026. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
12.- Correo electrónico del diputado Matías Fernández, mediante la cual 
solicita que puedan ingresar a la sesión de hoy el Presidente del Club Social y 
Deportivo Colo Colo, don Edmundo Valladares Hojas y el Vicepresidente, don 
Robinson Figueroa Alvarez. SE ACORDÓ.
13.- Correo electrónico de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional 
(ANFP), mediante el cual remite una minuta de propuesta de mejora al proyecto de 
ley que se encuentra en tabla el día de hoy, boletín N° 10634-29. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
14.- Correo electrónico de doña Javiera Moreno, de la Asociación Nacional de 
Jugadoras de Fútbol (ANJUF), mediante el cual remite una minuta que contiene las 
observaciones del gremio respecto del proyecto de ley que se encuentra en tabla el 
día de hoy (boletín N° 10634-29). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
15.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que el diputado 
Carlos Carvajal Gallardo reemplazará al diputado Carlos Bianchi Chelech.en forma 
permanente en la Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
16.- Correo electrónico de don Juan Carlos Silva, profesor del curso Derecho 
del Fútbol de la Universidad Adolfo Ibáñez, por el cual remite una carta al Presidente 
y miembros de la Comisión con el fin de apoyar la aprobación del proyecto de ley 
en tabla el día de hoy (boletín 10634-29). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
17.- Correo electrónico del Sindicato de Futbolistas Profesionales (SIFUP), 
mediante el cual remite una minuta sobre el proyecto de ley en tabla (boletín 10634-
29). SE PUSO A DISPOSICIÓN.
18.- Correo electrónico de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante el 
cual adjunta una Minuta de Asesoría Técnica Parlamentaria (ATP-BCN), en el cual 
se 3 efectúa una síntesis de las principales leyes analizadas por la Comisión durante 
el período legislativo anterior, así como un detalle de los proyectos de ley que, al 11 
de marzo de 2026, se encuentran pendientes de discusión en esta instancia. SE 
PUSO A DISPOSICIÓN.
4
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 5 ---
19.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que el diputado 
Hotuiti Teao Drago reemplazará en forma permanente al diputado Cristóbal 
Urruticoechea Ríos en la Comisión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
20.- Comunicación de la Bancada Frente Amplio, mediante la cual informa que 
la diputada Constanza Schonhaut Soto reemplazará a la diputada Javiera Morales 
Alvarado durante esta sesión. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
21.- Correo electrónico de doña Erika Olivera, mediante el cual, solicita a la 
Comisión requerir al IND información actualizada sobre los avances del informe de 
la Corporación Santiago 2023. En específico, se solicita informar sobre: estado de 
balances, memorias y disolución; avances en juicios laborales y pago a proveedores 
(montos pendientes y responsables); número de rendiciones en SISREC y cuántas 
han sido aprobadas; y monto pendiente por aprobar de los recursos utilizados en 
los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2023. Esta solicitud se enmarca 
en lo señalado en la sesión del 25 de noviembre de 2025, donde se estableció un 
plazo de 60 días para reportar avances, el cual se cumple en marzo de 2026. SE 
ACORDÓ.
22.- Comunicación del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
mediante el cual informa que la diputada Marisela Santibáñez se integró a la 
Comisión de Deportes y Recreación. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Analizar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de 
ley que modifica la ley N°20.019, que regula las sociedades anónimas 
deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés, 
y de fomento de la participación de los hinchas en la propiedad de las mismas, 
correspondiente al boletín N°10.634-29, en tercer trámite constitucional, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 120 del Reglamento.
Para tales efectos asistió el Senador don Matías Walker Prieto, en su 
calidad de autor de la iniciativa legal; la Ministra del Deporte, doña Natalia 
Duco Soler; el Subsecretario del Deporte, don Andrés Otero, el Presidente de 
Coquimbo Unido, don Jorge Contador Araya, el Presidente de la ANFP, don 
Pablo Milad Abulseme, acompañado del abogado Arturo Fernandois, el 
Presidente de la ANFA, don Justo Álvarez Gil, el Presidente del SIFUP, don 
Luis Marín, la Presidenta de la ANJUFF, doña Javiera Moreno, el Gerente 
Deportivo Coquimbo Unido, don Pablo Ramírez, y de forma telemática, el 
Presidente de Cruzados SADP, don Juan Tagle.
5
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 6 ---
La Ministra del Deporte, doña Natalia Duco, manifestó todo su apoyo al 
proyecto de ley, valorando las bondades de la iniciativa, principalmente aquellas 
que dicen relación con la transparencia, la fiscalización y una mejor gobernanza en 
el futbol chileno.
En ese sentido, hizo presente que el Ministerio está de absolutamente de 
acuerdo con la iniciativa, y llamó a aprobarla en su integridad.
El Senador Walker agradeció la invitación formulada por la Comisión de 
Deportes de la Cámara de Diputados, señalando que el proyecto en discusión tuvo 
su origen en dicha instancia hace diez años, destacando su carácter transversal 
desde su inicio.
Indicó que el proyecto no debía ser entendido como una reforma 
refundacional, sino como una propuesta perfeccionada a lo largo de su tramitación, 
fruto de acuerdos alcanzados en la Comisión de Constitución del Senado, con 
participación de distintos sectores políticos. Destacó, asimismo, el trabajo conjunto 
desarrollado con el Ministerio del Deporte y asesores legislativos, lo que permitió 
reactivar una iniciativa que permaneció paralizada por varios años.
Subrayó que se trataba de un proyecto de carácter transversal, que había 
contado con el respaldo de gobiernos de distinto signo político, enfatizando que su 
finalidad principal era abordar los conflictos de interés existentes en el fútbol 
profesional, fortaleciendo la transparencia y la institucionalidad del sector.
En cuanto a las modificaciones introducidas por el Senado, explicó que se 
estableció una nueva estructura para el desarrollo del deporte profesional, 
regulando por primera vez a las ligas deportivas profesionales, las cuales deberán 
constituirse como sociedades anónimas, atendido su carácter lucrativo y la 
naturaleza de las actividades que desarrollan. Asimismo, señaló que se dispone la 
obligación de que las federaciones deportivas se adecuaran a la normativa de 
federaciones deportivas nacionales, en concordancia con la legislación vigente en 
materia deportiva.
Agregó que el proyecto define expresamente los objetivos de las ligas 
profesionales, incluyendo la organización, producción, comercialización y 
supervisión de las competiciones, y establece un estatuto de incompatibilidades, 
destacando la prohibición de ejercer simultáneamente los cargos de presidente de 
la federación y de la liga, con el objeto de evitar conflictos de interés. 
Asimismo, destacó la incorporación de un conjunto de obligaciones destinadas a 
transparentar la gestión de las organizaciones deportivas, permitiendo su 
fiscalización por parte de la Comisión para el Mercado Financiero y del Instituto 
Nacional del Deporte. En este sentido, sostuvo que la configuración de las ligas 
como sociedades anónimas respondía a la necesidad de someterlas a mecanismos 
efectivos de supervisión, considerando que realizan actividades económicas 
relevantes, como la comercialización de derechos de transmisión.
Por otra parte, abordó también la problemática de la multipropiedad y la 
participación de representantes en la gestión de los clubes, señalando que dichas 
situaciones generaban distorsiones y conflictos de interés que el proyecto buscaba 
corregir. Indicó que la normativa propuesta permitiría avanzar en mayor 
transparencia respecto de la propiedad de los clubes, incluyendo la identificación de 
sus beneficiarios finales.
6
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 7 ---
En relación con el régimen deportivo, precisó que materias como el ascenso 
y descenso de clubes quedarían radicadas en la autonomía de las organizaciones 
deportivas, conforme a sus estatutos y acuerdos internos, sin perjuicio del marco 
general establecido por la ley.
Asimismo, destacó que la incorporación de todas las disciplinas, incluido el 
fútbol, al régimen de federaciones deportivas nacionales permitiría acceder a 
recursos públicos y fortalecer el desarrollo del deporte, en condiciones de igualdad.
Finalmente, hizo un llamado a aprobar el proyecto en su integridad, 
señalando que su tramitación se había extendido por más de una década, y que 
contemplaba un plazo de implementación de dieciocho meses, el cual estimó 
suficiente para su adecuada aplicación. Enfatizó que la iniciativa representaba una 
oportunidad para fortalecer la institucionalidad del fútbol chileno, mejorar sus 
estándares de transparencia y resguardar su integridad.
El Presidente de la ANFP, señor Milad señaló, en primer término, se está 
de acuerdo con el 92% del proyecto en discusión, precisando que las observaciones 
formuladas se concentraban únicamente en determinadas disposiciones 
específicas, sin que ello implicara un rechazo a la iniciativa en su conjunto.
En ese contexto, manifestó que el fútbol profesional requería avanzar en 
mayores estándares de fiscalización, valorando especialmente las facultades que 
se otorgan a la Comisión para el Mercado Financiero y al Instituto Nacional del 
Deporte, en cuanto permitirían fortalecer el control sobre la actividad. Indicó que 
actualmente las organizaciones del fútbol no cuentan con herramientas legales 
suficientes para verificar de manera efectiva la propiedad real de los clubes, más 
allá de los antecedentes formales contenidos en escrituras públicas, lo que dificulta 
detectar situaciones irregulares.
Sostuvo que el proyecto constituía una oportunidad relevante para avanzar 
en transparencia, particularmente en lo relativo a la identificación de los verdaderos 
propietarios de los clubes, evitando prácticas como la utilización de terceros o “palos 
blancos”. En esa línea, destacó la importancia de la intervención de la Unidad de 
Análisis Financiero, a fin de asegurar la trazabilidad de la propiedad y prevenir 
conflictos de interés, tales como la multipropiedad o la participación indirecta de una 
misma persona en diversas instituciones deportivas.
Asimismo, expresó su conformidad con las normas orientadas a mejorar la 
gobernanza del sistema, señalando que resultaba adecuado establecer 
incompatibilidades entre cargos de la federación y de las ligas, con el objeto de 
evitar conflictos de interés. Indicó que, si bien dichas situaciones han sido objeto de 
cuestionamientos, muchas veces responden a percepciones más que a hechos 
comprobados, por lo que valoró que el proyecto avance en reglas claras en la 
materia.
Relevó la importancia del vínculo entre los clubes y sus comunidades, 
señalando que el fútbol cumple un rol social significativo y que la participación de 
los hinchas contribuye a fortalecer la identidad institucional. En ese sentido, sostuvo 
que promover instancias de participación y retroalimentación resulta fundamental 
para el desarrollo sostenible de los clubes.
7
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 8 ---
No obstante lo anterior, indicó que las observaciones que se formularan 
tienen por objeto perfeccionar ciertos aspectos del proyecto, evitando 
interpretaciones ambiguas o eventuales distorsiones en su aplicación.
El abogado de la ANFP, señor Andrés Fernandois valoró los objetivos del 
proyecto, destacando el fortalecimiento de la fiscalización, la transparencia en la 
propiedad de los clubes y la identificación de sus beneficiarios finales, así como el 
propósito de poner término a la multipropiedad, evitar conflictos de interés, mejorar 
la idoneidad de los dirigentes y perfeccionar la gobernanza del sistema. Asimismo, 
destacó positivamente las iniciativas orientadas a fortalecer el vínculo con los 
hinchas, señalando que existían diversos mecanismos para fomentar su 
participación y consideración en la toma de decisiones.
No obstante lo anterior, advirtió la existencia de ciertos aspectos que, a su 
juicio, podían generar dificultades desde la perspectiva constitucional. En particular, 
se refirió a la obligación de someter a las organizaciones del fútbol al régimen de 
federaciones deportivas nacionales, señalando que ello debía analizarse a la luz del 
principio de autonomía de los cuerpos intermedios, reconocido por la jurisprudencia 
constitucional y de la Corte Suprema. Explicó que dicho principio garantiza a las 
organizaciones el derecho a autogobernarse, definir su estructura interna y 
determinar los medios para alcanzar sus fines, dentro de un marco regulatorio 
general.
En ese contexto, manifestó que la imposición de determinados requisitos 
legales en la organización de las federaciones, tales como exigencias relativas a su 
composición o a la forma de distribución del voto, podría tensionar dicho principio, 
en la medida que estas materias corresponden, en esencia, a la autonomía de sus 
integrantes.
Asimismo, expresó preocupación respecto de la creación de instancias 
externas de revisión de decisiones disciplinarias, en particular el Comité Nacional 
de Arbitraje Deportivo, señalando que ello podría afectar la denominada jurisdicción 
doméstica de las organizaciones deportivas, principio conforme al cual estas 
pueden establecer sus propios órganos disciplinarios y de resolución de conflictos. 
Indicó que este aspecto resultaba especialmente sensible a la luz de los estándares 
internacionales del deporte, particularmente aquellos promovidos por la FIFA, que 
resguardan la autonomía de las federaciones.
En la misma línea, advirtió sobre eventuales riesgos derivados de una 
regulación excesivamente detallada en materias técnicas propias del deporte, como 
la selección de jugadores, señalando que dichas decisiones deben radicar en los 
órganos especializados de cada disciplina, en resguardo de su autonomía.
Por otra parte, formuló observaciones en relación con la regulación de las 
ligas deportivas profesionales, señalando que el proyecto presentaría ciertos vacíos 
en materia de certeza patrimonial, particularmente en lo relativo a los procesos de 
transformación de las organizaciones y la transferencia de acciones. En ese sentido, 
sugirió incorporar disposiciones que permitan a las propias organizaciones regular 
estas materias en sus estatutos o pactos de accionistas, otorgando mayor seguridad 
jurídica.
Asimismo, estimó necesario precisar el alcance de las denominadas
8
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 9 ---
sociedades “especiales”, a fin de dotar de mayor claridad a la normativa, así como 
reforzar la regulación de los procesos de transformación, considerando sus 
implicancias contractuales, laborales y patrimoniales. 
En relación con el sistema de ascensos y descensos, señaló que debía 
resguardarse un principio de continuidad, advirtiendo que un cese inmediato de 
actividades podría generar efectos patrimoniales negativos para las instituciones 
involucradas.
Finalmente, respecto de las disposiciones transitorias, propuso evaluar que 
la entrada en vigencia efectiva de la ley se vincule a la dictación de los reglamentos 
respectivos, de modo de otorgar certeza en su aplicación y permitir una adecuada 
implementación dentro de los plazos establecidos.
El diputado Sulantay (presidente), agradeció la disposición de quienes han 
concurrido a la Comisión en el marco de este tercer trámite constitucional, haciendo 
notar que la gran mayoría de los diputados presentes en este debate no participó 
en la génesis de la discusión de este proyecto durante el primer trámite 
constitucional y tampoco en el debate habido en el Senado. En ese contexto, resulta 
justo que se tenga esta última instancia para conocer esta iniciativa legal y sobre 
todo para honrar la responsabilidad de votar informadamente.
Indicó que el fútbol chileno es muy importante para una gran cantidad 
de personas, y este es un proyecto profundo y relevante, pudiendo afirmarse que la 
gran mayoría está de acuerdo en un gran porcentaje de lo que se propone.
Destacó la importancia de no dejar ninguna ventana abierta a críticas 
a futuro en torno a que no se escuchó a los distintos actores, y aseveró que en 
ningún caso se ha deseado dilatar la tramitación del proyecto, sino votar con toda 
la información a la vista.
La diputada Santibáñez señaló que la discusión del proyecto se producía 
en una etapa decisiva de su tramitación, destacando que existía una convicción 
transversal respecto de la necesidad de avanzar hacia una gobernanza moderna, 
robusta y transparente en el fútbol chileno. Valoró el impulso otorgado por el 
Ejecutivo y sostuvo que el objetivo común debía ser fortalecer el desarrollo del 
deporte, en particular de las selecciones nacionales, incluyendo de manera especial 
el fútbol femenino.
El diputado Tapia señaló que el proyecto respondía a una necesidad de 
avanzar en transparencia, señalando que históricamente han existido prácticas que 
han afectado la confianza en el fútbol. En ese contexto, estimó que la iniciativa 
contribuiría a corregir situaciones de conflictos de interés, tales como la 
multipropiedad y la participación indebida en la gestión de clubes. Asimismo, valoró 
la instancia de debate desarrollada por la Comisión, señalando que permitiría a los 
parlamentarios adoptar una decisión informada en la votación. Finalmente, expresó 
su expectativa de que el proyecto fuese aprobado, en atención a su relevancia para 
el desarrollo del deporte.
9
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 10 ---
El diputado Mella destacó como elementos centrales del proyecto la 
transparencia, la fiscalización, el término de la multipropiedad y la mejora de las 
prácticas en la gestión del fútbol.
Asimismo, puso énfasis en el valor social y comunitario del deporte, 
señalando que los clubes forman parte de la identidad de las comunidades. En ese 
sentido, recordó situaciones en que decisiones adoptadas por las administraciones 
de los clubes han afectado elementos identitarios relevantes, como símbolos y 
tradiciones, lo que genera un impacto significativo en la comunidad.
Finalmente, hizo un llamado a aprobar el proyecto con responsabilidad, 
considerando las expectativas existentes en la ciudadanía y la necesidad de 
avanzar en su tramitación.
El diputado Carvajal manifestó su disposición a aprobar el proyecto, 
destacando su coincidencia con los objetivos de transparencia, control de la 
multipropiedad, prevención de conflictos de interés, fortalecimiento de la idoneidad 
y mejora del vínculo con los hinchas. No obstante, expresó inquietudes respecto del 
rol de supervigilancia del Instituto Nacional del Deporte, señalando que, a su juicio, 
las capacidades actuales del organismo resultan limitadas para asumir 
adecuadamente dichas funciones.
El diputado Guzmán agradeció la instancia de discusión, y valoró el amplio 
nivel de acuerdo expresado por los actores del sistema, en particular por el 
Presidente de la ANFP, y destacó la importancia de contar con la participación de 
representantes del fútbol amateur. Asimismo, formuló consultas específicas 
respecto del alcance de las disposiciones relativas a la Unidad de Análisis 
Financiero, en particular sobre la obligación de reportar operaciones sospechosas, 
y sobre eventuales efectos del proyecto en el sistema de ascensos desde el fútbol 
amateur al profesional, planteando la necesidad de resguardar la continuidad de 
dicho mecanismo.
Finalmente, reiteró la importancia de resolver dichas interrogantes en el 
marco de la discusión legislativa, a fin de dotar de certeza a la aplicación de la ley.
El Presidente de la ANFA, don Justo Álvarez señaló que desde que el 
proyecto está en tramitación nunca hubo una verdadera voluntad de avanzar en la 
separación de la Federación con la ANFP, lo que se evidencia en los casi diez años 
que ha tardado la tramitación del proyecto.  
Hizo presente la importancia de los cambios que va a generar la entrada en vigencia 
del proyecto de ley, principalmente en términos de gobernanza y transparencia.  
Finalmente relevó las medidas que se adoptarán para evitar la multipropiedad.
El Presidente del SIFUP, señor Luis Marín, señaló que la voz de los 
futbolistas se encontraba plenamente de acuerdo con el proyecto en discusión, 
indicando que no existían reparos sustantivos a su contenido. En ese sentido, 
expresó su expectativa de que la iniciativa fuese aprobada en su integridad en la 
votación siguiente, en atención a que recoge los principios de transparencia y 
corrección que, a su juicio, el fútbol requiere.
Manifestó que desde el ámbito sindical se ha trabajado durante largo tiempo
10
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 11 ---
en esa materia, destacando la labor conjunta desarrollada con diversos actores del 
sistema, entre ellos representantes del fútbol amateur. En esa línea, sostuvo que 
resultaba necesario superar los cuestionamientos basados en eventuales 
intervenciones de organismos internacionales, señalando que tales planteamientos 
no debían obstaculizar el avance de una reforma que busca fortalecer la 
transparencia.
Enfatizó que el fútbol chileno ha presentado, durante un período prolongado, 
deficiencias en su gobernanza y en sus estándares de transparencia, lo que ha 
generado una estructura institucional frágil. A su juicio, dichas debilidades explican, 
en parte, la extensa tramitación del proyecto, el cual permaneció varios años sin 
avances sustantivos.
El Gerente Deportivo del Club Coquimbo Unido, don Pablo Ramírez 
Arrayas sostuvo que le toca la difícil y compleja misión de tratar de reivindicar al 
fútbol profesional y a sus dirigentes. Recordó que hace aproximadamente seis años 
el Club se hizo presente ante esta comisión, justamente con ocasión de la discusión 
de esta iniciativa legal, en los inicios del proyecto de Coquimbo Unido.
Precisó que junto con ser campeones, el club pudo esbozar su complejo 
deportivo, que es uno de los más importante del país, y el desempeño de sus 
jugadores jóvenes. Hace cinco años estaban en segunda división, primera B, en 
tanto hoy compiten en primera división, con campeonatos que no se habían dado el 
norte de Chile y mucho menos en Coquimbo.
Manifestó estar a favor de la transparencia por el bien del fútbol y señaló que, 
al igual que Coquimbo Unido, hay muchos otros clubes profesionales que están 
trabajando bien y seriamente, por lo que no todo el fútbol profesional es enemigo de 
la sociedad civil. Por el contrario, el fútbol profesional tiene 15.000 niños sin que 
haya ninguna entidad en el país que sea capaz de tener esa cantidad de menores 
agrupados haciendo deporte durante todo el año.
Compartió las observaciones formuladas por el abogado asesor de la ANFP 
al proyecto, sin que ello implique criticar la transparencia ni la multipropiedad. 
Sostuvo que el cambio de gobernanza del fútbol chileno es muy complejo para el 
fútbol formativo, cuyo peso recae precisamente en los clubes profesionales. El 
proceso de las elecciones es traumático para los que están detrás del fútbol 
formativo.
Precisó que si no se efectúan ciertas correcciones a la iniciativa legal que se 
analiza, el proyecto de Coquimbo está en riesgo.
El Presidente Cruzados SADP, señor Juan Tagle recordó que el proyecto, 
en sus etapas iniciales, contenía disposiciones que posteriormente fueron 
corregidas en el Senado, tales como aquellas relativas a la participación obligatoria 
de los hinchas en la propiedad o en los directorios, así como limitaciones a la 
duración de las concesiones. Señaló que dichas normas, de haberse mantenido, 
habrían generado importantes dificultades para el desarrollo de inversiones 
relevantes en el fútbol profesional.
Subrayó que los clubes profesionales cumplen un rol fundamental en la 
formación de jugadores, los cuales nutren a las selecciones nacionales, por lo que 
cualquier regulación debe considerar la necesidad de resguardar condiciones
11
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 12 ---
adecuadas para el desarrollo de dichas instituciones.
A continuación, manifestó que sus observaciones no dicen relación con el 
fondo del proyecto, sino con aspectos específicos que, de no ser corregidos, podrían 
generar efectos negativos relevantes. En particular, se refirió a la obligación de que 
la Federación de Fútbol de Chile se rija íntegramente por las normas de las 
federaciones deportivas nacionales, señalando que algunas disposiciones de la 
legislación vigente tienen carácter imperativo y podrían generar dificultades 
operativas para el fútbol, sin posibilidad de ser ajustadas mediante estatutos o 
decisiones administrativas.
Asimismo, expresó reparos respecto de la transformación de la Asociación 
Nacional de Fútbol Profesional en una sociedad anónima, indicando que dicha figura 
no cuenta con un desarrollo claro en el derecho chileno en cuanto a la conversión 
de una corporación en una sociedad, lo que podría generar un alto grado de 
incertidumbre jurídica. Señaló que el proyecto no establece con precisión el 
mecanismo ni los efectos de dicha transformación, lo que no podría ser subsanado 
únicamente mediante reglamentos.
En relación con el sistema de ascensos y descensos, advirtió que la 
regulación propuesta, particularmente en lo relativo a eventuales enajenaciones 
forzadas de acciones, podría derivar en conflictos entre accionistas y en una 
creciente judicialización de estos procesos. A su juicio, la falta de una regulación 
detallada en esta materia podría generar incertidumbre y afectar el normal desarrollo 
de las competencias.
Finalmente, señaló que las observaciones planteadas apuntaban a la 
necesidad de perfeccionar aspectos técnicos del proyecto, proponiendo que dichas 
materias pudieran ser abordadas en una instancia posterior, a fin de evitar introducir 
elementos de incertidumbre que pudieran afectar el desarrollo de la actividad. En 
ese sentido, enfatizó que el objetivo debía ser fortalecer la industria del fútbol, 
promoviendo la transparencia, pero también resguardando condiciones que 
permitan su crecimiento y sostenibilidad.
El diputado Briones señaló que su principal preocupación radica en la labor 
del Instituto Nacional del Deporte como ente fiscalizador, ya que en el último tiempo 
ha sido objeto de investigación por diversas irregularidades que se han evidenciado 
en su actuar, lo que genera una profunda desconfianza para ser considerado como 
el órgano fiscalizador.
Solicitó encarecidamente que el Ministerio apoye y tenga muy presente el 
desarrollo de los deportes B, no solo el fútbol.
El diputado Fernández señaló que el proyecto aborda dos pilares 
fundamentales, relacionados con la fiscalización y la transparencia en el fútbol 
chileno, que busca avanzar en mejorar la confianza de la ciudadanía con el fútbol, 
pero sobre todo de poder ir integrando a las familias chilenas a un proceso mucho 
más compartido.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo presente que hay punto importante 
pendiente, y dice relación con la participación de los clubes e hinchas, ya que si bien 
hoy se avanza con el elemento de la consulta, es necesario la presencia de ellos en 
los directorios.
12
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 13 ---
El diputado Zamora hizo presente que se incorporan avances muy 
relevantes como la limitación de la multipropiedad, que constituye un paso necesario 
para recuperar la integridad y la competencia en el deporte profesional, mientras 
que el fortalecimiento de las facultades fiscalizadoras de la CMF aporta mayor 
control y el rigor del funcionamiento en estas sociedades.
Finalizó señalando que es de suma importancia que todos los avances que 
se logren a través del proyecto, sean debidamente implementados y no queden solo 
en el papel.
La Presidenta de la ANJUFF, doña Javiera Moreno señaló que como 
gremio valoran el proyecto de ley en discusión, en la medida que recoge un 
diagnóstico, ya percibido por la Asociación, y es que la existencia de problemas 
estructurales en la profesionalización del fútbol femenino, que han limitado su 
desarrollo y han impedido su consolidación en el tiempo responde en gran medida 
al conflicto de interés presente en la gobernanza del fútbol. 
En ese sentido, uno de los aspectos más relevantes del proyecto es la separación 
entre la Federación de Fútbol de Chile y la ANFP. Se trata de una distinción que hoy 
parece evidente, pero que durante mucho tiempo no estuvo claramente establecida, 
pese a que ambas instituciones responden a fines profundamente distintos.
Explicó que la Federación se debe encargar del desarrollo del fútbol a lo largo 
del país, sin distinción de disciplina, género ni geografía, y sin fines de lucro, 
generando recursos para su funcionamiento y crecimiento, por su parte, la ANFP, 
debe velar por el rendimiento económico y la sostenibilidad —con un legítimo fin de 
lucro— de los 32 clubes participantes en el fútbol profesional masculino, es decir, 
por su propia naturaleza y lógica, no tiene incentivos reales para dedicarse al futsal, 
al fútbol playa, al fútbol joven, al desarrollo de largo plazo, ni al desarrollo del fútbol 
femenino, cuyo potencial económico aún no se ha consolidado dentro del sistema.
Agregó que resulta especialmente relevante para el fútbol femenino la 
posibilidad de avanzar hacia una liga con mayor autonomía. Lo que permitirá que 
su desarrollo no quede necesariamente supeditado a las decisiones del fútbol 
masculino, sino que pueda estructurarse en función de sus propias necesidades, 
tiempos y proyección.
El diputado Arroyo sostuvo que uno de los puntos que le genera 
preocupación es lo que va a ocurrir con el futbol amateur, ya que teme que el 
proyecto se haga solo de situaciones e irregularidades que se presentan en el futbol 
profesional, por lo que solicitó encarecidamente que no se deje de abordar el tema 
y se tenga en especial consideración al momento de redactar el reglamento a cargo 
del Ministerio.
La diputada Schonhaut destacó dos puntos relevantes del proyecto, aquello 
que dice relación con la transparencia y la facultad de fiscalizar de la CMF y el IND, 
y por otro lado la separación de la Liga o ANFP de la Federación.
A continuación, realizó una especial mención a la oportunidad que el proyecto 
de ley significa para el avance del futbol femenino, considerando que las jugadoras 
del país han dado una lucha incansable para lograr el desarrollo integral de la
13
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 14 ---
disciplina, sin abusos, sin discriminación, sin subordinación al futbol masculino, por 
lo tanto, la iniciativa resulta fundamental para una mayor autonomía y para 
responder a las necesidades y proyecciones que tiene el fútbol femenino en Chile.
El Subsecretario del Deporte, don Andrés Otero hizo presente que todos 
aquellos puntos del proyecto que pueden ser precisados o perfeccionables, serán 
desarrolladas en el reglamento, cuya elaboración será realizada de la mano de los 
distintos clubes, asociaciones y parlamentarios que así lo deseen, a fin de lograr un 
trabajo que logre cubrir todos aquellos aspectos que pudiesen afectar la certeza del 
proyecto.
El Senador Walker precisó que la comisión técnica y la comisión deportiva 
no son determinadas por el IND, ya que la determina cada federación conforme a la 
ley del Deporte de acuerdo al principio constitucional de la autonomía de los cuerpos 
intermedios.
Por otra parte, explicó que el Consejo Nacional de Arbitraje Deportivo no 
pertenece al Estado, sino que pertenece al Comité Olímpico, y por lo tanto, se va a 
respetar la autonomía que tienen hoy en día los tribunales de la ANFP.
Respecto al fútbol amateur, aclaró que no solo se habla de Sociedades 
Anónimas Deportivas profesionales cuando la ley se refiere a la multipropiedad, sino 
que también a las organizaciones deportivas de base, es decir las del futbol amateur 
y profesional.
Aclaró que un empresario que tiene propiedad en un club profesional no 
puede participar en uno de tercera división, ya que aquello constituye 
multipropiedad.
Sobre la preocupación del diputado Briones respecto a la supervigilancia o 
fiscalización por parte del IND, señaló que es importante tener presente que no será 
el único ente fiscalizador, ya que la CMF también tendrá la facultad de hacerlo, al 
constituirse cada club como Sociedad Anónima Especial o Sociedad Anónima 
Cerrada, y por tanto se le da autonomía de voluntad a la futura federación y liga 
para establecer los ascensos y descensos.
Aclaró que con el proyecto se están respetando tanto el principio de la 
autonomía de los cuerpos intermedios y el de la libre competencia.
Finalmente, se refirió a la suficiencia del plazo de 18 meses para que la ley 
ente en vigencia, y reiteró que es un tiempo razonable para que los clubes y 
federaciones se adecuen a lo establecido por el proyecto.
La Comisión valoró en forma unánime las modificaciones incorporadas por el 
Senado, razón por la cual determinó recomendar su aprobación, en el entendido de 
que ellas contribuyen a perfeccionar esta iniciativa.
V.- ACUERDOS
14
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 15 ---
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS
Oficiar a la Directora Nacional (S) del Instituto Nacional del Deporte, señora 
Lorena Castillo, con el objeto de solicitarle tenga a bien informar, en general, sobre 
los avances y evaluación realizada por el Instituto Nacional del Deporte, en el marco 
de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, y en particular 
sobre los siguientes aspectos:
1.- Entrega de balances, memorias y disolución final de la Corporación. 
2.- Estado de avance de los juicios laborales y pago a los proveedores, 
precisando la cantidad de juicios que se encuentran pendientes, la forma en que se 
reflejaría aquello en términos económicos, y quién sería el responsable de su pago.
3.- Cantidad de rendiciones que se han realizado a través del Sistema de 
Rendición Electrónica de Cuentas, precisando cuántas han sido aceptadas.
4.- Monto pendiente de aceptación respecto de los recursos entregados para 
la organización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023. 
 
 
 
ACUERDOS
1.- Permitir que el Presidente de Cruzados SADP, don Juan Tagle, 
comparezca en la Comisión de forma telemática, en atención a que se encuentra 
fuera del país por razones laborales impostergables.
2.- Recibir a doña María Elena Saavedra, apoderada de fútbol formativo, con 
el objeto de que se refiera a la tramitación del proyecto de ley que se encuentra en 
la tabla de la sesión de hoy (boletín N°10634-29).
3.- Permitir la participación del Presidente del Club Social y Deportivo Colo 
Colo, don Edmundo Valladares y al Vicepresidente, don Robinson Figueroa, en la 
sesión de hoy.
4.- Cada intervención deberá durar hasta tres minutos, con el objeto de que 
alcancen a intervenir todos los parlamentarios e invitados.
5.- Extender la sesión hasta las 17.30 horas.
**********
15
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 16 ---
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión 
levantó la sesión a las 17:30 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
3 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=4910&prmSesId=81395
16
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 17 ---
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
Sesión 2ª, celebrada en martes 24 de marzo de 2026,
de 15:00 a 17:30 horas.
Preside el diputado Marco Antonio Sulantay.
Asisten las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Constanza
Schonhaut, y los diputados señores Roberto Arroyo, Patricio Briones,
Carlos Carvajal, Carlos Chandía, Matías Fernández, Jorge Guzmán,
Cristian Mella, Benjamín Moreno, Cristián Tapia, Hotuiti Teao y
Sebastián Zamora.
Concurren, como invitados, el senador señor Matías Walker Prieto;
la ministra del Deporte, señora Natalia Duco Soler; el subsecretario
del Deporte, señor Andrés Otero Klein, y el presidente del club
Coquimbo Unido, señor Jorge Contador Araya, acompañado por el gerente
deportivo de la institución, señor Pablo Ramírez.
Asimismo, en representación de la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional (ANFP), asisten el presidente, señor Pablo Milad
Abusleme; el abogado y asesor, señor Arturo Fermandois Vöhringer, y
el gerente de comunicaciones, señor Patricio Yévenes Aravena.
Por su parte, en representación de la Asociación Nacional de Fútbol
Amateur de Chile, concurren el presidente, señor Justo Álvarez Gil,
acompañado por los señores José Vistoso Urrutia, Norberto Olivares
y Daniel Ulloa Rodríguez.
Finalmente, en representación del Sindicato de Futbolistas
17
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 18 ---
Profesionales de Chile, asisten el presidente, señor Luis Marín
Barahona, en compañía de los señores Jorge Deschamps Méndez, Fernando
Cordero Fonseca, José Acosta Hernández y Alfonso Canales Barraza.
Además, participan el presidente de Cruzados SADP Universidad
Católica, señor Juan Tagle Quiroz, de manera telemática, así como
las representantes de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol,
señoras Javiera Moreno y Diana Quezada.
TEXTO DEL DEBATE
-Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden a
interrupciones en el audio.
El señor SULANTAY (Presidente).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
El acta de la sesión constitutiva queda a disposición de las
señoras diputadas y de los señores diputados.
La señora Secretaria dará lectura a la Cuenta.
La señora INOSTROZA, doña Ximena (Secretaria), da lectura a la
Cuenta.
El 
señor 
SULANTAY 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias, 
señora
Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Ofrezco la palabra.
A continuación, la Comisión adoptará acuerdos de conformidad con
los siguientes antecedentes:
18
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 19 ---
Se ha recibido correo electrónico del señor Juan Tagle Quiroz,
presidente de Cruzados SADP Universidad Católica, mediante el cual
solicita autorización para comparecer de forma telemática ante la
Comisión en esta sesión, debido a que se encuentra fuera del país
por razones laborales impostergables.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se ha recibido correo electrónico de la señora María Elena
Saavedra, apoderada del fútbol formativo, mediante el cual solicita
una audiencia ante la Comisión, en el contexto de la tramitación del
proyecto de ley que se encuentra en la tabla de esta sesión.
Fundamenta su solicitud en la necesidad de incorporar la perspectiva
de las familias, con miras a evidenciar las falencias en el resguardo
y la supervisión del fútbol formativo, y a aportar antecedentes para
fortalecer la protección de los deportistas en formación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se ha recibido correo electrónico del diputado Matías Fernández,
presente en esta sesión, mediante el cual solicita que puedan
ingresar a la sala el presidente del Club Social y Deportivo Colo-
Colo, señor Edmundo Valladares Hojas, y el vicepresidente de dicha
institución, señor Robinson Figueroa Álvarez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se ha recibido una solicitud de la diputada Érika Olivera, mediante
la cual expresa la necesidad de que se agilicen la información, las
19
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 20 ---
investigaciones y otras materias pendientes respecto de los Juegos
Panamericanos Santiago 2023.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Antes de continuar, damos la bienvenida a la diputada Marisela
Santibáñez, para quien pido un aplauso, dado que hoy se ha
reincorporado al Congreso Nacional y a esta Comisión.
Bienvenida, diputada. Muchas gracias por estar con nosotros.
-Aplausos.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo.
El señor ARROYO.- Señor Presidente, entre los invitados a esta
sesión se encuentra el presidente nacional de la Asociación Nacional
de Fútbol Amateur de Chile (ANFA), cuya opinión es muy relevante
para la Comisión.
Por consiguiente, me gustaría que pudiéramos asignarle un lugar
para escuchar sus comentarios y hacerle algunas preguntas.
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, diputado. No hay
ningún problema con acceder a su solicitud.
Invitamos al señor Justo Álvarez Gil a tomar asiento junto al
señor Luis Marín Barahona, presidente del Sindicato de Futbolistas
Profesionales (Sifup).
Esta sesión tiene por objeto analizar las enmiendas introducidas
por el Senado al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.019, que
regula las sociedades anónimas deportivas profesionales en materia
de fiscalización de conflictos de interés y de fomento de la
20
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 21 ---
participación de los hinchas en la propiedad de las mismas,
correspondiente 
al 
boletín 
Nº 
10634-29, 
en 
tercer 
trámite
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 120 del
Reglamento.
Hago presente que el proyecto fue remitido por la Sala a esta
comisión solo por la presente sesión, ya que se encuentra con
urgencia calificada de suma y que será incluido en la tabla de la
sesión ordinaria de la Sala de mañana miércoles 25 de marzo.
Para tales efectos, se encuentran invitados el senador de la
República, don Matías Walker Prieto, en su calidad de autor de la
iniciativa; la ministra del Deporte, doña Natalia Duco Soler; el
subsecretario del Deporte, don Andrés Otero; el presidente de
Coquimbo Unido, don Jorge Contador Araya, acompañado de don Pablo
Ramírez, gerente deportivo de Coquimbo Unido; los representantes de
la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), el señor Pablo
Milad Abusleme, don Arturo Fermandois, abogado y asesor; don Patricio
Yévenes, gerente de Comunicaciones y Asuntos Corporativos; los
representantes de la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile
(ANFA), encabezados por don Justo Álvarez, don José Elías Vistoso,
don Norberto Olivares y don Daniel Ulloa; los representantes del
Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile (Sifup), los señores
Luis Marín, Jorge Deschamps, Fernando Cordero, José Antonio Acosta
y Alfonso Canales.
Conectados telemáticamente, el representante de Universidad
Católica, don Juan Tagle, y las representantes del Sindicato de
Jugadoras de Fútbol (Anjuff), doña Javiera Moreno y doña Diana
21
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 22 ---
Quezada.
En primer término, ofrezco la palabra a la señora ministra del
Deporte, doña Natalia Duco.
La señora DUCO (ministra del Deporte).- Señor Presidente, primero
que todo, quiero saludarlos y agradecerles la invitación. Espero
estar muy presente y estoy abierta a que sigamos trabajando juntos.
Creo que el deporte es un espacio de consenso y unión para todos.
Hay mucho que hacer y si bien hoy tenemos mucho que hacer en relación
con el fútbol, quiero poner énfasis en que hay mucho que hacer en
muchas áreas, sobre todo con nuestros niños, en esta potencia que
tiene el deporte de mover a las personas y entregar bienestar,
espacios de paz y de tranquilidad a todos los seres humanos.
En ese sentido, ya conocen la posición, quería presentarme con mi
subsecretario Andrés Otero y ponernos a disposición de esta comisión.
Tenemos muchas ganas de hacer cosas y también agradecer que,
después de 10 años, llegamos a un punto importante para el fútbol
chileno, que creo que hay que rescatar y esperamos que podamos
avanzar.
Junto con el subsecretario y mi equipo quedamos a disposición de
sus preguntas, para todo lo que estimen pertinente.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Bien, antes de dar la palabra al senador Matías Walker, a quien
agradezco su disposición, vamos a hacer una pequeña estructuración.
Somos muchos los que estamos acá y la idea es que todos puedan
intervenir. Así es que voy a ofrecer la palabra hasta por quince
minutos a don Matías, autor del proyecto, y luego don Pablo Milad,
22
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 23 ---
presidente de la ANFP.
Ahora bien, ¿habría acuerdo para que luego de las exposiciones las
intervenciones sean de tres minutos, al igual que en la Sala?
Acordado.
Senador, tiene la palabra.
El señor WALKER (senador).- Señor Presidente, muchas gracias a
todos los colegas de la Comisión de Deportes y Recreación de la
Cámara de Diputados. Me atrevo a decir colegas, porque este proyecto
nació en esta querida comisión hace exactos 10 años.
El 2 de mayo de este año se van a cumplir 10 años desde que
presentamos esta iniciativa en esta instancia, que fue totalmente
transversal, como usted sabe, Presidente, diputados desde Renovación
Nacional hasta el Partido Comunista. Y ahí está una de sus autoras,
la diputada Marisela Santibáñez, que no solamente fue coautora de
este proyecto, sino que le puso alma a esta iniciativa, dada su
afición al fútbol y al deporte. Me alegro mucho de que hoy esté con
nosotros.
Quiero saludar a todos los diputados y las diputadas de la
comisión; por supuesto, al presidente del fútbol chileno, Pablo Milad
y a la ministra del Deporte. Aprovecho de agradecer no solo la suma
urgencia que le ha otorgado el Presidente José Antonio Kast a esta
iniciativa, 
sino 
su 
testimonio, 
ministra, 
como 
deportista,
resaltando la importancia de este proyecto que pretende terminar con
todos los conflictos de interés en el fútbol profesional.
Además, saludo al subsecretario Andrés Otero, que conoce muy bien
este proyecto, porque ya desempeñó esta responsabilidad en el
23
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 24 ---
gobierno del Presidente Piñera; por supuesto, al presidente de la
ANFA, al presidente del SIFUP, al sindicato de jugadoras; a Jorge
Contador, presidente de Coquimbo Unido, actual campeón del fútbol
chileno, equipo de mi región. Así que los saludo especialmente con
mucho cariño.
Como quieren conocer en detalle las modificaciones que le hizo el
Senado al proyecto, después de todo este tiempo, someramente voy a
referirme a ellas. Probablemente la ministra y el subsecretario van
a querer referirse a algunas de ellas también, porque parte de las
modificaciones fueron indicaciones trabajadas con el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes (IND). Este no es un
proyecto refundacional, como se dijo en una carta de dirigentes, a
quienes le tengo mucho respeto, pero discrepo profundamente de que
esto se trate de un proyecto refundacional.
Este fue un proyecto consensuado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, donde había incluso
mayoría del actual oficialismo. Estaba la entonces senadora Luz
Ebensperger, que contribuyó con muy buenas indicaciones para
perfeccionar la iniciativa. Acá está don Arturo Hasbún, por ejemplo,
que fue asesor de la senadora Ebensperger. A la actual Presidenta
del Senado, Paulina Núñez, quiero agradecerle porque presidió la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y sin
su apoyo nunca hubiéramos sacado el proyecto; igual que al senador
Sebastián Keitel, que permitió la aprobación de la idea de legislar
en la Comisión de Deportes.
Cuando llegué al Senado, el proyecto estuvo cuatro años durmiendo
24
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 25 ---
en un cajón. Logramos revivirlo gracias al apoyo de todos los colegas
de la Comisión de Deportes y de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Trabajamos en una mesa de
asesores con el Ejecutivo todas las semanas, incluyendo a Hugo
Castelli, asesor legislativo del Ministerio del Deporte.
Este no es un proyecto de gobierno o de oposición, de izquierdas
o de derechas. Estamos en un país dividido, colegas, pero si hay
algo que nos ha unido es el apoyo a este proyecto, que se vio
reflejado por el apoyo del entonces Presidente Gabriel Boric,
calificando de discusión inmediata el proyecto. Le agradezco al
entonces ministro Jaime Pizarro, porque en la carta que enviaron los
presidentes se decía que hay que escuchar a la gente del fútbol.
Creo que Jaime Pizarro, campeón de América y capitán de la selección
chilena, representa a la gente del fútbol, igual que el sindicato de
futbolistas, igual que la ANFA, que tiene cuatro millones de personas
que juegan todas las semanas.
Por supuesto, escuchamos a la gente del fútbol; por supuesto,
escuchamos al presidente de la ANFP y de la federación, escuchamos
al estimado colega y constitucionalista Arturo Fermandois; recogimos
muchas de las cuestiones que nos planteó en la comisión.
Por ejemplo, el proyecto que venía a la Cámara de Diputados, que
me gustaba mucho porque emulaba el modelo de la Bundesliga alemana,
permitía no solo que los hinchas participaran en la propiedad de los
clubes, sino que los socios de los clubes -no las barras bravas-,
los socios que pagan su cuota pudieran designar un director dentro
de la sociedad anónima.
25
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 26 ---
Y don Arturo Fermandois, como buen constitucionalista, nos dijo:
cuidado, porque en nuestro ordenamiento jurídico los directores
representan a los accionistas. Entonces, no se puede nombrar a un
director independiente.
Y tuvimos que prescindir una norma que nos gustaba mucho, a los
que nos gusta el deporte, el fútbol, en el sentido de que
participaran los hinchas en el directorio. Desgraciadamente,
comprenderán que después de diez años de tramitación no queríamos
que el proyecto se nos enredara cinco años más en el Tribunal
Constitucional. Así es que prescindimos de esa normativa.
¿Cuáles fueron las principales modificaciones? Ustedes las saben:
se cambió la estructura general para el fomento y desarrollo del
deporte profesional en el país, en especial, la regulación de las
ligas deportivas profesionales, que no estaban reguladas en la ley
vigente, las que deberán constituirse como sociedades anónimas
cerradas o especiales.
Además, se aprobó que las federaciones deportivas que desarrollen
ligas deportivas profesionales deberán adecuarse a constituirse de
acuerdo con la normativa establecida en una federación deportiva
nacional.
El año pasado aprobamos la modificación a la Ley del Deporte, en
virtud de la cual es obligatoria la adscripción a esta norma -por
parte del básquetbol y, en general, de todas las disciplinas-, pero
curiosamente el fútbol no estaba afecto a dicha ley, porque un
expresidente de la ANFP, don Sergio Jadue, amenazó con que, si
obligábamos al fútbol a adscribirse a la ley de federaciones, Chile
26
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 27 ---
no iba a poder organizar la Copa América.
Finalmente, eso cambió y ahora, respetando el principio de igualdad
ante la ley, vamos a tener a todos los deportes adscritos a la ley
de federaciones nacionales, lo que va a ser una oportunidad, porque
van a poder recibir recursos públicos.
De paso, hago un homenaje a Santiago Wanderers, que acaba de ser
campeón, con la sub-20, en la Copa Libertadores.
Insisto, van a poder recibir recursos públicos en la Federación
de Fútbol de Chile para el desarrollo del fútbol joven y para el
desarrollo del fútbol femenino.
Se fija cuál es el objetivo de las ligas deportivas profesionales,
separadas 
de 
la 
federación, 
la 
organización, 
producción,
comercialización y supervisión de las competiciones deportivas.
Se establece un estatuto de prohibiciones y, en ese sentido, se
dispone que es incompatible ser presidente de la federación y
presidente de la liga, porque obviamente habría un conflicto de
interés.
Asimismo, se instituye un catálogo de obligaciones orientadas a
transparentar la gestión de la organización deportiva de base y la
liga deportiva profesional, con el objeto de facilitar la labor de
fiscalización y supervigilancia, tanto de la Comisión para el Mercado
Financiero como del Instituto Nacional de Deportes.
Ahora bien, y con esto me adelanto, probablemente, a los
comentarios del presidente Pablo Milad o del colega Arturo
Fermandois, ¿por qué establecimos la creación de una liga deportiva
profesional, que no estaba regulada en la Ley sobre Sociedades
27
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 28 ---
Anónimas, como sociedad anónima cerrada o abierta? Porque es una
liga que ejecuta actos de comercio, por lo tanto, tiene que ser una
sociedad anónima. Esto lo dijo el profesor Parra, de Derecho
Comercial de la Universidad de Chile en 2018, en esta Comisión de
Deportes y Recreación de la Cámara de Diputados, porque organiza un
campeonato en que se venden derechos de televisión, en que hay una
actividad lucrativa y porque lo propio de una organización que agrupa
distintas sociedades anónimas es que sea, a su vez, sociedad anónima,
para estar sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero y de la UAF (Unidad de Análisis Financiero).
Es algo que propuso el presidente Pablo Milad, con toda razón,
porque hoy día no sabemos si el narcotráfico o el crimen organizado
quieren penetrar en los clubes chilenos, por eso es tan importante
la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
Nos preguntan: ¿cómo se va a regular el sistema de ascenso y
descenso? Pues bien, de acuerdo con la autonomía de los cuerpos
intermedios, para eso tenemos un marco constitucional. Habrá un pacto
de accionistas, me imagino. Muchos de nosotros, como abogados,
elaboramos pactos de accionistas. Eso para establecer cómo se van a
valorizar las acciones, en los ascensos o los descensos.
Obviamente, No nos podemos meter en las cuestiones deportivas
propiamente tales. Eso va a estar regido por la autonomía de la
voluntad de los estatutos de la nueva sociedad anónima que va a dar
lugar a la liga deportiva profesional, que puede ser abierta o
cerrada, y vamos a tener una federación adscrita, igual que en todos
los deportes, a la Ley del Deporte –y ustedes saben que el plazo
28
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 29 ---
vence en mayo- y van a poder recibir recursos públicos.
Don Andrés Otero, subsecretario del Deporte, fue gerente de la
Federación de Tenis. Ellos se adscribieron a la ley de federaciones
con excelentes resultados, los cuales, además, se han visto
reflejados en la cancha, así que pueden explicar muy bien las
ventajas, lo que significa adscribirse a la Ley del Deporte. No hay
que tenerle miedo a la transparencia, a una mayor fiscalización o a
una auditoría. Hay que verlo como una oportunidad.
Muchos empresarios que son futboleros, a los cuales les gusta el
deporte, nos dicen: “A nosotros nos encantaría invertir en el fútbol,
pero hay una competencia desleal. Tenemos que competir contra los
representantes, contra los factoring, con empresarios que son dueños
directos o indirectamente de siete clubes -eso es la multipropiedad-
o hay representantes que participan en la gestión o en la
administración de los clubes”.
Me consta que don Pablo Milad ha intentado que esto quede reflejado
en los estatutos de la ANFP. Sin embargo, ¿cuál es el problema que
tiene? Necesita un 80 por ciento del quorum de los presidentes para
aprobar esa reforma de estatuto, para terminar con la multipropiedad
y los conflictos de interés.
Ustedes creen, estimados colegas, que un empresario que participa
en siete clubes, a través de la señora, del contador o de personas
relacionadas, ¿va a aprobar una modificación a los estatutos, que lo
perjudica? ¿O el representante que, finalmente, es dueño de un club?
Don Fernando Cordero, tesorero del Sindicato de Futbolistas
Profesionales de Chile, dio a conocer un testimonio valiente. Él era
29
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 30 ---
jugador de Ñublense y antes fue jugador de un gran equipo de fútbol,
que es la Universidad Católica, y su representante, de un día para
otro, pasó a ser su empleador. ¿Se dan cuenta, estimados colegas?
Eso no podemos seguirlo aceptando un día más. Por eso es tan
importante que mañana ustedes, y se los imploro, voten a favor este
proyecto en su integridad.
Todo el proyecto es importante. Les van a decir que hay que
perfeccionar algunas normas, que la FIFA se va a enojar, pero,
queridos colegas, ¿cuántas veces hemos escuchado eso? Cuando
legislamos para establecer el estatuto del futbolista profesional
nos amenazaron con la FIFA. Cuando dijimos que los dirigentes tenían
que ser responsables con su patrimonio personal de los hechos de
violencia vinieron todos los presidentes de clubes. Vinieron los
señores Jaime Estévez, Gabriel Ruiz-Tagle y Yuraszeck a pedir que,
por favor, no aprobáramos esa norma, porque queríamos establecer que
había una responsabilidad de los dirigentes.
Por eso es tan importante la norma de beneficiarios finales, a
efectos de saber quiénes son los dueños de los clubes. Un periodista,
Kike Mujica, el otro día en una entrevista me decía: “Senador, soy
hincha de la U, pero no sé quién es el dueño de la U”. La norma de
beneficiarios finales permitirá saber quiénes son los dueños de los
clubes.
Creo que este proyecto, que fue aprobado transversalmente con el
apoyo de dos gobiernos, de un gobierno de izquierda y ahora de un
gobierno de derecha, pero, sobre todo, apoyado por la inmensa mayoría
del país, no requiere ningún cambio.
30
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 31 ---
Habrá un plazo de 18 meses para su implementación. Mis queridos
amigos presidentes de clubes dicen que es muy poco un año y medio
para que entre en vigencia este proyecto de ley, que ustedes
aprobarán mañana en su trámite final.
¡Un año y medio! ¿Qué más quieren? Si llevamos 10 años. ¿Cuánto
más quieren seguir haciendo esperar a la gente del fútbol?
Estamos creando las comisiones de hinchas. Al respecto, le hicimos
caso al profesor Fermandois. No van a ser directores, pero sí pueden
tener comisiones de hinchas. De hecho, Cruzados tiene comisiones de
hinchas para defender el patrimonio inmaterial del club.
Está presente el diputado Cristian Mella. Lo conocí siendo core
de la Región de Valparaíso, porque vino con los hinchas de Unión La
Calera. ¿Saben qué les habían hecho a los hinchas de Unión La Calera?
Le cambiaron el emblema al club, le cambiaron la insignia, le
cambiaron el escudo y no le preguntaron a nadie. Ahora, en cambio,
les estamos dando a los hinchas del fútbol la posibilidad de
participar. Eso hace este proyecto de ley que algunos quieren
dilatar.
Por último, confíen en la ministra del Deporte, confíen en el
subsecretario Andrés Otero. Ellos van a tener la potestad
reglamentaria, porque está en la Ley del Deporte, para hacer todas
las precisiones que ustedes quieran.
Esto no está reñido con las normas de la FIFA, todo lo contrario.
Esto sigue el modelo de la FIFA, para terminar con los conflictos de
interés, con los representantes dueños de los clubes, para saber
quiénes son los dueños de los clubes y darles participación a los
31
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 32 ---
hinchas.
Confíen en la ministra del Deporte, porque vía potestad
reglamentaria, en estos largos 18 meses, va a poder hacer todas las
precisiones y un estatuto tipo, que hoy día no existe, para
implementar la liga deportiva profesional por primera vez, con una
federación nacional de fútbol adscrita, como todos los deportes, a
la Ley del Deporte.
Por supuesto ―veo en esta sesión a colegas basquetbolistas―,
tomamos en consideración a los otros deportes, estableciendo
requisitos diferenciados. Los otros deportes van a requerir, por
ejemplo, un capital mínimo menor para poder constituirse. Incluso se
admite hasta un 3 por ciento de multipropiedad para que haya una
transición respecto de los otros deportes; sin embargo, no es
obligatorio que formen una liga deportiva profesional.
Presidente, con esto termino: espero que mañana, al momento de
votar, piensen en los millones de chilenos que hoy lo están pasando
mal y cuya única alegría en la vida es ir a un estadio todos los
fines de semana.
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por quince
minutos, el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional (ANFP), señor Pablo Milad.
El señor MILAD (presidente de la ANFP).- Señor Presidente, muchas
gracias por la invitación. Estamos muy contentos de estar acá para
debatir algunas cosas que se han malintencionado a través de los
medios.
32
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 33 ---
Estamos de acuerdo con el 92 por ciento del proyecto. Solamente
tenemos algunas diferencias, las cuales vamos a compartir con el
profesor Fermandois, que corresponden a los artículos 2° quáter, 3°,
24 y el transitorio. En los otros estamos ciento por ciento de
acuerdo; es decir, no hay ninguna diferencia con el senador ni con
el proyecto que han aprobado.
No obstante, sí quiero resaltar los ejes que nos interesan, los
cuales también estamos solicitando hace mucho tiempo. Cuando uno es
presidente de la ANFP, te preguntan: "¿Qué puedes hacer tú para
investigar si este es o no dueño?" No tenemos las herramientas
legales ni tampoco el poder de fiscalización para llegar más allá de
una escritura pública que diga quién es el dueño; no tenemos las
facultades para llegar más allá.
De todos modos, creo que esta es una gran oportunidad legislativa
para el corazón de este proyecto con el que, como he dicho, estamos
de acuerdo en un 92 por ciento y se valora positivamente. Aquí no
hay un rechazo a este proyecto; al contrario, el fútbol necesita
este proyecto.
Sobre la fiscalización, estamos ciento por ciento de acuerdo en
que debe haber mucha más, a través de la CMF y el IND. Cabe recordar
también que el fútbol aporta más de 23.000 millones en impuestos al
año. O sea, es una actividad que aporta y también otorga puestos de
trabajo: el fútbol genera 12.000 empleos, incluyendo trabajos fijos
y periódicos en cada uno de los partidos.
También queremos llegar a las personas naturales que son los dueños
de los clubes. Hoy no tenemos la facultad para hacerlo, y cuando le
33
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 34 ---
propuse al senador Walker que la UAF debía dar el informe para evitar
los palos blancos, fue para prevenir que, en los partidos, los mismos
socios sean dueños con otro nombre. Por eso, la trazabilidad que
debe hacer la UAF es fundamental para evitar estos conflictos de
intereses y también para que realmente sepamos quiénes son los dueños
de los clubes, porque eso es lo que necesitamos.
Sobre la multipropiedad, no la queremos más. Queremos descubrir a
las personas que están disfrazadas detrás de cadenas y cadenas de
sociedades, y lograr una exclusión total de los agentes que están en
forma directa o indirecta dentro de los clubes; en eso estamos ciento
por ciento de acuerdo.
Además, son importantes la idoneidad y la gobernanza. También
estamos de acuerdo con que los cargos de la ANFP no deben estar
vinculados a la federación.
Yo llegué a la ANFP con este sistema; no lo puedo cambiar solo,
sino que debemos hacerlo entre todos. Sin embargo, estamos ciento
por ciento de acuerdo, porque evita conflictos de intereses que, a
veces, son mitos. Por ejemplo, cuando dicen: "Este representante
llegó porque es amigo de tal".
El vínculo con la comunidad es fundamental. Fui presidente de la
corporación Curicó Unido y teníamos relación directa con las
actividades que se hacían con los hinchas y recibíamos sugerencias.
Todos podían ser socios y opinar cuánto costaban las entradas, qué
les gustaría ver el domingo, qué evento les interesarían o bien si
querían hacer un partido amistoso en el complejo; todo ese tipo de
cosas.
34
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 35 ---
Esa vinculación crea una identidad que es necesaria y que algunos
clubes hoy no tienen; sin embargo, siempre el patrimonio que
representa una comuna, una ciudad o un sector es fundamental. Como
agente social, el fútbol debe tener una relación de escucha con esas
personas, una relación para compartir ideas y poder mejorar la
institución, que es un bien común de toda la gente.
Para garantizar la sostenibilidad y la certeza en el tiempo,
haremos algunas sugerencias a través del profesor Fermandois; no son
sugerencias para echar abajo este proyecto con el que estamos de
acuerdo en el 92 por ciento, sino que solamente son sugerencias y
matices.
Daré solo un ejemplo: cuando se realizó la votación en el Senado,
una senadora le preguntó al entonces ministro del Deporte, señor
Jaime Pizarro, qué era la comisión técnica. Él dijo que el fútbol no
iba a tener esa comisión técnica, porque el entrenador debe elegir
a los jugadores.
La senadora le contestó: "Esto no está escrito acá. ¿Qué pasaría
el día de mañana si, por ejemplo, llega Manuel Pellegrini o Josep
Guardiola y les decimos: va a haber una comisión técnica que elegirá
a los jugadores por ti?". Responderían: "Entonces no voy a Chile".
Por eso, lo que todos decimos es que debe especificarse que en el
fútbol a los jugadores los elegirá el cuerpo técnico de las
selecciones, no una comisión técnica impuesta por el IND.
Son detalles, pero es significativo que no estén escritos, porque
la respuesta del exministro Pizarro en ese debate en el Senado fue:
"Es que en el fútbol no va a ser así". Y la senadora -repito- preguntó
35
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 36 ---
dónde estaba eso.
Solo son puntualizaciones que hemos hecho; no para la destrucción
del proyecto, sino para tratar de ser más específicos y certeros con
el fin de que, el día de mañana, no haya más problemas por
interpretaciones que dependan o estén supeditadas a personas que no
sabemos quiénes serán. Por ejemplo, no sabemos si el futuro director
del IND va a crear una comisión técnica de amigos de ciertos
jugadores.
Entonces, para crear transparencia, debe quedar sumamente claro
que, como ha sido siempre, los cuerpos técnicos de la selección
chilena y de las otras selecciones eligen a sus jugadores.
En la actualidad eso es más objetivo que nunca, porque tenemos un
equipo que, a través de identificación y scouting de jugadores, graba
todos los partidos del fútbol formativo y esa información llega a
esa central. Por eso, hoy en día hay jugadores de todo Chile y no
solo de los equipos grandes, por la objetividad que queremos que
tenga esto.
Esto fue solo un ejemplo. El señor Arturo Fermandois se referirá
a los detalles.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra el señor Arturo
Fermandois.
El señor FERMANDOIS (abogado de la ANFP).- Señor Presidente,
agradezco su invitación y la de los integrantes de la comisión; es
realmente un honor poder colaborar modestamente desde la perspectiva
jurídica, no solo con los planteamientos de la Asociación Nacional
de Fútbol Profesional, sino también con el padre del proyecto, el
36
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 37 ---
senador Matías Walker, a quien le admiramos su pasión y prolijidad
para impulsar esta iniciativa.
Déjenme, señor Presidente, señores diputados y señoras diputadas,
hacer un repaso de lo que se estima positivo desde la perspectiva de
la política pública deportiva y también legal, así como también
algunos mejoramientos que creemos que se pueden introducir con base
en los mismos principios que fueron expuestos en su momento en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del
Senado.
Esa es mi área; no puedo ingresar en otras que no son mi
especialidad ni me corresponde, pero sí hay algunas sugerencias que
me parece que pueden tenerse en cuenta por esta comisión al momento
de tratar el asunto.
Los fines del proyecto son loables: el robustecimiento de la
fiscalización, la transparencia en la propiedad y los beneficiarios
finales a los que se refería el senador Walker; el fin de la
multipropiedad, los conflictos de intereses, la idoneidad, la mejor
gobernanza y las mejores prácticas. Todo eso es absolutamente
positivo.
También el vínculo con la comunidad de hinchas. A mí se me deja
como el malo en el asunto del director de los hinchas, pero eso no
obsta que haya otra cantidad de instrumentos que se puedan vincular
con los fanáticos, como consultarles y tomar sus ideas; la gestión
de selecciones nacionales y una serie de asuntos que son realmente
positivos.
Ahora, vámonos a la obligación de sometimiento forzoso a las
37
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 38 ---
federaciones deportivas nacionales. La ANFP debe transformarse y
convertirse en una federación deportiva nacional, porque desaparece
la excepción que hace algunos años se incluyó en la ley.
Aquí tenemos un problema en que se troncan dos ejes importantes
de considerar. Uno es el constitucional; no desde hace 20, 30 o 40
años, sino a partir de fallos de la Corte Suprema de este año y del
Tribunal Constitucional de 2022, en el caso College UC. Tales
sentencias que establecen que las organizaciones intermedias tienen
un derecho esencial a autogobernarse; a seleccionar la forma de
organizarse, determinar cuáles son los mejores medios, distribuirlos
de la forma que estimen conveniente y a dirigirse hacia el fin
específico para el cual se ha formado.
Esto es lo que se llama la autonomía de los cuerpos intermedios,
que debe ser adecuada; sin embargo, ese eje debe esencialmente
respetarse. Esta es la definición famosa del fallo sobre la ley de
prensa de 1995, reiterado en todos los fallos de educación, en los
que 
hay 
recursos 
públicos 
intensos 
colocados 
en 
colegios
particulares subvencionados, por ejemplo, o el fallo, en los casos
People Meter, o el fallo College UC que acabo de citar.
Hay una esencia de autogobierno, y ello no impide, naturalmente,
que se puedan regular los demás aspectos por legislador. Existe una
esencia organizativa.
Entonces, cuando se establecen requisitos legales mínimos para la
Federación Deportiva Nacional, con socios en cinco regiones y, al
menos, otros quince socios, y sabemos que los dos socios existentes
son la ANFA y la Federación Nacional de Fútbol Profesional, ambos
38
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 39 ---
domiciliados en la Región Metropolitana, cabe preguntarse qué dice
este principio: que esos elementos, esos requisitos mínimos de
existencia, son colocados por los propios socios. La agrupación es
de ellos. Lo mismo ocurre con el voto proporcional: se cambia el
statu quo actual y se pasa a otorgar un voto de acuerdo con el número
de clubes. Esos son aspectos que los socios deben definir entre
ellos, conforme a este principio.
Lo más grave de esto, a mi juicio, desde un análisis
constitucional, es la justicia especializada: lo que el derecho
público llama la jurisdicción doméstica. Este es un principio
bastante sagrado para los tribunales.
Las organizaciones intermedias pueden dotarse de órganos que
supervigilen y controlen sus propios estatutos, y esos órganos -que
se denominan jurisdicción doméstica- pueden aplicar sanciones, ya
sean éticas o disciplinarias. En esto no entran los tribunales.
La FIFA pide lo mismo: la justicia deportiva debe pertenecer a la
organización misma deportiva.
¿Dónde está el problema? Diría que esto se puede mejorar de dos
formas. En primer lugar, debe reconocerse que la Federación Deportiva
Nacional tiene el derecho de dotarse de sus propios órganos de
justicia. Hoy, la ANFP tiene, al menos, cuatro tribunales -usted los
conoce perfectamente, presidente- en aspectos patrimoniales, de
honor y disciplinarios.
Sin embargo, cuando aparece el Comité Nacional de Arbitraje
Deportivo, surge un problema. Ese comité -artículo 40 P- tiene
facultades para revocar lo resuelto por los órganos disciplinarios
39
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 40 ---
del fútbol; incluso, tiene facultades para remover a los integrantes
de esos clubes. Es una especie de Corte Suprema deportiva, con un
recurso de queja deportiva, pero en el Estado: el Comité Nacional de
Arbitraje Deportivo. Esto la FIFA no lo va a tolerar, no por amenaza.
Más adelante citaré el artículo.
Y la autonomía técnica constituye otro problema, al que acaba de
describir el presidente Milad. Aquí está la esencia del deporte: los
socios 
determinan 
cómo 
se 
selecciona 
a 
los 
representantes
internacionales. Si la ley pautea esto en forma intensa, se genera
un problema con el principio de autonomía y, también, con la FIFA.
Así ocurrió con Perú el 18 de abril de 2018, a propósito de un
comunicado de la FIFA. En dicho comunicado amenaza a Perú, pero no
como una forma de presionar. La FIFA en ese comunicado dice en que
venía trabajando en la adecuación de los estatutos peruanos a los
estatutos de la FIFA; sin embargo, de pronto, aparece la noticia de
que se derogará una parte esencial de aquello en lo que venía
trabajando la FIFA con Perú.
En consecuencia, la FIFA señala que, de derogarse, podrían
generarse problemas. Indica, además, que se pasará al comité interno
de suspensiones. Cabe recordar que han existido veintitrés casos de
suspensiones entre 2003 y 2013, en diez años; la mitad por
intromisión de leyes en la forma de determinar la organización.
Esto lo digo no para que el proyecto se caiga. Lo digo con el
objeto de hacer los ajustes que permitan perfeccionarlo, respetando
en su esencia la autonomía y regulando adecuadamente el resto.
Por ejemplo, sobre las ligas deportivas profesionales, estimamos
40
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 41 ---
que existe un vacío legal. El senador Walker señaló, con propiedad
y certeza, que los socios podrían regular la forma de transferir las
acciones y los valores, de forma tal que cuando se produce la
transformación de una corporación, dichas acciones deben representar
ese patrimonio. Esa inseguridad patrimonial debiera ser abordada de
mejor manera en el proyecto. En tal sentido, sugeriría agregar alguna
frase que remita, precisamente, a las ligas deportivas la posibilidad
de regular y dotarse en esos pactos de accionistas, en sus propios
clubes, la forma en que esto ocurra. Una frase inteligente al
respecto podría resolver el problema.
En cuanto a los mecanismos de transformación, cuando se señala que
las ligas deben constituirse en sociedades anónimas cerradas o
especiales, me parece que sociedades anónimas cerradas es bastante
claro, están reguladas en la ley de sociedad anónima, Código de
Comercio, entre otros; sin embargo, cuando se dice “especiales”,
habría que tirar algunos trazos en el proyecto. ¿A qué se refiere
con “especiales”? Requisitos mínimos, algún grado de certeza
patrimonial y el proceso de transformación. Existen contratos
vigentes, así como aspectos laborales, activos y pasivos. Es
importante que esa transformación quede con el elemento de certeza,
que nos parece que al proyecto le falta hoy.
El presidente y el senador también se refirieron al descenso de
la liga amateur. La ANFA, conforme a sus reglas soberanas,
determinará cómo se hacen las cosas en ese plano; no obstante, nos
parece que la pirámide deportiva se rompe si hay un cese inmediato
por el solo ministerio de la ley a raíz del descenso. En este punto,
41
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 42 ---
hay que introducir un principio de continuidad.
Considero que un cese inmediato produce un cierto daño patrimonial,
ya que por el solo hecho del descenso se produce una eventual
expropiación. Porque, ¿qué ocurre con esos bienes?, ¿cómo pueden
seguir utilizándose si la propia ley dispone el cese de todas las
actividades?
Para terminar, están los artículos transitorios a los que se han
referido el presidente del fútbol y el senador. Considero que aquí
se puede resolver esto con otro toque normativo. Dado que el proyecto
tiene reglamentos y remite a la autoridad administrativa para su
dictación una posibilidad que se usa mucho en como técnica
legislativa -como conocen los señores y señoras diputadas- y es que
la vigencia de la ley comience en esos dieciocho meses, una vez
dictado el reglamento respectivo. De modo que haya certeza aplicativa
para que estos plazos perentorios sucedan después de que el
reglamento se encuentre dictado.
Señor Presidente, agradezco su paciencia y quedo disponible para
responder preguntas.
El 
señor 
SULANTAY 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias 
por 
la
intervención.
Abriremos el tiempo para el debate.
A riesgo de ser acusado de intervención, en primer lugar, quiero
agradecer la disposición de todos quienes están hoy con nosotros;
especialmente, al senador Walker, a quien le pedí que, en esta última
instancia de discusión, viniera a exponer; al señor Pablo Milad,
quien representa a la ANFP; a todos los clubes y a quienes están
42
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 43 ---
conectados; al presidente de Coquimbo Unido; al señor Juan Tagle, de
la Católica; y a los señores Justo Álvarez y Luis Marín, y a todos
quienes nos acompañan.
Lo anterior obedece, fundamentalmente, a dos cosas que quiero
dejar en acta.
En efecto, la gran mayoría de quienes estamos aquí, me incluyo,
junto con el diputado Tapia, la diputada Marisela Santibáñez y el
diputado Arroyo, provenimos del período anterior; sin embargo, en
general, no participamos en la génesis de la discusión de este
proyecto. Posteriormente, se fue al Senado, y tampoco tuvimos la
oportunidad de participar. La diputada Santibáñez constituye la
excepción.
En consecuencia, resulta pertinente que hayamos contado con esta
última instancia para conocer el proyecto y, sobre todo, para honrar
lo que siempre debemos hacer: la responsabilidad de votar
informadamente.
No podemos llegar a la Sala a votar sin conocer con precisión el
contenido. Sabemos y estudiamos las minutas anteriores,
pero no es lo mismo que esta última instancia.
Mi opinión personal respecto de eso es porque el fútbol chileno
es tan importante para una gran cantidad de personas  -no vamos a
decir para todos, porque conozco gente que dice que no le interesa
el fútbol- y este es un proyecto tan profundo, una reforma tan
importante que se está haciendo, que concordamos en todo.
Lo he escuchado en las intervenciones de prensa de la ministra y
don Pablo lo acaba de decir: la gran mayoría estamos de acuerdo en
43
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 44 ---
un gran porcentaje, por no decir en casi todo.
Por eso, necesitamos que, en todas las instancias finales como
esta, previo a estar mañana en la Sala, tengamos la oportunidad de
no dejar ninguna ventana abierta, ninguna crítica a futuro de que no
fuimos escuchados, de que no se dijeron las cosas, de que no se
dejaron los puntos que creíamos que podían ser divergentes a futuro.
Repito, esto es importante y lo quiero defender, porque se ha
criticado que, en el caso personal -por ahí está el diputado Guzmán-
queríamos dilatar esto y eso no es así.
En primer lugar, la responsabilidad es votar informado y tener
esta oportunidad. Para eso estamos en esta Cámara de Diputados. Somos
parlamentarios para debatir y esta es la oportunidad de debatir y
mañana votar, que son las dos cosas para las que estamos mandatados.
Para eso es esta oportunidad de aclarar los puntos con las personas
que están: el autor del proyecto, el ministerio, los representantes
de la subsecretaría, el gobierno, los parlamentarios de distintas
bancadas y los presidentes gremiales, para dejar en claro cuáles son
las posturas con que se puede eventualmente criticar en el futuro.
Entonces, esta es la instancia y quiero defender esa posición.
Tiene la palabra la ministra del Deporte, señorita Natalia Duco.
La señorita DUCO, doña Natalia (ministra del Deporte).- Señor
Presidente, quiero agradecer los espacios de diálogo, porque es lo
más importante.
Quiero valorar también a todas las partes por el respeto mutuo,
que es algo que se había puesto mucho en cuestionamiento y, por eso,
hay que valorarlo y respetarlo.
44
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 45 ---
Quiero ser simple, directa y muy clara en la posición del
Ministerio del Deporte. Nosotros aprobamos la ley en su totalidad
sin indicaciones.
Nosotros escuchamos a todas las partes; valoramos todo lo escuchado
y lo tomamos en cuenta, pero luego de que esta ley sea aprobada,
nosotros, como ministerio y con el subsecretario, vamos a tener el
tiempo suficiente, que es de 18 meses, para trabajar en revisar todos
los detalles que hemos tomado en cuenta y que hemos escuchado de la
ANFP y de los clubes, con los cuales estamos totalmente dispuestos
para trabajar en equipo.
Pero que quede muy claro, como ministerio queremos y promovemos
la aprobación sin indicaciones de esta ley.
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra el diputado
Cristián Tapia.
El señor TAPIA.- Señor Presidente, antes de intervenir, quiero
pedir, para que pudiésemos opinar bien, que el representante de los
futbolistas, el señor Luis Marín, y el representante de la ANFA,
también puedan intervenir, antes de nosotros, por tres o cinco
minutos.
El señor SULANTAY (Presidente).- Diputado, hicimos una estructura.
Los diputados vamos a intervenir y después le vamos a dar la
palabra a todos. Esa es la idea.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo.
El señor ARROYO.- Señor Presidente, quiero ceder el tiempo que me
corresponde porque, dentro de esa estructura, todo el debate quiero
45
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 46 ---
hacerlo en la Sala y, para eso, voy a poner alguna indicación de
votación por separado.
Pero me gustaría escuchar a don Justo Álvarez, presidente de la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur, porque aquí se entrelaza el
fútbol profesional con el fútbol amateur, para que él nos dé su
opinión respecto de cómo consideran ellos este proyecto de ley.
El señor SULANTAY (Presidente).- Lo dijimos recién. Vamos a dar
la palabra a los demás integrantes de la comisión.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, quisiera,
primero que todo, dar las gracias por la bienvenida.
Quizás estoy un poquito más colorada, porque está muy llena la
Sala, pero necesitaba estar presente acá.
Quiero agradecer la presencia de las autoridades. Quiero
agradecer, especialmente, al senador Matías Walker y sus palabras
también, porque esta es una labor suya que supe empujar cuando
llegué, en esa amistad y en esa fraternidad que tenemos nosotros dos
con la defensa del fútbol, siendo de equipos diferentes.
Quiero también valorar la presencia del expresidente de esta
comisión, porque es importante decir que hay que respetar la labor
legislativa.
A esta comisión la han pasado por el aro varias veces, en la
discusión de casas de apuestas, en la discusión de los abusos en el
fútbol, y eso no debe pasar. Por algo las comisiones tienen nombre
y apellido.
Valoro también la presencia del señor Justo Álvarez y, por
46
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 47 ---
supuesto, la del señor Luis Marín -soy una admiradora profunda y
usted lo sabe- y de todos los parlamentarios nuevos y antiguos que
están presentes.
Agradezco también a la ministra y a su subsecretario, con el que
pude trabajar en el período anterior.
Perdonen que me tome este tiempo, pero a usted, ministra, le doy
la bienvenida. Con usted trabajé y puedo decir que es una gran
profesional. Esto se lo quería decir así, directamente, y en esta
casa de la democracia. Tenerla a usted es tener la resiliencia del
deporte. Hablan de la resiliencia muchísimo.
Caerse una vez es parte de la vida. Ponerse de pie y recuperarlo
todo es un ejemplo que usted nos puede dar. Yo la admiro muchísimo
y creo en usted, como también creí profundamente en el señor Jaime
Pizarro, que le puso motor a esto, un motor que necesitábamos junto
al senador, a través suyo, señor Presidente, Matías Walker.
Quiero ser muy clara. Hoy estamos en el tercer trámite
constitucional de esta iniciativa y la recibimos en esta comisión
antes de la votación del día de mañana, porque existe una convicción
transversal.
Es necesario e imperativo que nuestro fútbol avance en una
gobernanza moderna. Por supuesto que también en una gobernanza
robusta, transparente, acorde con los estándares que la FIFA exige.
Gobiernos de todos los colores políticos estuvieron de acuerdo en
esto. Impulsaron la tramitación y hoy le agradezco, ministra, por
poner urgencia a aquello. Necesitábamos este impulso.
Todos los presentes en esta sala, y espero firmemente, por lo
47
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 48 ---
menos con los que he conversado, estamos para el mismo objetivo:
construir y contribuir al fútbol chileno.
Potenciar nuestras selecciones, y cuando digo selecciones, saben
a qué me refiero.
La lucha que hicimos junto a Érika Olivera por el fútbol femenino
ha sido muy profunda, y me siento orgullosa de aquello.
Se han manifestado, por parte de los dirigentes del fútbol, temores
de intervenciones o de una posibilidad de desafiliación desde la
FIFA.
Me parecen correctos los temores que puedan presentar aquellos,
pero que se comuniquen de forma contributiva, colaborativa.
Pero, quiero llamar a la calma, a una calma necesaria, porque hay
ejemplos exitosos y porque la FIFA no se opone a la separación de
la liga de las federaciones. Al contrario, hay ejemplos de éxito en
Inglaterra, Ecuador, Alemania, Francia y España; la liga con que la
ANFP firmó un acuerdo de colaboración en 2022 para intercambiar
información, buenas prácticas, temas como la tecnología, la
seguridad, el fair play financiero y el fútbol femenino, entre otros
tantos temas.
La FIFA tampoco prohíbe, y también quiero dejarlo muy claro, que
cada país regule su marco normativo para el deporte. Lo que sanciona
es la intervención directa de la operatividad de la federación, como
ocurrió en Mali en 2017, cuya federación estuvo castigada por cinco
meses tras la intervención del gobierno al reemplazar a todos sus
dirigentes.
Por eso, quiero invitar a todos los nuevos, especialmente a usted,
48
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 49 ---
diputado, con el que sé que vamos a tener muy buena relación, al
básquetbol y todas las demás ligas, porque esto no es solo fútbol.
No tengamos temor a emprender caminos nuevos, novedosos, caminos
que son necesarios, mejores.
Hablo en plural porque el fútbol tiene un sentido social, cultural,
profundo, humano, porque, aunque se venda como un espectáculo, el
fútbol seguirá siendo un acto de fe colectivo.
Por eso, en esta mesa estamos presentes todos los involucrados.
Quiero hacer especial mención al Sifup, que es el sindicato de
futbolistas. Quiero hacer una especial mención al señor Justo
Álvarez, porque es la ANFA, que está aquí presente y, por supuesto,
al autor de este proyecto, al señor Matías Walker.
Le agradezco profundamente, porque a esto vine yo. Aunque digan
siempre Matías Walker, hay una mujer al lado suyo. Se lo digo al
señor Fermandois, a través suyo, señor Presidente.
Marisela Santibáñez, Érika Olivera, seremos siempre las mujeres
que impulsamos esta comisión y que le dimos el rigor.
Si no se hubiese hecho esto que hablan de un poco extender la
discusión, no. Esta discusión se tenía que dar.
Lo felicito, señor Presidente. Espero que sigamos haciendo esta
labor y que mañana sea un éxito y se apruebe esta legislación.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra el diputado
Cristián Tapia.
El señor TAPIA.- Señor Presidente, saludo a la ministra.
Le deseo éxito, ministra, y también al subsecretario.
Esta es una comisión bien transversal, más allá de lo político.
49
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 50 ---
Aquí somos todos apasionados en alguna disciplina deportiva.
Saludo también al presidente de la ANFP, lógicamente al senador
Matías Walker, a don Luis Marín, representante de los futbolistas,
junto al Chiki Cordero.
Saludo también a don Justo Álvarez, con su directiva, quienes
siempre han sido promotores del fútbol.
Recordemos que la gran mayoría de los futbolistas profesionales
nacen del fútbol amateur y de la ANFA.
Es importante tener la voz de cada uno de ellos.
En buena hora estamos terminando un proceso bastante largo, que
nos tocó ver en los últimos cuatro años.
Cuando hablamos de la transparencia en el fútbol es porque durante
muchos años el fútbol no ha sido transparente y eso tenemos que
decirlo.
En lo personal y como vallenarinos sufrimos una tremenda decepción
en 2017. Logramos, con Deportes Vallenar, club al que presidí en la
tercera división y tuve el honor de fundar, estar solamente tres
años en la tercera división, un año en la segunda y llegar a la
primera B. Y por entonces, la mafia del fútbol, encabezada por don
Arturo Salah, el señor Moreno y los dirigentes de Melipilla, lo que
ganamos en la cancha, lo perdimos entre cuatro paredes, y lo vuelvo
a decir.
Creo que este proyecto viene a dar la transparencia que se necesita
y seguramente muchos clubes y muchos futbolistas se han sentido
perjudicados por la dirigencia y por quienes han sido dueños de
clubes, dueños de jugadores, por ahí también metidos en casas de
50
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 51 ---
apuestas.
Entonces, los que han levantado voces de que este proyecto no se
apruebe, creo que ya no tienen nada que decir. Por eso, qué bueno
que hayamos tenido el detalle el día de hoy, tener a los actores,
porque nosotros tenemos que traspasarles a quienes representamos,
que son los parlamentarios y parlamentarias de nuestra bancada para
que lleguen informados mañana. Y espero que este proyecto se apruebe
por unanimidad porque el fútbol y el deporte lo necesitan.
Felicitar a Wanderers, que lamentablemente son hechos aislados.
Quisiéramos tener un proyecto de fútbol, como de todos los deportes,
que vaya en una dirección creciente y no disminuir. Sin ir más lejos,
la generación dorada, lamentablemente tuvimos un corte y bajaron.
Esta disciplina hay que tomarla con mucha seriedad, creo que el
país lo necesita. Los que no quieren que este proyecto se vote es
justamente por sus intereses creados por tantos años, pero aquí
nosotros estamos velando por una institucionalidad, porque la
Federación funcione como corresponde. Sé que también todos los
clubes, o la mayoría de los clubes, especialmente quienes somos
hinchas, quienes somos socios de clubes, vamos a querer que esto
funcione.
Quiero felicitar a todos. Creo que este es el ejercicio que se
tenía que hacer hoy, solidarizo con el presidente de la comisión,
Marco Antonio Sulantay, con el expresidente Guzmán, porque la semana
pasada algunos medios de comunicación les dijeron de todo. Y la
decisión de estar aquí el día de hoy obedece a un acuerdo de toda
la Comisión de Deportes y Recreación.
51
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 52 ---
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Sobre el punto, tiene la palabra
la diputada Marisela Santibáñez.
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, sobre el
punto y con todo el respeto y cariño que le tengo al diputado, no
es correcto hablar de mafiosos respecto del señor Moreno o del señor
Salah, creo que podríamos tener otro tipo de calificativos, por la
altura del cargo solamente.
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres
minutos, el diputado Cristian Mella.
El señor MELLA.- Señor Presidente, también me sumo a los vocativos,
saludar a las autoridades. Ministra, un gusto tenerla en este
espacio; saludar a cada uno de nuestros colegas y, por supuesto,
senador Matías Walker, ha sido, de verdad, de una alegría muy
profunda haber escuchado parte de esta presentación, de haber hecho
también un poco de historia, porque 10 años de tramitación de un
proyecto de ley, desde que se empezó a pensar hasta lo que hemos
llegado el día de hoy, no es poco.
En esos 10 años también ha habido muchas personas esperando, pero
quiero destacar y quedarme con algunos aspectos que creo que son muy
positivos de esta iniciativa. En particular, todo aspecto, toda
entidad debiese tener al menos parte de los pilares fundamentales de
lo que hemos hablado hoy: transparencia, fiscalización, fin de la
multipropiedad y mejorar las prácticas.
Es parte de los elementos fundamentales que tiene este proyecto,
52
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 53 ---
pero me quiero quedar con uno en particular: el valor social
comunitario del deporte, que hoy día empieza a tener una
preponderancia mayor; el senador Matías Walker en su presentación lo
dijo. Vengo de la provincia de Quillota, del distrito N° 6 y en 2019
tuvimos la lamentable noticia del cambio de la insignia del Club de
Deportes Unión La Calera. La diputada Marisela Santibáñez no se
acuerda, pero en ese momento llegué como consejero regional y usted
junto con el diputado Verdessi y nos acogieron a los hinchas, tanto
de Santiago Wanderers, Everton, entre otros, justamente para
entender este dolor que existía.
¿Y saben cuál es el dolor más grande? Que la insignia de Unión La
Calera, archirrival del mejor equipo de fútbol de Chile, San Luis de
Quillota, era parte de la identidad y de la historia de la comuna.
Lo que hicieron al cambiar esa insignia fue justamente tratar de
tachar la identidad de una ciudad y cuando alguien trata de tachar
la identidad de una ciudad, a veces, incluso para muchos, termina
perdiendo el sentido; la identidad es propia del sentido de la
existencia de las personas y de los distintos grupos o agrupaciones.
Me quiero quedar con algo clave. Quiero llamar a cada uno de los
diputados, y mañana lo haré también, a que votemos con conciencia
porque hay millones de chilenos y chilenas esperando este momento.
Son 10 años, no dilatemos más esto y espero que el día de mañana
podamos aprobar con convicción.
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra el diputado
Carlos Carvajal.
53
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 54 ---
El señor CARVAJAL.- Señor Presidente, colegas, distinguidas
autoridades, quiero ser claro. Inicialmente, voy a aprobar este
proyecto, eso no lo quiero poner en duda porque estoy de acuerdo con
la transparencia, con la multipropiedad del conflicto de intereses,
la idoneidad, el vínculo con los hinchas y la gestión de selecciones
nacionales, que también ahí me quedan algunas dudas. Pero tengo un
punto respecto de la supervigilancia del Instituto Nacional de
Deportes (IND).
Cuando nosotros apuntamos a la ley de sociedades anónimas, que se
creó en 2005, por una crisis en el fútbol y se invita al mundo
privado a hacer aportes a través de la ley N° 20.019, nosotros
comenzamos a trazar un rumbo separadamente respecto de lo que
significa el deporte y lo que significa el fútbol. Y eso también
provocó que el fútbol hoy día tenga la preponderancia que tiene en
cuanto a financiamiento deportivo, en cuanto a importancia, en cuanto
a alcance, en cuanto a un ecosistema.
Pero dejamos de lado leyes que van pasando y no las tomamos en
cuenta, por lo mismo voy a retroceder después con la supervigilancia,
como la ley de las federaciones nacionales. En Chile, se acuerda
usted, ministra, existían un par de asociaciones y generaban una
federación. Había muchas federaciones y se repetían.
Entonces, ¿qué generó este proyecto de las federaciones en 2014?
Qué se unifique y exista una sola federación deportiva nacional que
va a reunir y que va a ser la contraparte con el Instituto Nacional
de Deportes y va a regular lo que significa esta cadena disciplinar
o que le podemos llamar deportiva.
54
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 55 ---
De ahí en adelante fuimos provocando la inclusión, y creo que
todos estábamos felices, del Ministerio del Deporte en 2015, a través
de la ley N° 20.686, una muy buena ley que viene a robustecer esto.
Pero si nos basamos en la actualidad, he visto que la
supervigilancia del Instituto Nacional de Deportes ha sido bastante
frágil y débil, no solo porque las seremis en Chile, y todos lo
sabemos, tienen uno o dos funcionarios. Esto fue posible en 2014,
han pasado 12 años y hoy día los Mindep de cada región no tienen más
que una mano de funcionarios. Eso tenemos que considerarlo dentro de
lo que les estoy comentando.
En 2020 se promulgó la ley N° 21.197, que tiene que ver con el
abuso y la discriminación y todos los organismos, y a raíz del “caso
Cobreloa” nos damos cuenta e instalamos un Reglamento, N° 21.605.
Junto con esta ley se crea el Reglamento y después el gobierno pasado
profesionaliza el fútbol femenino a través de la ley N° 21.436. Luego
vamos a hablar de la ley de los 60 minutos, que se promulgó el año
pasado.
¿Por qué me preocupa? Porque hoy el IND, para mí, ha dejado de
lado todas estas leyes. Si ustedes preguntan la cantidad de
capacitaciones que hay con el decreto N° 22, muy pocas a nivel
nacional. Al fútbol profesional se le exige una consideración versus
a otros que no se les exige. Me caben dudas cuando en una plataforma
del IND, hay proyectos esperando tres meses y los administra el IND;
cuando hay un Fondo Nacional para el Fomento del Deporte (Fondeporte)
para el fútbol profesional pasa a lo reglamentario.
Tengo dudas con el Reglamento, tengo dudas con la supervigilancia
55
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 56 ---
del IND, sobre todo cuando existe una rebaja del 3 por ciento de
este nuevo gobierno y que no sabemos qué nos va a tocar, ministra.
No sabemos si un día, y perdóneme, hay Olimpiadas de la Juventud y
al otro no y al otro día sí. O, por ejemplo, hoy no hay seremis en
las regiones, nadie que tome una decisión política.
Creo que esta pelota, más que patearla para el lado, por lo menos
este diputado la quiere poner al piso y los invito a que trabajemos
estas leyes que vayan en pos del fortalecimiento, por supuesto, de
todos nuestros niños, nuestros jóvenes, sin considerar quién va a
pagar el alza del combustible del transporte de los niños del fútbol
joven o las mujeres cuando tengan que trasladarse desde el jueves en
adelante, y los altos costos que va a traer con ello.
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra la diputada
Marisela Santibáñez.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente,
cometimos un error en la comisión. Por lo mismo, solicito que
consideremos la participación en esta mesa de Javiera Moreno,
presidenta de la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino
(Anjuff).
El señor SULANTAY (Presidente).- No hay problema, diputada.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.- Señor Presidente, agradezco la oportunidad de
participar en esta instancia.
Por su intermedio, saludo al senador Walker, con quien estoy
conversando desde la semana pasada respecto de este proyecto, a los
56
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 57 ---
invitados, a la ministra y al subsecretario.
Primero, quiero agradecer a esta comisión por invitar a conversar
sobre este proyecto de ley.
Esta no es una maniobra dilatoria, como se ha señalado, sino que
es un acto de responsabilidad.
Como bien se dijo, este proyecto ya tiene diez años. Quienes
estuvimos en la gestión parlamentaria anterior, no lo vimos. Se
tramitó cuatro años en el Senado y ahora vuelve. Se fue de acá con
cuatro artículos y vuelve con 48 planas, y lo mínimo era que esta
comisión tuviera la posibilidad de analizarlo en detalle para votarlo
con responsabilidad.
Se ha hablado de maniobras dilatorias. Incluso, un periodista nos
trató de pelotudos por hacer nuestro trabajo. A todos debo decirles
que esta es una labor de responsabilidad. Así que insisto en
agradecer a la comisión la oportunidad que nos dan.
Segundo, valoro lo señalado por el presidente de la ANFP, que hay
un 92 por ciento de acuerdo con el proyecto. Creo que eso le quita
muchos mitos.
Decían que supuestamente la ANFP estaba en contra del proyecto,
pero ahora nos dice: estamos a favor.
Aprecio que esté presente el presidente de ANFA (Asociación
Nacional de Fútbol Amateur de Chile), porque soy jugador de fútbol
amateur, como varios de esta comisión, y queremos, cuidamos y
protegemos el fútbol amateur. Valoramos la posición de la ministra
y agradecemos que siempre considere venir a esta comisión, aunque
sea a una sesión, para escuchar y debatir los proyectos.
57
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 58 ---
Hay un tema que me quedó dando vueltas. Lo señaló el senador Walker
y también el presidente de la ANFP, y tiene que ver con la UAF. El
artículo 37 del proyecto, inciso final, en la página 85 del
comparado, hace una referencia respecto de la Unidad de Análisis
Financiero, pero lo hace solamente respecto del artículo 40 de la
ley que crea la UAF. El artículo 40 establece la obligación de
registro para las organizaciones deportivas.
Mi pregunta es si comprende también el artículo 3, que tiene que
ver con la obligación de reportar operaciones sospechosas. Lo digo
porque podría ser que se compre un club y no tengamos trazabilidad
respecto de dónde vienen los recursos con los cuales se está
comprando.
Entonces, para que quede en la historia de la ley, quiero que al
menos nos respondan si en ese artículo 3 la obligación de reportar
está comprendida dentro de la referencia del artículo 37.
Lo segundo tiene que ver con la ANFA. Lo conversaba fuera de la
comisión con el presidente Justo Álvarez, ¿qué pasaría si la liga
tomara la decisión de cerrar la participación de clubes? Es decir,
que la primera A y la primera B tomaran una decisión como sociedad
anónima y dijeran: solo va a haber ascenso entre la primera A y la
primera B, no respecto de los clubes ANFA que, eventualmente,
estarían compitiendo para ascender.
No sé quién me pueda contestar eso, para que quede muy claro que
no se va a restringir la posibilidad de pasar desde los Clubes ANFA
al fútbol profesional, porque, si eventualmente eso no quedase
resuelto, tendríamos un problema. Los clubes ANFA hacen un tremendo
58
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 59 ---
esfuerzo por acceder al profesionalismo y, como bien lo decía el
diputado Tapia, son esfuerzos significativos. Y si eso queda cerrado
por un acuerdo accionario, tendríamos el riesgo de quitarle
competitividad al fútbol amateur.
Esas dos preguntas las dejo planteadas. No sé si alguien me las
puede contestar.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, diputado. Las
dejaré anotadas.
Le ofrezco la palabra, hasta por tres minutos, al señor Justo
Álvarez, presidente de ANFA.
El señor ÁLVAREZ (Presidente de ANFA).- Señor Presidente, primero,
agradezco la invitación.
Fiel a mi forma de ser y mirándolos a todos a la cara, les digo
si hubiera habido voluntad de parte del fútbol profesional, no
hubiéramos llegado, después de años, a sentarnos en esta comisión.
Tengo que nombrar a Gamadiel García, que no está hoy en el Sifup.
Me he reunido con muchos expresidentes del Sifup y sé que nunca
hubo voluntad del fútbol profesional para separar la federación. A
eso me voy a referir, que es donde yo tengo participación. Jamás
quisieron. Pero no es menos cierto lo que dice el presidente Milad,
y no voy a entrar a discutir con él, si siempre nos ganan por un
voto, cómo van a querer separar.
Como dijo Aníbal Mosa en un medio de comunicación, se determina
la repartija de las platas, que las genera la selección. Está claro,
el fútbol profesional también arriesga cuando los procesos están
mal, pero nunca hubo la voluntad de separar la federación y lo
59
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 60 ---
reconoció el señor Harold Mayne-Nicholls en un programa de radio. En
una de las cosas que él falló fue en no haber separado la federación
y eso le costó la salida de la ANFP.
Es más, hay algo que dijo el diputado Guzmán y le voy a contestar
yo. Siempre, en el período del señor Jadue, querían que esto fuera
igual a la NBA, que no subiera nadie; que fuera igual que en el
básquetbol, donde nadie se va, todos quedan y todos son los mismos.
En los proyectos que conversamos con el señor Gamadiel García y
que me desmienta. Discúlpenme, no soy amigo de él, pero a don Jorge
Yunge le han dado como bombo en fiesta. Primero se oponía a la
separación. En una reunión que tuvimos con el señor Milad dijimos
que no. Después, él cambió su accionar, cuando FIFA dijo: esto ya no
da para más, hay que cambiarlo.
Yo participé en dos congresos -fuimos con usted- y hubo cosas que
a mí no me gustaron y las hice saber. Y no digo esto para que crean
que soy el salvador del fútbol o para que me tengan buena y me hagan
un monumento, pero fue donde pedí el fútbol femenino, el Sifup y los
árbitros. Le dije al señor Gamadiel García y a los entrenadores, con
quienes me reúno mañana a las 11 de la mañana. Nosotros a nadie le
hemos dejado de decir lo que hay que hacer.
Al señor Gamadiel le pregunté por qué no se integraba al
directorio. Dijo que por estatuto del Sifup no podía integrarlo.
Hablé con el círculo de periodistas y pregunté por qué, por
transparencia, no se acogían a participar. Dijeron que ellos estaban
para fiscalizar.
Yo confío en usted, señor Otero, porque hemos trabajado.
60
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 61 ---
Una vez, cuando a la ANFA una escuela de fútbol le debía una plata,
fui personalmente a devolverla. ¿Se acuerda? No me mandaron un oficio
para devolver la plata.
Es bien claro que esto va a transparentar el fútbol.
Una de las cosas que pedí, primordialmente, y me puede desmentir,
mirándome a la cara, el presidente Milad, es que dentro del
directorio hubiese una dama.
Para los que dicen que no se ha hecho nada o que esto está
escondido, hay que decir la verdad. Los 32 clubes del fútbol
profesional no quieren esto. No quieren separar a la Federación de
Fútbol de Chile porque se terminarían todos los recursos. Hoy la
Federación paga todo. Es igual que el vecino que agarra los gastos
comunes. ¡No! ¡Se terminó! Hoy hay que trabajar en conjunto. Hay que
darle al fútbol femenino, al Sifup y a la ANFA, a este y a este otro.
Miren lo que les voy a decir: le tienen miedo a la ANFA. Claro,
son 32 equipos. Nosotros somos 3.582 clubes. ¿Saben lo que creen
ellos? Que nosotros vamos a tener más participación, no en el
directorio, en la asamblea de la federación. Porque por la cantidad
de clubes somos más que ellos. Podríamos tener 20, si quisiéramos.
Y voy a decir lo último, para que se sorprendan. Ya a la FIFA, el
2 de mayo, por el tema de Yahir, que es un tema jurídico, le pareció
muy bien lo que se envió. Hicieron como cinco o seis sugerencias que
las tengo aquí. Se las puedo mostrar o se las puedo mandar. Esto no
va para atrás.
Esto llegó para quedarse y yo, como ANFA, cuando yo no era
presidente, era parte del directorio, era presidente regional en
61
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 62 ---
esos tiempos, catorce años nos demoramos para escuchar esto. Le dije
al diputado Guzmán:” Parece que usted está tirando para atrás.”. Se
lo dije. Lo miro de la cara. Él siempre juega en el fútbol amateur.
Me ha agarrado en Curicó, cuando han querido hacer cosas que no
corresponden.
El señor Marco Sulantay me conoce. El colega Cristián Tapia y la
señorita Marisela Santibáñez también.
No hay que tener miedo a transparentar esto. Pero hay una sola
cosa que quiero que consideren: ¿qué pasa con la multipropiedad? Si
un señor compra un club de fútbol profesional y también se mete en
un equipo de tercera división, que son corporaciones, ¿no va a haber
interés quien va a estar aquí y va a estar allá? ¿Cómo regulamos
eso, para que no sea el mismo? Porque la ley no prohíbe que tenga
un club en el fútbol amateur y otro en el profesional. Eso también
es superinteresante que lo dejemos establecido.
Vengo de La Serena, que está a cerca de 500 kilómetros de aquí.
Tengo citado un consejo y paré para venir acá hoy.
Es lo último que quiero decir, por favor, con la voluntad de todos.
Usted lo dijo, y lo dijo por todos los medios: Yo quiero la
separación, pero mirándolo a la cara, le digo que usted ha recibido
presiones de los clubes. Por eso, se ha demorado un poquito.
¡Súbase al metro y no se venga a dedo!
Gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, señor Justo
Álvarez.
Tiene la palabra don Juan Tagle.
62
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 63 ---
Tenemos un problema técnico.
Por favor, pido a la Secretaría que se comunique con informática
para solucionarlo
(Varias personas intervienen fuera de micrófono)
El señor SULANTAY (Presidente).- Don Juan, le voy a pedir que
espere, porque van a llamar a Informática para arreglar un problema
técnico.
Le voy a dar la palabra por tres minutos al señor Luis Marín y
después le vuelvo a dar la palabra a usted. Muchas gracias, don Juan.
Tiene la palabra el Presidente del Sindicato de Futbolistas
Profesionales de Chile (Sifup), señor Luis Marín.
El 
señor 
MARÍN 
(Presidente 
del 
Sindicato 
de 
Futbolistas
Profesionales de Chile (Sifup)).- Señor Presidente, por su
intermedio, buenas tardes a todos, agradezco la invitación. Voy a
saludar en general porque tengo poquito tiempo. Me hubiese gustado
tener más, pero me uno profundamente a las palabras de la ministra,
la voz de los futbolistas está de acuerdo con el proyecto, no tiene
ningún reparo, esperamos que los diputados mañana aprueben en su
totalidad lo que el futbolista cree que es correcto y que es
transparente.
Desde el lado del Sindicato de Futbolistas Profesionales, también
nombró don Justo a Gamadiel, con quien durante mucho tiempo veníamos
trabajando, estamos de acuerdo con todo esto, nos parece que volver
a escuchar que la FIFA va a intervenir creo que ya no es tema.
Dejemos de lado la política del terror, busquemos la transparencia
en el fútbol, el futbolista quiere la transparencia en su totalidad
63
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 64 ---
y llevamos muchísimo tiempo sin tener transparencia.
La estructura, nuestro producto, tiene una fragilidad muy grande,
hay un problema de gobernanza durante muchísimo tiempo, y
lamentablemente esto es lo que nos lleva hoy día hasta donde estamos,
que este proyecto lleve tantos años y durante cuatro estuvo en un
cajón, como dijo el senador Matías Walker, a quien felicito por lo
que ha hecho, porque el fútbol es de 90 minutos y se está peleando
hace 90 y con descuentos y sigue peleando, y la verdad es que el
fútbol no es para dilatar, no es para el lobby, no es para jugar
para atrás, como han querido jugar 32 hijos únicos de la ANFP, el
fútbol es para jugar hacia adelante.
Todos estuvimos muy contentos durante muchísimos años cuando vimos
a nuestra selección, que jugó con todo para adelante y yo fui parte
de esa generación -muy poco, pero fui parte de esa generación-.
Cuando el fútbol juega para atrás, creo que eso es lo que no
corresponde, el lobby que se ha hecho en este último tiempo no es
transparente. Entonces, partamos de una vez por todas, como dijo don
Justo, que este proyecto tiene que quedarse, tiene que generar un
cambio robusto en el fútbol, cortar los conflictos de interés de una
vez por todas, que la transparencia sea en todo sentido.
Si a mí me piden que yo abra las cuentas del sindicato, están
todas abiertas, la del sindicato, las mías y las de todo mi
directorio, y todo el trabajo que hemos hecho hace muchísimo tiempo.
Yo les pido eso, les pido transparencia, les pido dejar de lado
la política del terror de una vez por todas, el fútbol necesita eso,
necesita un cambio de estructura y de gobernanza serio y profundo,
64
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 65 ---
y eso es lo que tiene este proyecto de ley.
Y los futbolistas, me imagino que las futbolistas también, quienes
hemos trabajado con Javiera hace muchísimo tiempo, merecen
transparencia, el hincha merece transparencia, merece un cambio de
estructura grande, y eso es lo que estamos buscando todos con el
cambio de este proyecto de ley.
Desde mi punto de vista, desde mi visión, desde mi voz hoy día,
como la de todos los futbolistas, estamos a favor del proyecto de
ley en su totalidad, sin ningún reparo, esperamos que los diputados
mañana también hagan exactamente lo mismo. El fútbol se juega para
adelante, no se juega para atrás.
Su papá, señor Presidente, toda la vida predicó con la
transparencia, espero que mañana lo honremos a él y que el fútbol
mañana sea un antes y un después, que genere un cambio en el futuro.
Él fue el encargado de la Generación Dorada. Hay otros que se cuelgan
la medalla, pero él fue el encargado.
Así que espero que todos mañana voten a favor pensando en la
transparencia, en la unión del fútbol, en un cambio rotundo y que de
una vez por todas todos festejemos como hinchas.
Gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Gracias, don Luis Marín.
Informática todavía está viendo el problema, un segundito ahí.
Le vamos a adelantar de nuevo el uso de la palabra al gerente
deportivo de Coquimbo Unido, señor Pablo Ramírez, quien también ha…
(Una persona interviene fuera de micrófono)
65
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 66 ---
Sí, es que está esperando…
(Una persona interviene fuera de micrófono)
Sí, también viene, si están…
El señor ÁLVAREZ (Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol
Amateur de Chile (ANFA)).- […] es un funcionario […].
El señor SULANTAY (Presidente).- A ver, voy a hacer una aclaración,
y disculpe, don Justo, si se molestó un poquito, lo que pasa es que
necesitamos comprimir el tiempo porque quiero darles la palabra a
todos. A lo mejor, aquí, no vamos a salir de acuerdo, pero no quiero
que nadie salga reclamando porque no lo dejaron hablar.
Así que por eso vamos a acotar…
El señor ÁLVAREZ (Presidente de la Asociación Nacional de Fútbol
Amateur de Chile (ANFA)) .- Señor Presidente, ¿usted invitó a los
representantes de las organizaciones o a funcionarios de clubes? Le
pregunto a usted yo.
Perdóneme, no soy quien, señor Presidente, pero él no es dirigente,
es un funcionario. ¿Cómo vamos a escuchar a un funcionario?
El señor SULANTAY (Presidente).- Les estamos dando la palabra a
todos, don Justo.
Tiene la palabra el señor Pablo Ramírez.
El señor RAMÍREZ, don Pablo (gerente deportivo de Coquimbo Unido).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Justamente iba a partir mi intervención con eso.
66
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 67 ---
Soy Pablo Ramírez, gerente deportivo de Coquimbo Unido, y la verdad
es que Coquimbo Unido no quiere que venga o pensamos que no tenía
que venir un presidente o un accionista, queremos hablar, brevemente,
de deporte.
Y en este escenario, donde he escuchado intervenciones de todos
ustedes, honorables, y algunas otras, además me toca la difícil y
compleja misión de tratar de reivindicar un poquito al deporte
profesional, al fútbol profesional, que parece que no es fácil en
esta mesa y no es fácil en el fútbol de hoy, pero lo hago desde el
lado del deporte.
El Presidente de Coquimbo Unido vino hace aproximadamente seis
años a esta comisión justamente por este proyecto y esbozó lo que
eran los inicios del proyecto de Coquimbo Unido.
Si ustedes siguen la línea del fútbol, más allá de que salimos
campeones, afortunadamente, se habrán dado cuenta de que, junto con
ser campeones -lo lamento por Colo Colo, […]-, pudimos esbozar
nuestro proyecto, nuestro complejo, que es lejos uno de los más
importantes que tiene el país, y lo que están haciendo nuestros
jugadores jóvenes. Hace cinco años estaban en segunda división,
primera B, hoy todos compiten en primera división, tenemos
campeonatos, cuestión que nunca había pasado en el norte de Chile y
mucho menos en Coquimbo.
Entonces, vengo a hablar de deporte, de fútbol.
A nosotros por supuesto que nos preocupa la transparencia y estamos
con la transparencia, nadie en el fútbol chileno ha declarado en los
últimos dos años que no está con la transparencia, que nos parezca
67
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 68 ---
condenable o no condenable cambiar un escudo, que nos parezcan
complicadas situaciones de abusos deshonestos en algunos complejos.
Todo eso, los que estamos por el bien del fútbol, que somos la
inmensa mayoría, estamos de acuerdo.
El proyecto de Coquimbo Unido no es único, hay muchos otros clubes
profesionales haciendo las cosas bien y seriamente y ustedes en su
cabeza tienen varios, ayer Wanderers fue campeón y no es casualidad,
no puede ser casualidad. Nosotros jugamos la semifinal contra
Wanderers y fue un partido peleado, quiere decir que Coquimbo Unido
también podría haber estado, quiere decir que O´Higgins y Universidad
Católica, que llegaron a ese cuadrangular final Sub-20, también
podrían haber estado.
No todo el fútbol profesional es enemigo de la sociedad civil, por
el contrario, el fútbol profesional tiene 15.000 niños, no existe
ninguna entidad en el país, ninguna municipalidad, Estado, que sea
capaz de tener 15.000 niños agrupados haciendo deporte todos los
días y los 12 meses del año.
Vuelvo al origen del proyecto, junto con haber reivindicado por
lo menos por dos segundos al fútbol profesional y a sus dirigentes
y a los que estamos detrás de esto. Lo que nos asusta, entonces -
que la ministra estableció un porcentaje, yo no sé si ese es el
porcentaje, el 8, el 7 o el 6-, lo que le asusta a Coquimbo Unido,
justamente, son las cosas que dijo el señor Fermandois, no estamos
criticando la transparencia, la multipropiedad ni nada. Si es mañana
en Sala o si eventualmente es posterior con la ayuda del ministerio,
esas son las cosas que no me preocupan.
68
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 69 ---
El cambio de gobernanza del fútbol chileno es complejo para el
fútbol formativo, es extremadamente complejo, porque somos los
clubes profesionales los que llevamos efectivamente el peso del
fútbol formativo. El proceso que dice la ley sobre cómo se vive el
proceso de selecciones es traumático para los que estamos detrás del
fútbol formativo.
Entonces, si es después por indicaciones, ministra, por su
intermedio, señor Presidente, y yo confío ciegamente en usted y en
su subsecretario, está bien, ese será el camino, pero esas son las
cosas que le preocupan al fútbol chileno. El fútbol chileno, la carta
que firmaron los clubes, particularmente la primera carta, que firmó
Palestino, Universidad Católica y Coquimbo Unido, no criticaba la
transparencia, no criticaba ninguna otra cosa del proyecto.
Uno de los senadores autores del proyecto, junto con usted y […],
por su intermedio, señor Presidente, y, por esas cosas de la vida,
también el Presidente de la comisión son de la región. Lo entiendo,
he visto las sesiones de la Sala, el senador ha elogiado
constantemente el proyecto de Coquimbo Unido, y si no se corrigen
esas cosas el proyecto de Coquimbo Unido está en riesgo, así de
claro.
¿Puede corregirse por una indicación? Puede corregirse por la
participación de ustedes, por cierto, pero hay que corregirlo,
ilustres diputados, ilustre ministra.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, don Pablo.
Vamos a avanzar con el uso de las palabras…
69
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 70 ---
(La diputada Santibáñez interviene fuera de micrófono)
Diputada, por favor, me espera un poquito, porque el diputado
Chandía me está pidiendo hace rato la palabra y vamos a dar las
palabras. Bien.
(Una persona interviene fuera de micrófono)
Sí, después del diputado Chandía le vamos a dar la palabra a don
Juan Tagle, ya se arreglo el problema.
(El diputado Briones interviene fuera de micrófono)
Sí, después viene el diputado Briones.
Están todos anotados.
Por favor, tenemos tiempo.
(El diputado Briones interviene fuera de micrófono)
Sí, tenemos tiempo todavía.
Tiene la palabra el diputado Carlos Chandía.
El señor CHANDÍA.- Señor Presidente, por su intermedio, buenas
tardes a todos.
Señor Presidente, ¿considera que hay el tiempo suficiente para ser
escuchado durante la sesión? Porque esto es un tema que se va al
Senado, así que…
70
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 71 ---
(Varios diputados intervienen fuera de micrófono)
¿No se vota en Sala?
(Varios diputados intervienen fuera de micrófono)
Ya, perfecto.
(Un diputado interviene fuera de micrófono)
Lo otro, consulta a la ministra del Deporte, por su intermedio,
señor Presidente.
Le pregunto si nos puede compartir el real estado financiero en
que se encontró el ministerio, ¿y esto permitirá focalizar el apoyo
a jóvenes talentos en regiones? ¿Se considera un nuevo instrumento
en tal sentido?
¿Y sabe por qué se lo digo? Porque tenemos grandes figuras, aunque
no lo crea, en un pueblo chiquitito que se llama Coihueco, hay
figuras del taekwondo, hay figuras de otras actividades, que son muy
buenas, pero queremos saber si tienen futuras intenciones de poder
enviarlos a ellos también a una capacitación o enviarlos a otros
[…].
Solamente eso.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, diputado.
Tiene la palabra el Presidente de Cruzados SADP-Universidad
71
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 72 ---
Católica, señor Juan Tagle.
El señor TAGLE (Presidente de Cruzados SADP-Universidad Católica)
[vía telemática].- ¿Ahora, Señor Presidente?
El señor SULANTAY (Presidente).- Bajito, pero lo escuchamos.
Don Juan, por favor, tiene tres minutos.
El señor TAGLE (Presidente de Cruzados SADP-Universidad Católica)
[vía telemática].- Señor Presidente, por su intermedio, muy buenas
tardes a todos los miembros de la comisión, a usted, señor
Presidente, a todos los asistentes, a la ministra, al senador.
Se han dicho ya bastante las cosas que pretendo decir, y creo que
es importante destacar que nosotros efectivamente, como lo hemos
señalado públicamente, y al senador Walker le consta porque se lo he
dicho personalmente en más de alguna oportunidad, apoyamos todo lo
que sea necesario para mejorar la transparencia en la propiedad de
los clubes, para eliminar a los representantes en la propiedad de
los clubes, lo que considero un problema, y para aumentar la
fiscalización y la posibilidad de que los hinchas conozcan la
condición exacta de sus clubes, la situación financiera, quiénes son
sus dueños y cuáles son las relaciones entre ellos.
Nosotros hemos apoyado todas esas materias, desde el comienzo
hasta ahora, por ejemplo, cuando partió el proyecto de ley, algunas
disposiciones establecían que los aumentos de capital tenían que
ser suscritos mayoritariamente por las asociaciones de hinchas,
o, como dijo el senador, que los hinchas estuvieran en los
directorios o que las concesiones de los clubes de sociedad anónima
tuvieran una extensión máxima de 12 años. Recuerdo que, hace muchos
72
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 73 ---
años, cuando participé en la tramitación del proyecto, le hice
presente estos puntos al senador Walker; sin embargo, solamente
fueron corregidos en el Senado. Si estas normas hubiesen sido
mantenidas o se hubieran aprobado, probablemente nosotros, como
Universidad Católica, no habríamos podido acometer un proyecto como
el Estadio Claro Arena, una inversión de 50 millones de dólares, con
aumentos de capital, al que accionistas relevantes, identificados
con el club, concurrieron con la colocación de bonos en el mercado
de capitales, con una emisión de bonos convertibles. Por lo tanto,
si bien estas normas están bien intencionadas, a veces en los
detalles están los problemas, los que traen aparejada una
incertidumbre muy grande al fútbol y la posibilidad de que nosotros,
los clubes, los que tenemos transparencia total en nuestra propiedad
y los que hemos mostrado la capacidad de gestionar, lo mismo que han
hecho Coquimbo Unido, con su complejo formativo Las Rosas, y
Wanderers. Necesitamos certezas mínimas para que esas inversiones se
puedan acometer.
Hay que recordar que las selecciones nacionales se forman
íntegramente con jugadores que vienen del fútbol formativo de los
equipos profesionales. Se quiere mejorar la selección, pero
pareciera que se olvida que son los clubes los que aportan los
jugadores al fútbol profesional.
Como tengo muy pocos minutos, Presidente, me referiré solamente a
las materias que nosotros apoyamos, como señalaron muy bien Pablo
Milad y Pablo Ramírez. Nosotros estamos planteando exclusivamente la
posibilidad de corregir, en Comisión Mixta, dos o tres aspectos,
73
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 74 ---
pues creemos que, de no corregirse, pueden traer un impacto muy
grave al desarrollo de la actividad. Esas son las incertidumbres
que en cualquier industria afectan la posibilidad de desarrollo.
Primero, nos referimos a la obligación de que la Federación de
Fútbol de Chile se rija de manera absoluta por las normas de las
federaciones deportivas nacionales. Al respecto, hemos señalado
que hay normas imperativas en la “ley del Deporte” que al fútbol
le van a traer dificultades importantes y que no pueden ser
modificadas por un estatuto ni por el Instituto Nacional de
Deportes (IND). Se ha dado el ejemplo de las comisiones técnicas,
las que deben tener una participación en la designación de las
selecciones. Esta norma, aplicada de mala forma por una autoridad
en el futuro, puede traer un problema gravísimo en la conformación
de las selecciones. Así como esta, hay muchas otras normas en la
“ley del Deporte” que le van a traer al fútbol chileno problemas
importantes y que no pueden ser omitidos ni por un estatuto ni por
una autoridad, porque son normas imperativas. En más de una
ocasión, le explicamos al senador Walker que estas normas no pueden
ser obviadas por la autoridad. Es un problema que viene
transmitiendo la Asociación Nacional de Futbol Profesional (ANFP)
y sus asesores desde hace bastante tiempo, pero no hemos sido
oídos.
Respecto de la ANFP y su transformación en sociedad anónima,
puedo señalar, como abogado, que no existe en el derecho chileno
una figura que permita transformar una corporación en sociedad
anónima. Tenemos un nivel de incertidumbre que no puede arreglar
74
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 75 ---
un reglamento; sin embargo, a través del proyecto se está
estableciendo algo inédito: que se transforme una corporación en
sociedad anónima. Es cierto que la ley dice que esa sociedad anónima
será la sucesora legal, pero en el texto no hay ninguna luz en cuanto
a la forma en que dicha corporación deberá ser transformada en
sociedad anónima. Por lo tanto, vamos a tener un nivel de
incertidumbre muy grande que no se puede resolver por reglamento,
porque la ley no se remite a un reglamento para esta materia. Si
bien la ley remite a reglamentos para otras materias, no hay un
reglamento que se refiera a la manera y a los impactos que esa
transformación va a tener.
Por último, Presidente, en lo relativo a las enajenaciones forzadas
que establece esa sociedad anónima para los ascensos y descensos, y
a la pregunta que realizó un diputado acerca de la posibilidad de
que se cierre esta liga, probablemente esta ley va a ser un impulso
hacia eso, que es lo último que quisiera, porque, a mi juicio, los
ascensos y descensos son parte esencial del deporte, son lo que hace
atractivos los torneos, en que no solo se disputa la parte alta,
sino también la parte baja, porque existe el riesgo de descenso.
Bajo este esquema, en que se dispone, solamente en una frase, la
posibilidad de establecer enajenaciones forzadas, efectivamente, los
pactos de accionistas pueden tener normas sobre valorización y sobre
cómo deben realizarse las enajenaciones forzadas, pero sin el amparo
de una ley que lo establezca en detalle o por reglamento, vamos a
terminar con una judicialización absoluta de los ascensos y
descensos. Cada año, cuando un club que descendió deba ser forzado
75
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 76 ---
a venderle sus acciones al club que asciende, van a terminar en
judicialización. Es lo que normalmente ocurre cuando hay
conflictos entre accionistas, en que algún accionista tiene que
estar forzado por la obligación del pacto a venderle su acción al
otro accionista, lo que usualmente termina en arbitraje. Nos vamos
a ver enfrentados a una gran complejización y judicialización de
los sistemas de ascensos y descensos.
El señor SULANTAY (Presidente).- Don Juan, se ha cumplido el
tiempo.
El señor TAGLE (presidente Cruzados SADP) [vía temática].- Señor
Presidente, para que no ocurra, estamos solicitando con premura.
Algunos dicen que ya llevamos 10 años. Pues bien, el proyecto que
estamos discutiendo lleva un año, nosotros estamos planteando que
los problemas técnicos, no de fondo ni del espíritu de la ley, se
resuelvan en Comisión Mixta. En el Congreso se ha denostado mucho
al fútbol profesional, tratando de establecer que existe un afán
de ocultar propiedades, de ser poco transparentes o de hacer un
lobby feroz. Sin embargo, lo que estamos tratando de hacer es que
a esta industria no se le incorpore esta enorme incertidumbre,
tanto a nivel de federación como a nivel de ANFP. Estoy seguro de
que, contrario a lo que dijo el senador, esto va a impactar la
posibilidad de que los clubes inviten a nuevos inversionistas y
va a generar incertidumbre para que los clubes puedan acometer
proyectos como el que ha realizado Coquimbo Unido, Universidad
Católica y muchos más.
76
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 77 ---
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra el diputado
Patricio Briones.
El señor BRIONES.- Señor Presidente, por su intermedio, me sumo a
los elogios de la diputada Marisela Santibáñez a nuestra nueva
ministra, y saludo a nuestro senador, el señor Walker, y a nuestros
invitados, el señor Pablo Milad y a todos los representantes del
fútbol profesional, tanto de damas como de varones, al representante
del Sindicato Interempresa de Futbolistas Profesionales de Chile
(Sifup) y a todos los representantes del balompié.
En estricto rigor, yo, como hombre de deporte, no desde el punto
de vista del género, sino de alguien que nació en un camarín, vivió
el camarín, sufrió en el camarín y tuvo la posibilidad de lucir la
bandera tricolor en el pecho, tengo pequeñas aprensiones que espero
podamos compartir en su momento.
Se habla de transparencia, de buenas prácticas y del buen proceder,
en este caso, de la buena praxis, pero tengo un punto respecto de
la transparencia. Creo que en el pasillo lo comenté con la señora
ministra el día que asumimos el cargo, el 11 de marzo. Se trata de
uno los organismos que va a ser el encargado de fiscalizar,
justamente, el buen devenir de esta ley. Si bien estoy muy
convencido, me detendré en algo.
El Instituto Nacional de Deportes (IND) ha estado bajo la lupa por
diversas irregularidades administrativas y financieras, como pagos
por “copiar y pegar”, por coaching deportivos bastante truchos, por
decirlo en buen chileno, y por directores que salieron de su cargo
77
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 78 ---
de 
forma 
sigilosa, 
dejando 
muchas 
contradicciones 
y,
principalmente, difíciles relaciones entre las federaciones, como
fue el caso de la federación de hockey. Sin embargo, hay algo que
me genera dudas, como hombre de deporte e inherentemente
representante de un universo importante de cultores y entusiastas,
profesionales y aficionados, pero principalmente chilenos y
chilenas, que ven minimizadas y absolutamente lejanas las
oportunidades de desarrollarse por intermedio del deporte y
ganarle a la vida de esta forma poco convencional. Vivimos en una
sociedad que ve al deportista como un tipo raro, que no tiene
ningún sentido, que el cuerpo, que aquí, que allá, pero que todavía
no entiende que la cultura deportiva permite alcanzar el éxito.
No voy a hablar del mío, es irrelevante, pero ¿y las generaciones
jóvenes?
Entonces, son las inacciones del IND en transparencia, y la
turbiedad que manifiestan sus procesos interinos, los que me
generan muchas dudas. Un botón de muestra es el escándalo Odesur,
Juegos Bolivarianos, donde persisten cuestionamientos por la falta
de rendición de fondos públicos -más de 1.400 millones de pesos-,
eventos internacionales que han quedado sin el debido proceso de
rendición, sin contar los principales escándalos vinculados a la
Corporación Santiago 2023 y el mismo Instituto Nacional del
Deporte, al final de 2023 e inicio de 2024, donde se centraron
graves irregularidades financieras, destacando la falta de
rendición de más de 194.000 millones de pesos, que corresponden
al 70 por ciento del presupuesto para ese evento.
78
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 79 ---
Existen 21 procesos abiertos en la Contraloría. Y, de verdad, creo
que hablamos de quién fiscaliza al fiscalizador. ¿Cómo vamos a darle
certeza al deporte? Con todo el debido respeto que se merece el
fútbol, pero ¿dónde están los deportes B, los deportes aspirantes a
profesional, como la disciplina que represento? Desde el camarín, me
ha tocado ver el sufrimiento, la impotencia e incluso a colegas, que
tienen que hacer completadas para subsistir. Hablo de deportes que
necesitan hacer un bingo. Ahora, hay algo que más me duele. Perdonen
que me ponga pasional, pero ponerse la bandera de Chile en el pecho
merece un mínimo de respeto y ese respeto es el que tiene que darle
la autoridad.
En este caso, ministra, usted fue una representante de este país,
a quien yo reconozco y admiro por eso, pero también tenemos que
compartir nuestra responsabilidad de dar la misma oportunidad a los
que vienen atrás, a chicos que hoy están expuestos a males sociales
que no tienen nada que ver, incluso, con los males sociales de la
droga o el alcoholismo, sino con la inacción, con las redes sociales,
con el vicio que generan las apuestas ilegales.
Entonces, mi invitación a este proyecto, independientemente de que
quiero aprobarlo, es que, por favor, se considere a los deportes B.
Hay una estructura extraordinaria en el fútbol. Son reconocidos por
el Código del Trabajo, son profesionales y tienen sindicatos. ¡Es
increíble! Cómo me gustaría ver al básquetbol, al atletismo y a todos
los deportes con ese nivel de integridad.
¡Don Matías, extraordinario! Pero, creo que la tarea todavía está
al debe. Chile necesita reconocer, primero, la historia de aquellos
79
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 80 ---
que lo hicieron, prácticamente, por amor al arte, y a aquellos que
hoy tienen todas las oportunidades en infraestructura, en gestión,
en recursos y principalmente en visibilidad, respecto de hacer de
Chile lo más grande, y eso lo sabemos cada vez que cantamos el himno
nacional, cuando el fútbol nos convoca a todos.
Gracias, señor Presidente.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra el diputado
Matías Fernández.
El señor FERNÁNDEZ.- Señor Presidente, saludo y doy la bienvenida
a la ministra y a todos los dirigentes deportivos que se encuentran
en este espacio.
Hay varios puntos que han sido mencionados, pero quiero resumirlos
en tres áreas que, para mí, son fundamentales. El primero es que
este proyecto avanza en transparencia; el segundo, en fiscalización,
y lo tercero es que hay tareas pendientes.
Menciono estos tres puntos porque hay un elemento de base que
genera este proyecto y que guarda relación con las confianzas que
existían, precisamente, en el fútbol. Este proyecto avanza en mejorar
la confianza de la ciudadanía en el fútbol, pero sobre con integrar
a las familias chilenas en un proceso mucho más compartido.
Avanza en transparencia, no solamente porque vamos a tener claridad
respecto de los dueños y los beneficiarios finales, sino también
sobre quiénes toman las decisiones. Además, permitirá evitar estas
estructuras cruzadas que, claramente, debilitan la confianza en la
competencia.
En fiscalización, porque cuando tenemos ya regulaciones que van a
80
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 81 ---
entregar, entre otras cosas, memoria, balance o contabilidad, que
son como el “desde” que deberíamos tener, ayuda a disminuir los
conflictos de interés y las inhabilidades y a esclarecer también la
opacidad que existía alrededor del proyecto.
Pero quiero referirme esencialmente a la tarea pendiente que fue
mencionada también en la primera intervención del senador -a quien
agradezco y a todos los que formaron parte del origen de este
proyecto-, que es la participación de los clubes e hinchas en este
tipo de iniciativas.
Si bien hoy se avanza con el elemento de consulta, el desafío está
en la presencia de ellos en los directorios. Eso es algo que no puede
agotar la discusión solamente con este proyecto. Hacia allá debemos
avanzar. No se trata de inventar la rueda; lo que se está hablando
acá son cosas probadas en otros países.
De hecho, tuve la oportunidad, a través del Consejo Regional, de
conocer la experiencia española del fútbol, y ahí existen hartas
similitudes con este proyecto; además, esclarece algunas vías hacia
donde podemos ir como fútbol chileno, porque, finalmente, un fútbol
más transparente también es un fútbol más democrático, y eso nos
impulsa a todos.
Quiero aprovechar esta instancia, ya que se encuentra presente la
ministra, para mencionar dos cosas importantes: La primera, señalar
que yo vengo de la Región de Los Ríos, una región que, a través del
remo, le ha entregado más medallas a Chile. Por ello, le pido,
ministra, que en este proceso de recorte no se trunquen procesos tan
importantes como la construcción de la Pista de Aguas Quietas, única
81
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 82 ---
a nivel mundial, la cual está avanzando, particularmente, en
Valdivia, y va a ser cuna para que Chile tenga muchas más medallas.
Además, en cuanto a los recortes anunciados respecto del Mepco,
que hoy ha sido el tema de discusión, nosotros tenemos allá una serie
de clubes deportivos que trabajan con personas vulnerables que hoy,
precisamente, me llamaron, a raíz del alza de la bencina, que va a
truncar muchos de sus talleres que sacan a gente de zonas de
conflicto, como el Norte Grande, en Valdivia, zona de preocupación
nacional debido a los signos de criminalidad.
Ministra, sé que el tema no le compete directamente, pero creo que
la responsabilidad de un gobierno no solamente recae en Hacienda o
en Seguridad, sino que es un trabajo inter- y transministerial.
Por lo tanto, le pido encarecidamente que esos dos elementos los
pueda incorporar en la discusión ministerial que ustedes den de aquí
en adelante, porque no puede caerse una oportunidad de rehabilitación
y de reinserción social, que genera el deporte a través de esas
materias que ya mencioné.
Gracias, presidente.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra el diputado
Sebastián Zamora.
El señor ZAMORA (don Sebastián).- Señor Presidente, en primer
lugar, saludo a la ministra, al subsecretario, al Presidente, a las
autoridades deportivas, y aprovecho de hacer una mención a don Justo
Álvarez, que representa a la Asociación Nacional de Fútbol Amateur
(ANFA), a quien le doy las gracias por su lucha. Como lo dijo
anteriormente un diputado, le agradecemos quienes participamos en el
82
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 83 ---
fútbol amateur. También deseo enviarle un gran saludo a la Asociación
O’Higgins, a la Asociación Auditorio Osmán Pérez Freire, porque creo
que la propuesta que está en discusión, que es de la ley Nº 20.019,
incorpora avances muy relevantes que van en la dirección totalmente
correcta.
La limitación de la multipropiedad constituye un paso necesario
para resguardar la integridad y la competencia en el deporte
profesional, mientras que el fortalecimiento de las facultades
fiscalizadoras de la CMF aporta mayor control y el rigor del
funcionamiento en estas sociedades. Asimismo, la exigencia de
transparencia, como bien mencionaba don Luis Marín, respecto de los
propietarios finales que representan un cambio sustantivo, va a
permitir enfrentar de mejor manera conflictos de interés y
estructuras opacas que históricamente han debilitado la confianza en
el sistema. Sin embargo, el verdadero desafío estará en la
cooperación y en cerrar los vacíos que en el pasado han permitido
eludir el espíritu de esta ley por la que tanto han luchado, senador.
Este proyecto avanza; insisto, eso es lo importante, pero hay que
asegurar mecanismos efectivos, como mencionaba el diputado Briones,
que den cumplimiento para que estos principios no queden solamente
en el papel.
Muchas gracias, diputada, por impulsar este proyecto.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra la representante
del Sindicato de Jugadoras de Fútbol Femenino, doña Javiera Moreno.
La señora MORENO, doña Javiera (representante del Sindicato de
Jugadoras de Fútbol Femenino).- Señor Presidente, por su intermedio
83
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 84 ---
saludo y agradezco la presencia de la ministra, a quien le deseo
mucho éxito. También saludo a la diputada Marisela Santibáñez con la
que hemos trabajado arduamente por la profesionalización del fútbol
femenino. 
También 
para 
el 
gremio 
de 
futbolistas 
mujeres
profesionales es un honor estar acá, aportando en esta discusión.
Unos de los diagnósticos más importantes que hemos hecho como
gremio de futbolistas, desde un comienzo, es el conflicto de interés
que se genera entre la ANFP y la Federación de Fútbol de Chile. Hoy,
es un conflicto bien conocido por todos y que, por supuesto, ha
repercutido en la profesionalización del fútbol femenino, donde
logramos 
avanzar 
en 
esta 
temática 
con 
el 
proyecto 
de
profesionalización, temática que aún no está resuelta, por este mismo
conflicto de interés.
Hoy, las mujeres son profesionales, pero, por este mismo conflicto,
no logramos también avanzar en esa normativa.
Sin embargo, este nuevo proyecto de ley nos da una oportunidad
única y, por eso, hago el llamado para que se apruebe, hay unanimidad
también en el gremio futbolista en torno a eso, particularmente,
porque permitirá que se genere una liga autónoma de fútbol femenino,
algo importantísimo para destrabar nuestra profesionalización. Acá
no solo se discute el fútbol profesional masculino, sino también las
otras disciplinas, el fútbol sala, el fútbol playa, el fútbol joven,
el fútbol femenino en su totalidad.
Hay un conflicto total con el desarrollo de las otras disciplinas,
con el desarrollo de nuestra selección nacional. Hoy en día tenemos
presupuestos distintos, staff distintos y eso no puede existir dentro
84
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 85 ---
de una misma federación. Estamos intentando aportar en ese sentido,
pero me parece que este proyecto de ley es una oportunidad única no
solo en transparencia, en lo que todos acá estamos totalmente de
acuerdo, sino también en generar un precedente en que la normativa
y el empuje que se ha generado en esta Cámara de Diputados sea
efectivo.
La ley de profesionalización y cómo puede desarrollarse nuestra
disciplina, depende un poco de lo que se apruebe hoy en día. Si no
logramos destrabar esto y esta oportunidad única no se concreta, es
difícil que se genere este desarrollo en el fútbol, así como también
en las otras disciplinas.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, Javiera Moreno.
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo.
El señor ARROYO.- Señor Presidente, quienes participamos en esta
comisión por segundo período legislativo, como usted, el diputado
Cristián Tapia y la diputada Marisela Santibáñez, en su tercer
período, venimos recogiendo todo lo que ha pasado durante el período
anterior, en el cual también fui Presidente, y cómo peleamos en el
Senado por esta iniciativa que va a transparentar el fútbol.
Siempre hablamos de un concepto que tomé de usted, Presidente, en
el sentido de que muchas veces la pelota salía manchada por falta de
transparencia, transparencia que necesitamos tener dentro del fútbol
profesional.
También tramitamos una iniciativa de su autoría, Presidente, que
85
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 86 ---
firmamos todos de manera transversal, sobre la eliminación y
prohibición de la publicidad de las casas de apuestas en el fútbol,
porque no se podía tener unido al objeto de la apuesta con las
apuestas mismas. Hoy vemos cómo están cruzados los dueños, y esta
ley vino a poner un poco en orden el fútbol.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, solicito a la
ministra y al subsecretario que tomen nota de lo que estamos
conversando acá, porque, finalmente, a ellos les tocará hacer el
reglamento, y ese reglamento puede eliminar el espíritu de todo lo
que hoy día estamos conversando, ya que tiene que fijar las normas
y todo lo que estamos conversando acá, desde la multipropiedad hasta
lo que puede ocurrir.
En ese sentido, me preocupa enormemente lo que puede ocurrir con
el fútbol amateur si no queda claro en ese reglamento. También soy
jugador de fútbol, senior, por supuesto; de hecho, aquí tengo mi
credencial, soy socio y jugador de un club amateur y siempre he
estado presente junto a los clubes de mi región. Con Justo Álvarez
hemos trabajado fortaleciendo el fútbol amateur, el año pasado
logramos hacer un cambio importante en los estatutos, en el cual las
sociedades anónimas no pueden estar en el fútbol amateur, porque su
giro es con fines de lucro y en el fútbol amateur no existe eso.
Ese fue un cambio histórico y enorme que se dio en esta comisión,
trabajando en conjunto con los presidentes, porque me interesa esta
relación que existe entre el fútbol profesional, que obviamente tiene
el deseo de ordenar esta ley, pero también el efecto que puede tener
en el fútbol amateur, porque no quiero que el fútbol profesional se
86
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 87 ---
ordene y que sea perjudicado el fútbol amateur. Estos cambios de
tener sociedades anónimas, cuando bajan, generan problemas en el
fútbol amateur. Eso fue lo que pasó, dos o tres clubes con el mismo
nombre, una sociedad anónima, otra corporación y otro club social.
Entonces, ese tipo de situaciones deben quedar plasmadas en un
reglamento, de manera tal que esta ley se fortalezca. Por ejemplo,
evitar que estas sociedades anónimas que tienen multipropiedades
pasen por el lado de la ley utilizando palos blancos. Por eso es
importante que la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y la Comisión
para el Mercado Financiero (CMF) entren en control respecto de esas
sociedades y que exista un tipo penal, un castigo, para quienes lo
realicen. Estamos en Chile, sabemos que esas cosas se pueden
producir. Algunos pueden tener alguna duda al respecto, pero sabemos
que, en Chile, como dice el refrán, “hecha la ley, hecha la trampa”.
Por lo tanto, debemos evitar este tipo de situaciones, cerrar la
puerta, las ventanas y hasta las pequeñas aberturas que puedan
permitir que ingrese la corrupción y ese tipo de situaciones, para
que tengamos una ley que sea perfecta, que sirva al fútbol
profesional, pero que no perjudique al fútbol amateur, donde tenemos
la identidad, el barrio, el arraigo de nuestras poblaciones y el
trabajo más importante con nuestra juventud, como lo han dicho
también muchos otros diputados. Por eso, felicito que se le haya
dado celeridad a este proyecto, porque lo estuvimos pidiendo por
cuatro años.
Agradezco al ministerio y al gobierno que se dé esta velocidad
legislativa, de manera que hoy tengamos un fútbol que sea un ejemplo
87
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 88 ---
para Sudamérica y el mundo.
Gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, diputado.
Tiene la palabra la diputada Constanza Schonhaut.
La señorita SCHONHAUT (doña Constanza).- Señor Presidente, quiero
saludar a los diputados, a las diputadas -no somos muchas en esta
comisión-, a los dirigentes y a las dirigentas.
Agregar que valoro un acuerdo transversal que llega a puerto
después de diez años de discusión respecto de una necesidad que es
urgente para proyectar el desarrollo del fútbol en nuestro país y
para recuperarlo para las personas y las familias a lo largo de
Chile.
Respecto del proyecto, quiero destacar dos aspectos centrales.
Primero, este proyecto nos va a permitir avanzar en transparencia,
fiscalización y en terminar con los conflictos de interés, que
sabemos y conocemos que hoy existen.
Segundo, quiero destacar, en materia de gobernanza, la importante
separación que significa, por un lado, la Federación de Fútbol y,
por otro, la liga o la Asociación Nacional de Fútbol Profesional
(ANFP). Esto es fundamental, porque responden y persiguen dos
objetivos completamente distintos. La Federación de Fútbol tiene que
perseguir el desarrollo del conjunto del fútbol, de todas sus ramas,
de todas sus versiones, y, por otro lado, está el legítimo derecho
a administrar las competencias con fines de lucro. Creo que también
88
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 89 ---
es una forma de avanzar, como se ha dicho, en entender el deporte
en toda su dimensión y como una herramienta para la inclusión. El
deporte es disciplina y valores que construyen mejores sociedades,
y creo que eso es clave.
Para terminar, quiero hacer una especial mención a la oportunidad
que representa este proyecto de ley, como se dijo, para el fútbol
femenino. Sabemos que las jugadoras de nuestro país han dado una
lucha incansable, por ejemplo, a través de la Asociación Nacional de
Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff), acá representada a través de
una de sus dirigentas, para lograr el desarrollo integral de esta
disciplina sin abusos, sin discriminación y sin subordinación al
fútbol masculino, lo que será clave para una mayor autonomía y para
responder a las necesidades y proyecciones que tiene el fútbol
femenino en nuestro país.
Lo digo, especialmente, porque cuando hablamos de deporte y de
fútbol sabemos que muchas veces las mujeres, las jugadoras, quedamos
a un lado o no quedamos en el centro del debate. Por eso, cuando
inicié mi intervención hice la alusión, no de manera negativa, pero
para no dejarlo pasar, de que en esta comisión solo participamos dos
mujeres y creo que eso también nos llama a todos y a todas, y lo
hago con mucha fraternidad, a que no olvidemos que acá hay una
dimensión, que acá está la mitad del país, que también jugamos
fútbol, que también nos gusta y que también luchamos por un deporte
para todos y todas.
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, diputada.
89
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 90 ---
¿Habría acuerdo para extender la sesión por 15 minutos?
Acordado.
Tiene la palabra el subsecretario del Deporte, señor Andrés Otero.
El señor OTERO (subsecretario del Deporte).- Señor Presidente, por
su intermedio, saludo a todos los diputados, a las diputadas y a
toda la comunidad del fútbol presente, dirigentes y futbolistas, con
quienes he tenido la posibilidad de trabajar en distintos momentos.
Lo primero que me gustaría decir, y lo quiero decir con mucha
fuerza, es que hay que hacer una diferenciación, en mi opinión muy
modesta, por supuesto. Creo que se ha demonizado mucho al dirigente
del fútbol, se ha hablado mucho de lobby y de gestiones oscuras, y
no comparto eso. Creo que el fútbol está planteando un par de puntos
que me parecen muy atendibles y que buscan, desde la perspectiva de
quienes están en el mundo del fútbol, una legítima mirada para
mejorar la actividad.
En ese sentido, antes de asistir a esta sesión, con la ministra
del Deporte, Natalia Duco, nos reunimos con el presidente de la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), Pablo Milad; con
un grupo de clubes que nos pidieron reunirnos, así como también con
el autor del proyecto, el senador Matías Walker; con el Sindicato de
Futbolistas Profesionales de Chile (Sifup) y con todos aquellos que
nos pidieron reunión, porque creo que hay que escuchar a todos los
actores, y doy fe de que, si bien hay dirigentes que quizá se escapan
o se apartan de la parte pura, la gran mayoría persigue lo mejor
para el fútbol.
Eso es algo que quiero dejar superestablecido, independientemente
90
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 91 ---
de la posición de la ministra y que quiero refrendar, que nosotros
estamos de acuerdo con este proyecto, con mucha convicción.
Aquí varios me conocen y saben que, si bien en los últimos cuatro
años estuve en el tenis, un deporte del que me enamoré profundamente,
soy un hombre de fútbol, vengo del fútbol, trabajé años en el fútbol
y, además -y perdón la licencia que me tomo-, soy hincha del fútbol.
Soy una de las personas que, como muchos en este país, los fines de
semana esperan que juegue su equipo para ir al estadio, para vibrar,
para disfrutar.
En ese sentido, tengo la convicción de que este proyecto va en la
línea correcta en cuanto a resolver muchos problemas que tiene el
fútbol. Y no tengo ni una duda de que todo lo perfectible que pueda
tener el proyecto no se resuelve con indicaciones, sino con
reglamentos, con los estatutos. Y ahí, nosotros, como Ministerio del
Deporte, ponemos a disposición todo el “músculo”, todos los equipos
para trabajar en mesas, con todos los actores del fútbol, en todo lo
signifique perfeccionar o tener una mejor implementación de la ley,
porque, insisto, estoy seguro de que va en la línea correcta.
Desde ese punto de vista, agradezco la invitación y, por su
intermedio, quiero decirles a las diputadas y los diputados que como
ministerio estamos a disposición para reunirnos. Quedamos de acuerdo
en hacerlo después de la reunión, lo mismo con todos, porque creo
que este espacio de deliberación democrática, que es el Congreso
Nacional, la Cámara de Diputados y en particular la Comisión de
Deportes, es una instancia democrática, donde todos queremos lo
mejor, que el deporte crezca, que tenga más y mejores herramientas
91
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 92 ---
para desarrollarse, y no solo para nuestros deportistas de alto
rendimiento.
Aquí tomo un poco el espíritu del que me ha contagiado mucho la
ministra Natalia Duco, y es que transformemos a Chile en un país con
cultura deportiva, que desde la primera infancia empiece a moverse
para evitar varios flagelos, no solo de salud, sino que también de
prevención. El deporte es una herramienta para la prevención de
drogas, del alcohol y de la delincuencia, y si todos en esta
comisión, y me tomo la atribución de decir que, si trabajamos en
conjunto para avanzar, vamos a tener grandes resultados.
Incluso con las diferencias políticas que podamos tener, por
ejemplo, con la diputada Marisela Santibáñez, con quien también
tenemos diferencias futbolísticas, quiero expresar que estamos
felices de participar de esta iniciativa y, como dije, nos ponemos
a disposición de trabajar.
Reitero que creo que este proyecto va en la senda correcta y lo
que se tenga que corregir, espero que se pueda hacer durante los
próximos 18 meses. Tenemos plena disposición para aquello.
Gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra la diputada
Marisela Santibáñez.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, seré
breve.
Quiero tocar un tema. Llevo mucho rato en silencio. No es algo
personal con la persona que habló desde la Región de Coquimbo; sin
embargo, sí me referiré al tema que abordó don Justo Álvarez, porque
92
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 93 ---
estoy, en rigor, de acuerdo.
Acá estamos todos con una muy buena disposición, porque este
proyecto se va a aprobar mañana. No me cabe ninguna duda, tomando en
cuenta las palabras de los futbolistas y la de las futbolistas. No
somos muchas, somos dos ahora y éramos dos antes.
Lamento que el Frente Amplio haya dejado esta comisión botada por
tanto tiempo. Hoy día tenemos dos representantes y sé que vamos a ir
adelante. No tengo ninguna otra señal.
Hoy día nos acordamos de Cobreloa, Presidente. Nos acordamos del
decreto Nº 22 y de todo el trabajo que se hizo aquí con la señora
Saavedra, que hoy día no puede estar presente, y con el señor
Arévalo, que fue uno de los que nos impulsó, con todo el discurso
de las mujeres del deporte.
Todas las ramas, las federaciones, han estado aquí presentes y
hemos trabajado por aquello. No quiero quedar nuevamente como la
mujer del fútbol, para que venga un periodista a decirme: Bájate de
la reja. Acá se trata de trabajar en unidad.
Necesitaba decir esto, pero si vamos a traer a gente de nuestros
equipos, lamento que no esté Colo-Colo hoy día presente. Lo lamento
muchísimo, porque más allá de que estoy en minoría, porque parece
que son todos “cruzados”, la verdad es que los clubes han tenido
mucha responsabilidad y quienes están dando la cara son los
dirigentes; digo dirigentes, porque usted es la Presidenta de Anjuf.
Están también el presidente de la Sifup y el presidente de la ANFA.
Verdaderamente, creo que estamos en un tiempo donde las palabras
de buena crianza tampoco son tan necesarias. Recuerdo perfectamente,
93
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 94 ---
y acá sé que tengo un amigo con quien me cuesta ser su amiga. Con
el señor Pablo Milad tuvimos diferencias. Tuvimos diferencias cuatro
años. Tuvimos encuentros y diferencias, porque no vamos a decir acá
que todos estaban de acuerdo con esto. ¡Mentira! Se pusieron todas
las trabas. Esto viene a mejorar el fútbol femenino, el fútbol
formativo y el fútbol amateur.
No sacamos nada con hacer solamente reconocimientos y no aceptar
que también pusimos trabas.
Por eso fue mi alocución al tema del señor Salah, para atrás, y
el señor Moreno, que no me parece justo, sino estaríamos en una
trifulca de gente que no estaría en condiciones de hablar.
Gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Una aclaración.
Aquí se tomó el acuerdo de acceder a la invitación de Edmundo
Valladares, de la presidencia de Colo Colo, pero cualquier dirigente
o presidente de club que lo hubiese solicitado iba a estar invitado,
porque esa es la idea de esto, que estuvieran todos los que quisieran
estar.
Tiene la palabra el senador Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, solamente quiero aclarar
algunas inquietudes, que son absolutamente legítimas, las cuales voy
a responder en estos tres minutos.
Primero, valoro todas las palabras de reconocimiento, porque sé
que no es algo común en esta actividad. En verdad valoro lo que han
dicho.
Este proyecto no me pertenece a mí ni a la diputada Marisela
94
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 95 ---
Santibáñez, ni a los que lo firmamos, sino a la mayoría de un pueblo
deportivo que espera que por fin mañana demos una señal en pro de
la transparencia en el deporte profesional.
Algunas precisiones. La comisión técnica, por su intermedio,
estimado colega Arturo Fermandois, y la comisión deportiva, no la
determina el IND, sino cada federación conforme a la Ley del Deporte,
de acuerdo con el principio constitucional de la autonomía de los
cuerpos intermedios. Y efectivamente -y qué bueno que lo diga la
ministra, y qué bueno que lo diga el subsecretario-, si vía
reglamento es necesario reiterarlo…, aunque creo que no es necesario,
porque la ley establece un marco, donde las leyes son abstractas,
generales y permanentes, y porque no podemos legislar desde la
casuística, esto se puede hacer, y qué bueno que tanto la ministra
como el subsecretario hayan ratificado que este proyecto tiene que
aprobarse mañana, que no requiere indicaciones, que no requiere
votación separada. Tiene que transformarse en ley de la república y
vamos a tener un plazo de 18 meses para su implementación.
En ese plazo, el Ministerio del Deporte va a colaborar activamente,
en el ejercicio de su potestad reglamentaria, conforme lo establece
la Ley del Deporte.
Como segunda precisión, el Consejo Nacional de Arbitraje Deportivo
no pertenece al Estado. Si no se precisan estas cosas, quedan en
acta, cuando la verdad es que pertenece al Comité Olímpico de Chile,
y se va a respetar la autonomía que tienen hoy día los tribunales
de la ANFP, y si esos tribunales quieren ser replicados en la nueva
liga profesional o en la nueva federación de fútbol, corresponde a
95
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 96 ---
la autonomía de la federación, me refiero al Tribunal de Asuntos
Patrimoniales y al Tribunal de Disciplina. Por tanto, eso va a quedar
a determinación de ustedes, no lo va a establecer el legislador,
porque obviamente ahí se respeta la autonomía de la voluntad.
Respecto al fútbol amateur, qué importante es lo que señalaron los
diputados Arroyo, Carvajal y Briones, y lo ratificó el presidente de
la ANFA. No solamente hablamos de sociedades anónimas deportivas
profesionales cuando la ley se refiere a la multipropiedad, sino que
también a las organizaciones deportivas de base.
¿Cuáles son las organizaciones deportivas de base? Los clubes. Y
ahí están tanto los clubes del fútbol amateur como del fútbol
profesional.
Respondiendo a la pregunta, ¿un empresario que tiene propiedad en
un club profesional puede participar en la tercera división? No,
porque la ley prohíbe la multipropiedad.
Entonces, queridos colegas, sé que han tenido poco tiempo y que
es mucho trabajo, tiene razón el diputado Guzmán, pero les ruego que
lean el proyecto de ley, porque ahí van a resolver varias de las
dudas que se han planteado.
Por supuesto, diputado Briones, por su intermedio, que no es
suficiente la supervigilancia del IND. Por eso proponemos que las
ligas deportivas profesionales sean una sociedad anónima, para que
estén sujetas a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero y de la UAF, como lo propuso don Pablo Milad en julio del
año 2023 cuando fue al Congreso.
Nosotros hemos acogido también ese planteamiento.
96
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 97 ---
Se ha reiterado por el presidente Juan Tagle, a quien admiro
profundamente por su labor en “la Católica”, y no solamente por ser
tetracampeones, sino que también por el Claro Arena; por eso acogimos
ampliar el plazo máximo de concesión a 20 años.
No es que nosotros hayamos propuesto en el proyecto de ley,
estimado Presidente, que el plazo de concesión fuera de 12 años; eso
está en la ley actual. Lo que hicimos fue ampliar el plazo máximo
de concesión, recogiendo una inquietud que presentó Cruzados.
¿Por qué nosotros establecimos un marco?
Esta fue una indicación, muy buena indicación, de la senadora de
la UDI, Luz Ebensperger, gran abogada. Dijo, la futura liga tiene
que optar, o va a ser una sociedad anónima cerrada o va a ser una
sociedad anónima especial.
¿Por qué no regularon más, dice, los dirigentes, incluyendo mi
estimado Pablo Ramírez de Coquimbo Unido, lo que significa una
sociedad anónima especial?
Lo dijo Juan Tagle, lo dijo el profesor Fermandois.
Porque ahí sí que habríamos incurrido en una injerencia.
Les pongo el ejemplo al revés.
¿Se imaginan, estimados colegas, si en este proyecto de ley
nosotros hubiéramos puesto las reglas de ascenso y descenso?
Ahí sí que nos mandan a la FIFA.
Si nosotros tuvimos el cuidado, no pisamos ese palito, sí somos
habilosos, de darle a la autonomía de la voluntad de la futura
federación y de la liga, la potestad de determinar cómo se establecen
los ascensos y descensos, y eso lo puede establecer el pacto de
97
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 98 ---
accionistas, pero no lo hemos establecido solamente en la ley,
colegas. Acuérdense lo que fue el fallo de la Fiscalía Nacional
Económica respecto del pago que se le quería cobrar a Valdivia, usted
que es diputado por Valdivia, estimado diputado Matías Fernández,
por llegar al profesionalismo.
La Fiscalía Nacional Económica lo rechazó porque dijo que atentaba
contra la libre competencia. Ahí nadie mandó a la Fiscalía Nacional
Económica a la FIFA, que yo sepa.
Entonces, nosotros estamos respetando un principio, que es la
autonomía de los cuerpos intermedios, respetando el principio,
profesor Fermandois, de la libre competencia que está en todo nuestro
ordenamiento jurídico. Eso lo respeta íntegramente el proyecto de
ley y tuvimos mucho cuidado en respetarlo cuando aprobamos esta
indicación de la senadora Ebensperger.
¿Por qué puede ser una sociedad anónima especial, también puede
ser cerrada?
Muy simple, pues.
Porque el régimen común en nuestro ordenamiento jurídico es que
usted pueda adquirir toda clase de bienes, artículo 19, número 23,
inciso primero de la Constitución Política, salvo que, por causa de
interés nacional, usted limite eso.
¿Cuál es el interés nacional?
El principio de la integridad deportiva, que lo definió muy bien
el ministro Jaime Pizarro. Clubes que compiten entre sí no pueden
tener el mismo dueño, menos si no sabemos de dónde vienen esos
capitales, y voy a decir algo respecto de las causales de
98
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 99 ---
inhabilidad.
Porque le tengo mucho respeto a los clubes, a la ANFP y a la
federación, pero me costó creer ver en una de las minutas con las
observaciones del proyecto, que se cuestionaba que personas acusadas
por el Ministerio Público por infracción a la ley de drogas, no
pudieran ser directores de la federación. Lo vi en una minuta,
porque, se decía, no, tienen que estar condenados.
El señor MILAD (Presidente se la Asociación Nacional de Futbol
Profesional, ANFP).- Era un borrador.
El señor WALKER.- ¡Ah!, era un borrador. Qué bueno que lo precise,
presidente, porque en un artículo de prensa se dijo que la ANFP no
estaba de acuerdo, que el estándar tenía que ser de condenado.
¿Y sabe por qué, señor Presidente, pusimos el estándar de acusado?
Porque el narcotráfico es el gran enemigo de Chile, está penetrando
en todas las instituciones y también en el fútbol, y no me voy a
referir al reportaje de Canal 13 de esta semana, ni a una reunión
de un director de una sociedad anónima deportiva profesional con un
señor que tenía prontuario por infracción a la ley N°20.000, de
drogas, y a la ley de control de armas. De eso estamos hablando.
Por eso, en el catálogo de inhabilidades pusimos acusado por el
Ministerio Público, que es más que formalizado, pero es menos que
condenado, sí, es menos que condenado, porque no podemos permitir
que el narcotráfico, el crimen organizado, penetre en algo tan bonito
99
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 100 ---
como el deporte.
Presidente, eso era importante aclararlo.
La gobernanza de la Federación Deportiva Nacional. Bueno, ya lo
dijo el subsecretario Otero, lo dijo la ministra, no quiero redundar.
La Ley de Federaciones Deportivas Nacionales no la inventó este
senador, no la inventó el ministro Jaime Pizarro, a quien acusaron
de hacer indicaciones refundacionales, fue proyecto de la senadora
Soledad Alvear con el senador de la UDI Hernán Larraín.
¿Por qué va a ser refundacional eso?
¿Y, por qué el fútbol no puede adscribirse a la Ley de
Federaciones?
¿Es una monarquía el fútbol?
¿No es parte del Estado de Derecho?
¿No es parte de la República?
Bueno, pero la misma Ley del Deporte establece que el director
nacional, por resolución fundada del Instituto Nacional de Deportes
(IND), me refiero, ministra, usted lo dijo muy bien, puede establecer
excepciones, y eso es lo que va a hacer el Ministerio del Deporte
mediante el reglamento, pero no me digan que entra a regir la ley
18 meses después de publicado el reglamento, porque esta ley la van
a ver mis nietos, no vamos a alcanzar a verla, eso ya sería una
tomadura de pelo.
Por último, soy mucho más optimista que el presidente de Cruzados,
mi club, y que los dirigentes de Coquimbo Unido, que es un club
modelo, todo lo que ha hecho, sobre todo en materia de divisiones
inferiores en el complejo Las Rosas, respecto del futuro de la
100
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 101 ---
actividad.
Vean lo que pasó en España, lo decía recién fuera de micrófono el
diputado Matías Fernández. España, el año 2022, aprobó la ley del
deporte, separando a la Federación de la Liga. Nadie los acusó ante
la FIFA, nada de eso. Hay un consejo, además, público, que regula la
actividad deportiva.
Vean ustedes lo que pasó en España. Nunca la liga española,
independizada de la Federación, ha tenido tantos ingresos.
Yo, a diferencia de mi estimado amigo Juan Tagle, admirado
presidente de Católica, creo que esto va a ser, sí, una oportunidad
para que lleguen muchos más recursos, tanto al fútbol profesional
como al fútbol amateur porque -termino- si se adscribe el fútbol a
la ley de federaciones, va a poder recibir recursos públicos, para
el fútbol femenino, para el fútbol joven, y el pacto de accionistas…
Interviene un asistente fuera de micrófono.- No hay plata.
El señor WALKER (senador).- Sí hay plata, hay mucha plata en Chile,
hay 100.000.000.000 de dólares parados en proyectos de inversión.
El pacto accionistas puede establecer la obligación de todos los
miembros de la sociedad anónima para que aporten al fútbol joven, y
sí es importante que los clubes aporten jugadores a la selección, no
solo por el orgullo que significa incorporar jugadores a la selección
chilena, que nos representa a todos, eso por sí debería ser un
orgullo, ¿no?, sino porque, además, se van a valorizar los pases de
esos jugadores, eso son ganancias para las ligas deportivas
101
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 102 ---
profesionales, están los derechos de formación y los mecanismos de
solidaridad que determina la FIFA.
No le tengan miedo a este proyecto. Los buenos dirigentes deben
verlo como una oportunidad y no como una amenaza, por eso les ruego,
les imploro, queridos diputados, que mañana aprueben este proyecto
sin ninguna indicación, sin ninguna votación separada y no sigamos
dilatando una gran noticia para el deporte nacional.
Gracias, señor Presidente.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, senador.
Se ha suspendido la sesión de las cinco y media. Podemos, me dice
la Secretaría, que, además, tiene que revisar un tema administrativo
de la comisión, extender la sesión por los últimos quince minutos.
Si estamos de acuerdo, extendemos para que terminen las palabras los
que la han pedido y hacer un buen cierre de esta comisión.
¿Les parece?
Primero tomamos el acuerdo de extender por los últimos quince
minutos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra don Justo Álvarez.
El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, hay algo superimportante que
está sucediendo hoy en torno a los jugadores, el derecho a formación.
Es aberrante lo que están cobrando a los jugadores jóvenes, están
cortando la libertad de poder llegar a una segunda profesional, no
102
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 103 ---
así a la tercera porque no corresponde, y a la primera B, lo aberrante
de los cobros de su formación cuando han estado un año o dos años.
Hay un jugador que estuvo trabajando en la construcción, y hoy
usted ha visto lo que ha pasado con Deportes Rengo, que ya en el
caso de Audax Italiano y Colocolo, ya fue favorable al equipo de la
segunda profesional. Eso, también, si pudiese quedar establecido, no
puede ser así como los cobros para llegar a la segunda división
profesional, y hoy los derechos de formación, lo que se está
cobrando, que en ninguna parte del mundo cobran eso, es aberrante y
le están cortando la libertad a los jugadores jóvenes de llegar.
Muchas gracias.
El señor SULANTAY (Presidente).- Diputada Santibáñez, un minuto,
por favor, para poder hacer el cierre.
La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Sí, señor Presidente, es
que es relevante lo que dice el señor Justo, es relevante el tema
de los años de formación y el cobro de los pases de los jugadores.
Eso yo lo oficié antes de que terminara el período anterior y me
gustaría saber, a través de la Secretaría si hay respuesta de
aquello, porque eso fue… se dio con un joven que estaba formándose
en Palestino versus Cobresal, por las comunas, eran 3.000 dólares,
y eso lo hablé directamente con el presidente, que alguna respuesta
nos habrá tenido que dar, porque no era a través suyo, sino a través
del IND.
103
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 104 ---
El señor SULANTAY (Presidente).- Gracias, diputada.
Tiene la palabra el señor Milad, para hacer después el cierre de
esta sesión.
El señor MILAD (Presidente se la Asociación Nacional de Futbol
Profesional, ANFP).- Señor Presidente, solo para clarificar lo que
dijo don Justo Álvarez, presidente de la Asociación Nacional de
Fútbol Amateur de Chile (ANFA).
Esta norma se creó para proteger los clubes pequeños, pero
últimamente es aprovechada por los clubes más grandes. Era que un
club grande iba a un club de segunda división o de ANFA o donde fuera
y no pagaba absolutamente nada, era muy poco dinero, entonces para
buscar una equidad se fijó un monto en el cual los clubes pequeños
podían tener los mismos beneficios que los grandes. Partió con una
disposición de abogados ofreciendo estos derechos de formación a los
clubes que ellos se hacían cargo de cobrar y todo esto. Para
tranquilidad de muchos nosotros estamos comenzando a trabajar en un
nuevo reglamento del fútbol formativo donde vamos a regularizar todo
esto que he heredado de otras administraciones, pero me comprometo
a hacer cambios justos para que el fútbol sea justo para todos y no
para algunos.
Agradezco a todos la disposición de escucharnos, repito, el 92 por
ciento estamos ciento por ciento de acuerdo, senador. Hay algunas
apreciaciones que tenemos muy claro, que son como interpretativas,
muchas, de manera que queríamos más certeza legal en la cual dijera
expresamente, por ejemplo, lo de la comisión técnica, y en el fútbol
104
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 105 ---
es cuerpo técnico. Son apreciaciones que se pueden interpretar para
otras disciplinas, pero en el fútbol está muy establecido.
Lo que queremos es que en aquello en que tenemos dudas, que no
esté claro, esté precisamente expreso, nada más que eso.
Muchas gracias, Presidente.
El señor SULANTAY (Presidente).- Tiene la palabra el diputado
Carvajal.
El señor CARVAJAL.- Señor Presidente, disculpe, quizás sea
antipopular, pero hay dos apreciaciones en la mesa. Soy profesor y
mis alumnos me van a mirar y después me da pudor darles la cara
siempre con esto.
Un colega lo dijo, hoy existe el registro nacional de
organizaciones deportivas profesionales en el IND. Es un alcance
para que lo tengamos en la mesa.
Lo segundo, la Comisión Nacional de Arbitraje Deportivo está al
alero de la ley N° 20.737 de Federaciones Deportivas Nacionales, ley
que compone el Comité Olímpico y el IND en su representación.
Y, lo tercero, que habla del proyecto, que es algo que me queda
un poco en duda, es en el artículo 2°, del TER, donde dice que en
ningún caso se podrán establecer barreras económicas para la
inscripción o mantención en el registro o discriminar entre
organizaciones de una misma modalidad deportiva.
Hoy día, en el registro del banco del IND, hay clubes profesionales
deportivos que presentan deudas que vienen de arrastres desde la
época de Polla Gol. No sé cómo quedaría con esas indicaciones
económicas que, insisto, este registro se actualiza todos los años
105
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 106 ---
hasta el 30 de mayo, y el 1 de junio ya quedan vencidos.
Entonces todos los clubes tienen la obligatoriedad de mandar su
documentación con todo lo que establece el tema financiero, el
registro de la institucionalidad, entonces esas dos indicaciones se
las dejo a la mesa.
Esta es nuestra primera comisión y creo que también somos los
encargados de educar al resto que está aquí y poder mejorar lo que
estamos haciendo y, sobre todo, en el ámbito de la ley que después
no vaya a faltar algo.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, diputado.
Tiene la palabra el senador Walker.
El 
señor 
WALKER.- 
Diputado 
Carvajal, 
por 
su 
intermedio,
Presidente, brevemente para que quede en el acta y para la historia
fidedigna de la ley, en respuesta a su pregunta, como usted sabe,
las comisiones técnicas y las comisiones deportivas que como usted
ratifica, están integradas por el Comité Olímpico, no es un órgano
estatal, se establece claramente, y así ha sido la aplicación
práctica que rige para las federaciones, que no tienen entre sus
miembros a trabajadores rentados bajo el Código del Trabajo.
Por eso es que el exministro Jaime Pizarro explicó, de buena
manera, a mi juicio, que no regía para el fútbol profesional. Eso lo
va a precisar con mayor razón también el IND y también el Ministerio
del Deporte en sus estatutos y en sus resoluciones.
Lo que la Constitución prohíbe, y lo sabe mejor que yo el profesor
Fermandois, son las discriminaciones arbitrarias. ¿Por qué pusimos
esa norma? Precisamente para que el día de mañana no ocurra que una
106
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 107 ---
institución, por mérito deportivo, por ejemplo, ascienda a la Primera
A y se ponen de acuerdo todos los dirigentes de esta sociedad anónima
especial y digan: “usted no puede entrar acá”. Precisamente para
ratificar un principio que está en la Constitución y que ha
ratificado también la Fiscalía Nacional Económica, por ejemplo, en
el caso del Club Deportes Valdivia, que acabo de recordar.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, senador.
Le ofrezco la palabra, hasta por un minuto, a don Luis Marín.
El 
señor 
MARÍN 
(presidente 
del 
Sindicato 
de 
Futbolistas
Profesionales de Chile, Sifup).- Seré muy breve, Presidente. Por
temas puntuales que han tocado en la mesa, felicito al senador Matías
Walker por la aclaración a todas las dudas.
En relación con el 8 por ciento que le preocupa a la ANFP, o tiene
dudas, o a las interpretaciones, me parece que no puede haber una
comisión mixta. Pablo, ya lleva muchísimo tiempo. Esto tiene que
tramitarse ahora. No podemos esperar y ponernos a trabajar después
de 18 meses. Creo que no es válido.
Respecto de los derechos de formación, el Sindicato de Futbolistas
Profesionales lo nombró y le hizo presente a la ANFP en julio de
2018 su preocupación por los derechos de formación.
Entonces, me parece que hoy día colocarnos a trabajar, después que
la cosa explotó, es llegar siempre tarde al cruce.
Y después, como punto final, el tema de la igualdad en los ascensos
y descensos. Lo nombraron por ahí, que es preocupante. Los ascensos
y descensos en el fútbol chileno, lo que conversaba recién con don
Justo, no son iguales para todos. La Segunda División tampoco los
107
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 108 ---
tiene. Esa es decisión del Consejo de Presidentes.
Me parece que desde ahí tiene que partir la transparencia y la
igualdad para el fútbol para poder trabajar en conjunto todos para
el beneficio de esta actividad, nada más, y de todos los deportes,
no solo del fútbol.
El señor SULANTAY (Presidente).- Muchas gracias, Luis.
Estamos completando el tiempo de esta sesión.
Voy a ocupar los últimos tres minutos para hacer el cierre de la
comisión. Hay que tomar un acuerdo también.
En primer lugar, les agradezco a todos quienes concurrieron a esta
instancia. Insisto en lo que señalaba al principio, era una instancia
que teníamos que darnos para que mañana tengamos una votación lo más
informada posible.
En segundo término, quiero también ir hacia adelante, aprovechando
que se encuentra presente nuestra ministra y nuestro subsecretario.
Es posible que mañana empiece –tenemos la fe– una nueva etapa en
el fútbol, que se puedan corregir muchas cosas desde el punto de
vista administrativo.
El fútbol se juega en los estadios, y si no tenemos una seguridad
en los estadios, no tenemos nada. Vamos a tener a lo mejor el fútbol
ahí en la televisión y vamos a tener los estadios cerrados, porque
los delincuentes tienen tomados los estadios.
En ese sentido, le pido a la ministra, al subsecretario, y con
toda la colaboración, y al senador Walker, porque allá está el
proyecto de ley de violencia en los estadios, que el año pasado y
el antepasado todos trabajamos arduamente en esta comisión, porque
108
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 109 ---
necesitamos recuperar los estadios para las familias, ahuyentar a
los delincuentes de los estadios. No queremos esas imágenes
invadiendo con bengalas, los reventones. Cuando incluso un barrista
falleció, lo pasearon por el Estadio Monumental.
Ese tipo de cosas no las queremos. No queremos a los hinchas arriba
de los buses en Santiago. Queremos que el fútbol funcione bien
administrativamente, pero también funcione bien en la cancha, porque
no sacamos nada, insisto, vamos a tener estadios vacíos, y una buena
ley, pero probablemente los estadios sin actividad.
Así que, pongámonos todos a disposición. Le pido, ministra,
pongámosle celeridad, porque además es un tema de seguridad nacional,
que el gobierno está también apoyando fuertemente en sus proyectos
de ley.
También quiero plantear otro punto, lo dije en todas las
entrevistas cuando me preguntaron, independientemente de todo lo que
se dijo acá, a todos los que les toque tomar decisiones, por favor,
siempre miren una cosa, y se lo voy a pedir: el fútbol formativo.
Cualquiera sea el camino, nunca dejemos de mirar al fútbol formativo.
Ahí, todos los árboles nacieron de un brote. Ahí está el futuro.
Si nosotros, con esta ley, a medio andar, en medio camino, nos
damos cuenta de que hay alguna indicación o algo que puede estar
eventualmente perjudicando o no beneficiando como quisiéramos el
fútbol formativo, no tengamos, por favor, limitaciones para poder
corregirlo.
El fútbol formativo es la clave de todo. Y hay proyectos buenos.
En Chile, todas las divisiones formativas tienen un inicio para
109
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 110 ---
después llegar a un alto rendimiento.
A propósito de eso, y lo último: muchas veces, se toman decisiones
administrativas de todo tipo. Pero ¿saben qué? La diputada lo señaló.
Me voy a acordar de mi padre, porque lo dijo aquí don Luis Marín,
también. Mi padre sostuvo siempre que los jugadores buenos se ponen
solos. ¿Qué quiere decir? El alto rendimiento. Si nosotros tomamos
todas las decisiones que tengamos que tomar, administrativas, de
todo tipo, pensando en el alto rendimiento, créanme que se van a
solucionar muchos problemas. Los jugadores buenos se ponen solos.
Eso siempre lo decía mi padre. Y los jugadores malos tienen que
salir nomás. Así de simple.
Por último, siempre dijo que Chile está lleno de generaciones
doradas, lleno, todos los días. Hay que ir a buscarlas, entrenarlas.
Eso es una realidad que, a raíz de lo que podamos votar mañana,
se puede ir mejorando, se puede ir corrigiendo, con otras ideas u
otros problemas que puede haber en el camino de aquí a un tiempo
más.
Enseguida, tenemos que tomar un acuerdo.
El inciso segundo del artículo 120 del reglamento dispone que: “el
informe de la comisión deberá pronunciarse sobre el alcance de las
modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimar es
conveniente, recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas
propuestas.”.
En consecuencia, corresponde votar las enmiendas propuestas por
el Senado.
En votación.
110
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161
--- PÁGINA 111 ---
Puestas en votación, las enmiendas del Senado fueron aprobadas por
unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Marisela
Santibáñez y Constanza Schonhaut, y los diputados Roberto Arroyo,
Patricio Briones, Carlos Carvajal, Carlos Chandía, Matías Fernández,
Cristian Mella, Benjamín Moreno, Marco Antonio Sulantay, Cristián
Tapia y Sebastián Zamora. (12-0-0)
El señor SULANTAY (Presidente).- Aprobadas.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:30 horas.
CLAUDIO GUZMÁN AHUMADA,
Redactor,
Jefe Taquígrafos de Comisiones.
111
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/firmaelectronica/validador
Código de verificación: 17BB8D7460D38161