======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18915&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Milenka Kegevic
EXTRAIDO : 2026-03-29 07:55:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA N° 140 LEGISLATURA 373ª, CELEBRADA 
EN MARTES 06 DE ENERO DE 2025, 15:04 A 17.05 HORAS1.
SUMA 
La presente sesión tuvo por objeto las 
siguientes materias:
1) Recibir a la deportista Belén Monserrat 
Araya 
Villarroel, 
con 
el 
objeto 
de 
reconocer 
su 
destacada 
trayectoria 
deportiva en karate de contacto, su 
reciente título de Campeona de América y 
su clasificación al Mundial Juvenil 2026, 
así como relevar su experiencia en el 
deporte de alto rendimiento a temprana 
edad.
2) Invitar a don Lucas Nervi Schmidt y su 
equipo, con el objeto de conocer su 
modelo de alto rendimiento orientado a 
jóvenes deportistas de Rapa Nui, así 
como 
sus 
avances, 
metodología 
y 
eventuales 
necesidades 
de 
apoyo 
institucional 
para 
continuar 
su 
desarrollo.
3. 
Recibir 
a 
representantes 
de 
la 
Dirección de Concesiones del Ministerio 
de Obras Públicas, con el objeto de 
conocer los motivos del atraso en el 
llamado 
a 
licitación 
pública 
de 
la 
concesión del Estadio Techado Parque 
O’Higgins (“Movistar Arena”) para la 
explotación y conservación de servicios 
básicos y complementarios, atendida la 
proximidad del fin del plazo de su 
concesión. 
Expusieron 
don 
Ricardo 
Faúndez Ahumada, Director General de 
Concesiones (S) y doña Patricia Vásquez 
Gómez, Jefa de la División Jurídica, MOP.
1 Esta acta ha sido elaborada por la abogada ayudante María Soledad Moreno López.
1
--- PÁGINA 2 ---
Presidió la sesión su titular, el diputado Jorge Guzmán Zepeda.  
 
Actuó en calidad de Abogada Secretaria de la Comisión, la señora 
Ximena Inostroza Dragicevic; como abogada ayudante, la señora María Soledad 
Moreno López; y como secretaria ejecutiva la señora Silvia Costa Díaz, todas de 
manera presencial.
I.- ASISTENCIA 
 
Asistieron los miembros de la Comisión: diputada señora Erika Olivera 
De la Fuente, y los diputados señores Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Celis Montt, 
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, 
Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay, Cristián 
Tapia Ramos y Hotuiti Teao Drago.
Asistió además la diputada señora Nathalie Castillo Rojas. 
 
Para el primer punto de la tabla asistieron como invitados la deportista 
Belén Monserrat Araya Villarroel y su padre señor Elías Araya.
Para el segundo punto de la tabla asistieron como invitados, vía 
telemática, don Lucas Nervi Schmid, don Cristian Fuentealba, Presidente FEDACHI 
y don Juan Luis Pakomio, integrante club olímpico.
Para el tercer punto de la tabla concurrieron el señor Ricardo Faúndez 
Ahumada, Director General de Concesiones (S) y la señora Patricia Vásquez 
Gómez, Jefa de la División Jurídica, MOP.
II.- ACTAS
El acta 138a se dio por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta 139a se puso a disposición de los diputados y las diputadas 
integrantes de la Comisión.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1. Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a un 
oficio de esta Comisión sobre la donación de bienes a la Municipalidad de El Monte
2
--- PÁGINA 3 ---
luego de la realización de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 
Santiago 2023, aclarando que se trató de equipamiento no deportivo enmarcado 
en el legado material de los Juegos. Se detalla el proceso de convocatoria, 
asignación y entrega respaldado documentalmente y se informa que los bienes 
fueron entregados conforme a los lineamientos del Fondo para la Reconstrucción, 
existiendo planes de uso y mecanismos de control, quedando el Ministerio del 
Deporte disponible para colaborar en eventuales fiscalizaciones. OFICIO 1076.
2. Correo electrónico de la diputada Natallie Castillo, mediante el cual 
solicita a la Comisión evaluar la realización de un reconocimiento institucional a 
doña Belén Araya Villarroel, destacada deportista de alto rendimiento de la Región 
de Coquimbo, quien cuenta con una sobresaliente trayectoria en karate de 
contacto y disciplinas de combate, con múltiples títulos nacionales y 
latinoamericanos. La deportista se encuentra invitada a la sesión de hoy.
3. Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual responde un oficio 
de la Comisión en relación con la petición de  realizar gestiones y buenos oficios 
entre la Asociación de Bicicross de la Región de Valparaíso, la Municipalidad de 
Viña del Mar y el Sporting Club, con el propósito de facilitar un entendimiento y 
avanzar hacia un acuerdo satisfactorio para las partes involucradas. Informa que, 
habiéndose despachado al Instituto Nacional de Deportes un oficio de igual tenor, 
dicho Servicio responderá directamente a la Comisión, por encontrarse las 
materias consultadas dentro del ámbito de sus competencias. OFICIO 1152.
4. Oficio del Presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo 
(CNAD), mediante el cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con 
la aplicación del decreto supremo N°22, de 2020, en el denominado “caso 
Cobreloa”, a raíz de la reintegración al equipo de uno de los cadetes formalizados 
por el delito de violación ocurrido en septiembre de 2021. Informa que el caso fue 
conocido por el Comité, designándose Fiscal ad hoc, cuyo informe fue evacuado 
en noviembre de 2023. Con fecha 27 de febrero de 2024, y atendido lo informado 
por la Fiscalía Regional de Antofagasta, resolvió suspender el procedimiento 
disciplinario hasta la dictación de una resolución penal firme y remitir los 
antecedentes al Ministerio Público. En consecuencia, mientras no finalice el 
proceso penal, el CNAD carece de competencia para levantar la suspensión o 
imponer sanciones, conforme a lo dispuesto en el mencionado decreto supremo. 
Las eventuales medidas de protección a la víctima corresponden actualmente a la 
sede penal, sin perjuicio del deber permanente de los actores deportivos de 
promover entornos seguros y cumplir con los estándares preventivos establecidos 
en la normativa vigente. OFICIO 1106.
3
--- PÁGINA 4 ---
5. Oficio del Alcalde de Arica, mediante el cual da respuesta a oficio de 
esta Comisión, en relación con el estado y financiamiento de proyectos deportivos 
en la comuna. Remite el listado actualizado de las iniciativas deportivas en cartera. 
OFICIO 1072.
6. Oficio de la Subsecretaría de Justicia, mediante el cual da respuesta 
a oficio de esta Comisión en relación con la actuación administrativa y financiera 
del Club Deportes Cobreloa, en base a los graves indicios expuestos por 
representantes de Padres y Apoderados de Cobreloa Santiago. Se informa que 
actualmente se encuentra en tramitación un procedimiento de fiscalización 
respecto del Club Deportivo Cobreloa, el cual está en etapa de instrucción y 
orientado a verificar el cumplimiento de su objeto social, estructura orgánica y 
normativa legal y estatutaria aplicable. Finalmente, los hechos denunciados por 
representantes de padres y apoderados, así como el requerimiento parlamentario 
formulado, serán derivados al Instituto Nacional del Deporte, por corresponder a 
materias de su competencia, conforme al principio de coordinación de la 
administración del Estado. OFICIO 1086.
7. Oficio del Ministerio del Deporte, mediante el cual da respuesta a un 
oficio de esta Comisión, en relación con una solicitud del informe en derecho 
elaborado por el abogado experto en personas jurídicas de derecho privado sin 
fines de lucro, señor Jaime Alcaide, y del pronunciamiento requerido al Consejo de 
Defensa del Estado, en el marco del proceso de liquidación y cierre de la 
Corporación Santiago 2023. Informa que dicha solicitud fue respondida por el IND 
con fecha 15 de diciembre de 2025, de modo que se dio cuenta a a la Comisión 
en la sesión celebrada el 16 de diciembre recién pasado. OFICIO 1160.
8. Correo electrónico de la institución deportiva Club Deportivo Deportes 
Provincial Osorno S.A.D.P., mediante el cual expone una problemática estructural 
vinculada al sistema de derechos de formación aplicado en el fútbol chileno y su 
impacto en el desarrollo del fútbol joven. En la práctica, este sistema encarece o 
impide la contratación de futbolistas jóvenes, actúa como una barrera estructural 
de acceso al trabajo, restringe la libre competencia entre clubes y genera efectos 
laborales y económicos particularmente graves en clubes de menor tamaño y en 
jugadores que se encuentran en etapa de formación. Solicitan oficiar al Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, a la ANFP, y evaluar la realización de una sesión 
especial sobre el tema.
9. Oficio de la Contraloría General de la República, mediante el cual da 
respuesta a oficios de esta Comisión, en relación con la entrega de la obra del
4
--- PÁGINA 5 ---
Complejo Deportivo Cardenal Silva Henríquez por parte de la Municipalidad de 
Arica. Se informa que se auditó el contrato en cuestión, que se verificó que la 
Municipalidad 
no 
implementó 
diversas 
acciones 
correctivas 
exigidas, 
manteniéndose observaciones relevantes. Adicionalmente, a raíz de denuncias por 
irregularidades en la ejecución de distintos contratos de obra adjudicados por la 
Municipalidad de Arica a la empresa Construcciones Modulares Ltda., incluido el 
Complejo Deportivo Silva Henríquez, se llevó a cabo una investigación especial, 
cuyas conclusiones constan en el Informe Final N° 663 de 2025.  OFICIOS 1038 – 
1133.
10. Oficio del Instituto Nacional del Deporte, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión indicando que es de carácter reservado, en 
relación con el estado en que se encuentra el pago de la beca PRODDAR, de un 
deportista perteneciente a la modalidad Parapowerlifting. OFICIO 1144
11. Oficio de la Subsecretaria de Salud Pública, mediante el cual 
responde un oficio de la Comisión e informa que la solicitud relativa a la posibilidad 
de remitir los hallazgos del sumario sanitario efectuado al recinto deportivo Estadio 
Monumental David Arellano, en el cual se habrían detectado falencias 
estructurales y de seguridad, fue respondida por la autoridad competente. En 
efecto, el Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana se 
pronunció sobre la materia, dentro del ámbito de sus atribuciones, mediante oficio 
de fecha 20 de noviembre de 2025, del cual se acompaña copia. OFICIO 1048.
12. Oficio reservado de la Defensoría de la Niñez, mediante el cual da 
respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con la denuncia formulada por una 
estudiante de enseñanza básica en contra de uno de los entrenadores del 
programa de la escuela de fútbol desarrollada en el marco del convenio entre la 
Fundación Educacional del Salvador y el Club de Deportes Cobresal, e informa las 
medidas de protección, apoyo y acompañamiento sicológico que se han dispuesto 
para la víctima. OFICIO 1135
13. Oficio de la Alcaldía de Arica, mediante el cual da respuesta a oficios 
de esta Comisión, relativos al estado de avance del Complejo Deportivo “Cardenal 
Raúl Silva Henríquez” de Arica, los cuales no registran ingreso previo en los 
sistemas municipales, tomando conocimiento de ellos únicamente a través de un 
oficio de la Contraloría General de la República, recibido el 11 de noviembre de 
2025. En atención a lo anterior, se adjunta un oficio de la Secretaría Comunal de 
Planificación, que contiene un informe detallado sobre el estado de avance de la 
obra y las razones del retraso en su entrega para uso comunitario. Asimismo, se 
dispone la remisión del presente oficio a la Contraloría Regional de Arica y
5
--- PÁGINA 6 ---
Parinacota, conforme a lo instruido por la Contraloría General de la República. 
OFICIO 554 Y 566 AÑO 2024.
14. Oficio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos mediante el 
cual da respuesta a oficio de esta Comisión, en relación con la reintegración a 
Cobreloa de un cadete formalizado por el delito de violación y su compatibilidad 
con el decreto N°22, de 2020, del Ministerio del Deporte. Al respecto, se precisa 
que las facultades de esta cartera se limitan a la fiscalización general de 
asociaciones y fundaciones, orientada al cumplimiento de sus estatutos y objeto 
social, sin intervenir en su vida interna. En virtud de la Constitución y la Ley 
N°20.500, el Ministerio carece de atribuciones para pronunciarse sobre decisiones 
internas del club, las que deben ser resueltas conforme a sus estatutos o, en su 
defecto, por los Tribunales de Justicia. OFICIO 1109
15. Correo electrónico de don Víctor Caballero Calderón, Presidente del 
Directorio de la Asociación de Automovilismo de Atacama, mediante el cual solicita 
información sobre el procedimiento de supervigilancia del Instituto Nacional de 
Deportes (IND) solicitado por la Comisión frente a la expulsión de la Asociación por 
parte de la Federación de Automovilismo de Chile (FADECH).  Asimismo, solicita 
pedir al IND  la vigilancia del proceso de elección del Directorio de FADECH, 
realizado el 12 de septiembre de 2025, por una eventual reelección irregular de su 
presidente y directivos, contraria a la Ley del Deporte y a las normas del IND, así 
como poner en conocimiento de este último una denuncia presentada por el piloto 
Enzo Cordano, por falta de acceso a información respecto de responsabilidades del 
Directorio de FADECH y asociaciones involucradas en la realización de 
competencias sin autorización. Se adjuntan los antecedentes respectivos.
La Comisión acordó oficiar al respecto. 
 
 
 IV.- VARIOS 
 
La Comisión adoptó los acuerdos consignados bajo el acápite “VI. 
Acuerdos”.
V.- ORDEN DEL DÍA
1) Recibir a la deportista Belén Monserrat Araya Villarroel, con el 
objeto de reconocer su destacada trayectoria deportiva en karate de 
contacto, su reciente título de Campeona de América y su clasificación al 
Mundial Juvenil 2026, así como relevar su experiencia en el deporte de alto
6
--- PÁGINA 7 ---
rendimiento a temprana edad.
La Comisión recibió la exposición de la deportista Belén Monserrat 
Araya Villarroel, acompañada de su padre señor Elías Araya. Relató brevemente 
su inicio temprano en el karate, el esfuerzo constante y la disciplina que la han 
acompañado, junto al apoyo de su familia, lo que le permitió alcanzar un alto nivel 
competitivo, consagrarse campeona de América y clasificar al Mundial Juvenil 
2026, proyectando además nuevos desafíos deportivos.
Las diputadas y diputados felicitaron su trayectoria, destacaron su 
mérito personal, perseverancia y ejemplo para niñas y jóvenes, especialmente en 
regiones, y subrayaron la importancia del deporte como herramienta formativa y 
de desarrollo, coincidiendo en la necesidad de mayor apoyo y visibilización estatal 
para talentos deportivos regionales.
La Comisión acordó además oficiar al Gobierno Regional de Coquimbo 
solicitando tenga a bien recibir a la deportista Belén Montserrat Araya Villarroel y 
considere la posibilidad de brindarle apoyo institucional y/o financiero para su 
participación en el Campeonato Mundial Juvenil 2026, a realizarse en Bulgaria, en 
representación de Chile.
2) Invitar a don Lucas Nervi Schmidt y su equipo, con el objeto de 
conocer su modelo de alto rendimiento orientado a jóvenes deportistas de 
Rapa Nui, así como sus avances, metodología y eventuales necesidades de 
apoyo institucional para continuar su desarrollo.
Expusieron vía telemática don Lucas Nervi Schmid, don Cristian 
Fuentealba, Presidente FEDACHI y don Juan Luis Pakomio, integrante club 
olímpico, con el apoyo de una presentación que dejaron a disposición de la 
Comisión.
Dieron a conocer un modelo de desarrollo deportivo en Rapa Nui 
orientado a niños y jóvenes para pasar del deporte masivo al competitivo y 
federado, con un objetivo también social: prevenir consumo temprano de alcohol 
y drogas y fortalecer hábitos saludables. Presentó los avances logrados en tres a 
cuatro años, como charlas y capacitaciones, formación de entrenadores locales, 
dos interescolares de atletismo, la creación del primer club atlético de la isla y la 
primera delegación que viajó a competir al continente con resultados destacados. 
Señalaron como principales brechas la falta de institucionalidad permanente, la 
escasez de entrenadores especializados, el autofinanciamiento del proyecto y, 
sobre todo, la necesidad de infraestructura adecuada, proponiendo como meta 
una pista atlética y a futuro un centro de alto rendimiento.
Las diputadas y diputados reaccionaron valorando el impacto territorial
7
--- PÁGINA 8 ---
y cultural del proyecto y su enfoque preventivo. El diputado Hotuiti Teao se mostró 
especialmente identificado, reconoció públicamente el liderazgo de Lucas y 
anunció la entrega de un galvano, además de comprometer continuidad en 
gestiones. La diputada Erika Olivera destacó lo difícil que es sostener clubes y 
procesos sin acompañamiento del Estado y reforzó la urgencia de infraestructura 
para que el talento de la isla se pueda desarrollar. La presidencia y la Comisión 
agradecieron la exposición y cerraron señalando que hay una deuda en 
infraestructura deportiva en Rapa Nui y que se buscará impulsar una agenda o 
mesa de trabajo para avanzar en soluciones a corto, mediano y largo plazo.
3. Recibir a representantes de la Dirección de Concesiones del Ministerio de 
Obras Públicas, con el objeto de conocer los motivos del atraso en el llamado 
a licitación pública de la concesión del Estadio Techado Parque O’Higgins 
(“Movistar Arena”) para la explotación y conservación de servicios básicos 
y complementarios, atendida la proximidad del fin del plazo de su concesión.
Expusieron el señor Ricardo Faúndez Ahumada, Director General de 
Concesiones (S) y la señora Patricia Vásquez Gómez, Jefa de la División 
Jurídica, MOP, con el apoyo de una presentación que dejaron a disposición de la 
Comisión.
El señor Faúndez explicó que la concesión del Estadio Techado Parque 
O’Higgins (Movistar Arena) comenzó el 4 de septiembre de 2004, con un contrato 
a plazo fijo de 20 años (término original septiembre de 2024), subsidio de 
construcción pagado en cuotas, sin ingresos mínimos garantizados y con 
coparticipación estatal inicialmente del 2%. Describió las obras, equipamiento y 
servicios obligatorios y complementarios que comprende la concesión.
Luego detalló que el plazo se extendió una primera vez por 24 meses para 
adecuaciones vinculadas a Santiago 2023, quedando el término en septiembre de 
2026 y aumentando la coparticipación al 7%. Señaló que el atraso de la relicitación 
se debe a una segunda extensión por 18 meses, derivada de una conciliación en 
un litigio por efectos del COVID y el estallido social, lo que fija el nuevo término en 
marzo de 2028 y obliga a ajustar el calendario de la nueva licitación mientras se 
tramita el acto administrativo que modifica el contrato.
Por su parte, la señora Vásquez sostuvo que, aunque el MOP ha defendido 
que esos riesgos debían ser asumidos por el concesionario, existen criterios y 
fallos arbitrales que han reconocido desequilibrios por hechos extraordinarios, lo 
que elevaba el riesgo de una condena al Estado. Defendió la conciliación como 
favorable porque reduce las pretensiones de la concesionaria (que pedía más 
meses y una indemnización) a solo 18 meses de extensión y, además, sube la 
coparticipación estatal al 10% durante ese período, dando también margen al IND
8
--- PÁGINA 9 ---
para preparar una licitación mejor ajustada.
Una vez finalizada la exposición, la Comisión cuestionó la nueva prórroga, 
pidió claridad sobre por qué no se licitaría en 2026, consultó si existían estudios 
económicos comparativos sobre lo que podría aportar una nueva licitación versus 
el acuerdo, y preguntó por controles institucionales, incluida la revisión del Consejo 
de Defensa del Estado, y por la oportunidad en que la concesionaria decidió 
demandar. Finalmente, se acordó oficiar para que Concesiones remita todos los 
antecedentes del proceso de “Conciliación demanda por perjuicios COVID” con la 
actual concesionaria del Estadio Techado Parque O´Higgins y que respaldan la 
concesión y su extensión.
VI.- ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:  
 
OFICIOS 
1.- Al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND  
La COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN acordó oficiar a Ud. con el objeto 
de solicitarle tenga a bien informar el origen de los recursos con que será pagado 
el Premio por Logro del año 2025, esto es, si se hará con recursos del año 2025 o 
2026. 
(OLIVERA) 
 
2.- Al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND  
La COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN acordó oficiar a Ud. con el objeto 
de solicitarle tenga a bien informar lo siguiente: 
- Razones de la desvinculación de kinesiólogos del Centro de Alto Rendimiento, en 
particular de la Unidad de Ciencias Aplicadas al Deporte, además de informar 
respecto de las condiciones laborales del equipo de salud del centro, especialmente 
el uso prolongado de contratos a honorarios pese a existir subordinación, y la falta 
de derechos laborales asociados, pago de horas extraordinarias, viáticos y 
compensaciones en la participación de profesionales en megaeventos deportivos, 
y existencia de una intención o plan de regularización laboral por parte del IND y 
del Ministerio del Deporte respecto de los profesionales de la Unidad de Ciencias 
Aplicadas al Deporte. 
- Situación y uso del ecógrafo de alta complejidad adquirido, incluyendo si los 
profesionales actuales o futuros cuentan con las competencias necesarias para 
operarlo. 
(OLIVERA)
9
--- PÁGINA 10 ---
3.- Al Consejero Regional de la Región de Atacama, señor Patricio Alfaro 
La COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN acordó oficiar a Ud. con el objeto 
de expresar su más sincero reconocimiento y felicitaciones por su destacada y 
sostenida labor en favor del deporte en la Región de Atacama. 
 
Durante catorce años, ha impulsado con convicción, constancia y vocación 
de servicio la Gala del Deporte Regional, una iniciativa nacida desde el compromiso 
personal y familiar, que por largo tiempo se desarrolló sin apoyo institucional, y que 
ha permitido visibilizar y valorar a deportistas de todas las edades y disciplinas, 
provenientes de diversas comunas de la región. 
 
Este esfuerzo ha significado un aporte concreto a la motivación, inclusión y 
reconocimiento del deporte regional, fortaleciendo además la participación de las 
familias y la identidad comunitaria en torno a la actividad deportiva. La masiva 
convocatoria y el impacto positivo de esta gala dan cuenta del valor de una gestión 
realizada con sentido público, generosidad y amor por el deporte. 
 
La Comisión valora especialmente que, más allá de los apoyos 
institucionales incorporados en los últimos años, esta iniciativa se haya sostenido 
en el tiempo gracias al liderazgo, perseverancia y compromiso personal del 
consejero Patricio Alfaro. 
 
Por todo lo anterior, se deja constancia de este reconocimiento público, 
agradeciendo su contribución ejemplar al desarrollo del deporte y al fortalecimiento 
del tejido social de la Región de Atacama. 
(TAPIA) 
 
4.- Al Ministro del Deporte y al Director del IND 
La COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN acordó oficiar a Ud. con el objeto 
de solicitarle tenga a bien informar el procedimiento de supervigilancia del Instituto 
Nacional de Deportes (IND) solicitado por la Comisión frente a la expulsión de la 
Asociación por parte de la Federación de Automovilismo de Chile (FADECH).  
Asimismo, solicita a Ud. vigilancia del proceso de elección del Directorio de 
FADECH, realizado el 12 de septiembre de 2025, por una eventual reelección 
irregular de su presidente y directivos, contraria a la Ley del Deporte y a las normas 
del IND, y un pronunciamiento de la denuncia presentada por el piloto Enzo 
Cordano, por falta de acceso a información respecto de responsabilidades del 
Directorio de FADECH y asociaciones involucradas en la realización de 
competencias sin autorización. (Se adjuntan antecedentes). 
(GUZMAN) 
 
5.- Al Gobierno Regional de Coquimbo 
La COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN acordó oficiar a Ud. solicitando 
tenga a bien recibir a la deportista Belén Montserrat Araya Villarroel y considere la
10
--- PÁGINA 11 ---
posibilidad de brindarle apoyo institucional y/o financiero para su participación en el 
Campeonato Mundial Juvenil 2026, a realizarse en Bulgaria, en representación de 
Chile. 
 
Es relevante destacar su exitosa trayectoria deportiva en el karate de 
contacto, su reciente consagración como campeona de América, su clasificación al 
Mundial Juvenil 2026 y su condición de deportista de alto rendimiento a temprana 
edad, valorando el mérito deportivo, el esfuerzo personal y el orgullo que representa 
para la Región de Coquimbo y para el país su participación en competencias 
internacionales de primer nivel. 
(CASTILLO Y GUZMÁN) 
 
6.- Al Ministro de Obras Públicas 
La COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN acordó oficiar a Ud. solicitando 
tenga a bien aportar todos los antecedentes del proceso de “Conciliación demanda 
por perjuicios COVID” con la actual concesionaria del Estadio Techado Parque 
O´Higgins. 
(CELIS) 
 
ACUERDOS 
1.- Invitar a una futura sesión al Ministro del Deporte y a la Directora Subrogante 
del IND, para que expongan en detalle el contenido del Informe Final N° 738 de 22 
de diciembre de 2025, elaborado por la Contraloría General de la República, relativo 
al convenio entre el Instituto Nacional de Deportes (IND) y el Comité Olímpico de 
Chile (COCH) para la ejecución de recintos deportivos en el Parque Bicentenario 
de 
Cerrillos, 
asociados 
al 
legado 
de 
los 
Juegos 
Panamericanos 
y 
Parapanamericanos Santiago 2023, y las acciones concretas que se adoptarán 
para: 
- Resolver las observaciones pendientes. 
- Determinar responsabilidades. 
- Recuperar los recursos que correspondan. 
- Evitar la repetición de estas situaciones. 
 
Se acordó además invitar a un representante de la Contraloría General de la 
República, si ello es posible, para que explique los alcances del informe, sus 
conclusiones y las exigencias formuladas al IND (incluido el plazo de 60 días para 
definir aprobación, rechazo o restitución de fondos). 
(OLIVERA)   
 
2.- Prorrogar la sesión 5 minutos.
11
--- PÁGINA 12 ---
**********
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de 
los asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
Por haberse cumplido con su objeto, el Presidente de la Comisión 
levantó la sesión a las 17:05 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC
Abogada Secretaria de la Comisión
2 https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3327&prmSesId=81058
12