======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23188&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°15
MIÉRCOLES 6 DE JUNIO DE 2022, DE 15:12 A 17:05 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Inició el estudio del proyecto de ley que
regula 
el 
proceso 
de 
transición
socioecológica 
justa 
hacia 
la 
carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley
N°19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente. (Boletín 15.147-12)
2. Inició el estudio del proyecto de ley que
modifica el Código Civil para reconocer a los
animales como seres sintientes. (Boletín
14.993-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Eduardo Cornejo, Félix González,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco
Pulgar, Hugo Rey, Jaime Sáez y Marisela Santibáñez.
Concurrió en forma telemática, el diputado Diego Schalper.
Como invitados, asistieron para el primer punto de la tabla, la Ministra
del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi, acompañada por la asesora,
señora Melissa Mallega; la representante de Chile Sustentable de Chile, señora
Sara Larraín; y la representante de la ONG Ceus Chile, señora Javiera Lecourt.
Para el segundo punto, concurrió el Director Legal de la ONG Vegetarianos Hoy,
señor Cristian Apiolaza Acevedo y la Directora General, señora Ignacia Uribe.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo;
Araya, don Jaime; González, don Félix; Manouchehri; Sáez; Soto, don Leonardo y
Venegas, y de las diputadas señoras Cicardini; Musante y Santibáñez, que "Regula
el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono neutralidad, y
modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente".
BOLETÍN N° 15147-12. Boletín: 15147-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°1571),
mediante el cual responde unos de la Comisión respecto de Central Biomasa La
Gloria de la comuna de Parral. Respuesta Oficio N°: 25/12/2022, 26/12/2022,
27/12/2022
3.- Oficio de la BIDEMA Antofagasta (N°1), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a vecinos de la
comuna de Antofagasta, debido al trasvasije de basura y percolado de camiones
que se alojan en calle Prat N°1349, los cuales serían de propiedad de la empresa
DEMARCO S.A. Respuesta Oficio N°: 36/12/2022
4.- Invitación de La Comisión Económica para América Latina y el
Caribe (CEPAL) de Naciones Unidas, la Presidencia de la Comisión de Tierra y
Territorio, Recursos Naturales y Medio Ambiente del Senado del Estado
Plurinacional de Bolivia (CMA Bolivia) y la Presidencia de la Comisión de Medio
Ambiente del Senado Federal de Brasil (CMA Brasil), para el evento virtual
“Informes de Evaluación de Cambio Climático: Implicancias para la Transición Justa
en América Latina”, a realizarse 7 de julio de 11:00 a 13.00 horas (hora de Brasilia,
GMT-3) en formato totalmente virtual.
5.- Boletín “Energía Informa” correspondiente al mes de junio de
2022, desde la Seremi de Energía de la Región de Valparaíso.
VARIOS
El diputado Pulgar presentó dos propuestas de lugares para realizar
la sesión especial en la Región del Maule.
Al 
respecto, 
los 
diputados 
miembros 
de 
la 
comisión 
se
comprometieron a leer las propuestas para tener una idea sobre el itinerario y el
lugar.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional. Acordó solicitar a
esa Biblioteca elaborar un informe pormenorizado sobre los efectos jurídicos del
proyecto de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los animales como
seres sintientes, boletín N°14.993-12, como también, de la legislación comparada
sobre la materia.
2. Oficiar al director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal.
Acordó solicitar a esa Corporación analizar la posibilidad de terminar con los aforos
--- PÁGINA 3 ---
3
en las áreas silvestres protegidas, toda vez que resulta incomprensible que las
áreas verdes sigan manteniendo dichas restricciones. (Solicitud diputado Sáez)
3. Poner en tabla, en una fecha por definir y posteriormente a
despachar los proyectos de ley boletines Nos 14.993-12 (transición socioecológica)
y 15.147-12 (animales como seres sintientes), las siguientes iniciativas legales:
a) Proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito
de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas
o animales de compañía, boletín N°14.934-25, en primer trámite constitucional.
b) Previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen,
boletín N° 15.044-12, en primer trámite constitucional.
4. Se acordó remitir a la Secretaría solicitudes de invitados para el
proyecto de ley que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, boletín N°15.147-12, hasta el jueves 7 de julio de 2022.
5. Invitar a una próxima sesión, a representantes de la Fundación
Abogados por los Animales (APLA) (Solicitud diputada Musante), para que
expongan sobre el proyecto de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los
animales como seres sintientes, además de otros invitados cuyos nombres se harán
llegar a la Secretaría (Boletín 14.993-12).
ORDEN DEL DIA
1) Inició el estudio del proyecto de ley que regula el proceso de
transición socioecológica justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al
efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. (Boletín
15.147-12)
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi,
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, manifestó que existen por los menos cuatro
ministerios en el mundo que ya no se denominan ministerio del medio ambiente,
sino que ministerio de transición ecológica, haciendo alusión a los países de
Francia, España, Italia y Ecuador.
Señaló que no se puede referir al fondo del proyecto de ley porque
deben analizarlo junto al Ejecutivo, sin embargo, acotó que se referirá a cómo están
usando el concepto de transición socioecológica justa.
Sobre el punto, afirmó que el desafío es dotar de contenido al
compromiso de “ser el primer Gobierno ecologista de la historia de Chile”. Esto
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 15)
--- PÁGINA 4 ---
4
significa buscar construir un nuevo modelo de desarrollo, en donde el foco de las
inversiones cambie hacia un desarrollo inclusivo y ecológicamente sostenible,
centrado en las personas y el ecosistema.
Agregó que la transición socio-ecológica justa es un concepto
paragua que se define como el proceso de empoderamiento colectivo y participativo,
a través del cual promoveremos que la sociedad chilena inicie un trayecto de
transformación, desde un modelo vulnerable a la crisis climática y ecológica,
centrado principalmente en actividades económicas extractivas y con una
distribución desigual de la riqueza y las cargas ambientales; hacia una sociedad
resiliente que  fortalece y desarrolla sectores productivos innovadores y
sustentables, para avanzar hacia una nueva economía, que genera redistribución de
la riqueza, trabajo decente, maximiza el bienestar de la población y reestablecer el
equilibrio ecológico del territorio.
A mayor abundamiento, indicó que las acciones que se implementen
para esta transición deben ser justas, lo que significa que estas deben permitir
asignar equitativamente los costos y los beneficios de la mitigación y la adaptación,
proteger a los individuos y territorios más vulnerables, conservar la diversidad
biológica y los ecosistemas, y resguardar los intereses de las generaciones futuras.
Por su parte, comentó que los objetivos de la coordinación político-
técnica son:
1. Elaborar y coordinar la estrategia de transición socio ecológica
justa en zonas de transición, coordinando y mejorando su oferta programática.
2. Definir y apoyar en las distintas estrategias que se realicen en cada
territorio, entregando criterios que permiten evaluar las medidas a ejecutar.
3. Se conformará un equipo técnico que incluirá a todos los
ministerios e implementará los acuerdos del comité.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por último, informó que se pretende pasar de zonas de sacrificio a
zonas de transición, precisando que se enfocarán en las zonas que son parte del
proceso de cierre de termoeléctricas a carbón, tales como, Tocopilla, Mejillones,
Huasco, Concón, Quintero, Puchuncaví y Coronel.
El diputado Sáez preguntó por el marco presupuestario que se
baraja para materializar la transición ecológica justa.
El diputado González opinó que el término zona de sacrificio es un
buen concepto, toda vez que la gente estaría pagando con su calidad de vida,
debido al desarrollo de la actividad económica por parte de las empresas.
Por otro lado, preguntó cuándo se cerrarían las termoeléctricas a
carbón, teniendo en consideración que existe un proyecto de ley en el Senado que
dispone su cierre para el 2025.
El diputado Melo aclaró que se requiere de una institucionalidad
fuerte para materializar los procesos de transición ecología justa.
Informó que en el país hay un conjunto de zonas de sacrificios, pero
el proyecto de ley va más allá de eso, porque incluye todos los procesos de cierres
operaciones en el país y la transformación de determinadas actividades
económicas, en consecuencia, no solo abarca la mitigación, sino que también
apunta a un proceso de adaptación de los mismos.
La Ministra del Medio Ambiente en cuanto al presupuesto, informó
que han incluido la creación de la Oficina de Transición Ecológica Justa, asimismo,
señaló que los Programas para la Recuperación Ambiental y Social tienen una glosa
asociada a esta temática, pero esta no estaría siendo bien evaluada, no obstante,
opinó que hay que protegerla.
Respecto al cierre de las termoeléctricas a carbón, comentó que esta
decisión la lleva el Ministerio de Energía, no obstante, señaló que se está evaluando
su cierre alrededor del 2030 y, además, se está a la espera de un nuevo
cronograma.
Sobre el proyecto de ley, opinó que es muy positivo porque
formalizaría el trabajo que está iniciando el Ejecutivo, agregando que de igual forma
la Ley Marco para el Cambio Climático genera una hoja de ruta.
Por último, recalcó que se van a concentrar en los cinco territorios
antes mencionados donde existen centrales termoeléctricas a carbón.
En representación de Chile Sustentable, señora Sara Larraín
expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que es una excelente moción parlamentaria
y viene a llenar un vacío que existe en la Ley Marco de Cambio Climático.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 15)
--- PÁGINA 6 ---
6
Afirmó que es necesario priorizar las zonas con termoeléctricas a
carbón, teniendo en consideración que el 25% de las emisiones vienen de dicho
sector. A mayor abundamiento, informó que el 78% de emisiones de Gases de
Efecto Invernadero provienen del sector energía (generación, transporte, industria,
edificación, entre otros).
Manifestó que la urgencia climática es clara, señalando que en
Huasco y Tocopilla persiste la mayor mortalidad y morbilidad por contaminantes de
generación a carbón respecto del país y región.
En cuanto al carbón y los planes de cierre, indicó que a la fecha
existen 6 centrales retiradas al 2021; 8 con cronograma de cierre al 2025; 4
centrales con expresión de voluntad de cierre al 2025 por AES (no están en
cronograma CNE/CEN); 10 centrales a carbón sin fecha de cierre, por lo cual en el
marco del acuerdo voluntario de las empresas con el Gobierno podrían operar por
20 años más hasta 2040.
Hizo presente que el desempeño de los planes de descontaminación
no permite proteger la salud de la población, agregando que existe una gran brecha
entre estándares de emisión de Chile y los que viene recomendando la
Organización Mundial de la Salud desde hace 15 años (2005).
En cuanto a impulsar un cronograma de retiro real de termoeléctricas
a carbón y con condiciones de cierre, mencionó los siguientes elementos necesarios
de tener en consideración:
1. Certeza para comunidades, inversionistas y compromisos
climáticos a través de un cronograma y hoja de ruta efectiva vinculante y no
voluntaria.
2. Relocalizacion o conversión de empleos supervisada por el Estado.
3. Condiciones de cierre con retiro de infraestructura y remediación
ambiental del territorio (canchas de carbón, deposito cenizas, ductos de
enfriamiento del borde costero).
4. Acompañamiento y reparación a personas y familias afectadas en
sus DDHH (escuelas especiales, enfermedades respiratorias y cardiovasculares,
tratamientos paliativos para el cáncer).
Hizo hincapié en que los permisos y procedimientos de cierre de las
unidades de generación eléctrica a carbón: a) no existen y, b) son laxos,
incompletos dispares o por desarrollar según establecen las diversas RCA de cada
una de las 28 centrales en operación al 2018.
Declaró que una transición robusta y responsable requiere una ley de
transición justa que establezca una descarbonización rápida; garantice el derecho a
la salud y la vida para los habitantes de las cinco comunas afectadas en línea con
una transición justa real; reduzca sustantivamente los impactos y pasivos
--- PÁGINA 7 ---
7
ambientales y, también, los impactos y costos para las familias y los sistemas de
salud y, además, opinó que el proyecto de ley debiese actualizar las normas de
emisión para alinearlas con lo que ha recomendado la Organización Mundial de
Salud.
Respecto al proyecto de ley (artículo primero), señaló que tanto el
objeto de la ley y la definición de transición socioecológica justa parecen adecuados.
En cuanto a los principios, mencionó que los 7 incorporados son pertinentes, pero
existe un pequeño comentario sobre el literal f) que dispone el “potencial para
transformación socioecologica”, toda vez que debiese redactarse nuevamente la
parte que hace alusión al “abandono del extractivismo y su dependencia, y el
avance hacia el decrecimiento y la disminución en el uso de energía”. Al respecto,
sugirió modificar esto por la “superación del extractivismo y la dependencia de
recursos naturales primarios, sin agregación de valor, procesamiento y empleo y, el
avance hacia compatibilizar las actividades productivas con la mantención del
patrimonio ambiental, la eficiencia energética y el equilibrio ecológico”. Explicó que
la redacción anterior es más amplia y puede evitar distorsiones en la interpretación.
En el mismo sentido, se refirió al artículo 4 que dice relación con la
aplicación, que dispone en lo pertinente “Podrá el Estado, por tanto, abordar los
ciclos de producción y consumo de forma holística, considerando a las comunidades
y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía decreciente”. Sobre el punto,
recomendó cambiar la palabra “decreciente” por “ecológicamente equilibrada”.
Respecto al artículo segundo, que modifica la ley N°19.300 sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, opinó que estas son adecuadas, en el
sentido que se incorporaría la transición ecológica justa en los elementos que tienen
que ver con los instrumentos y las medidas de la ley de bases del medio ambiente.
Por último, manifestó que el artículo transitorio es positivo, toda vez
que otorga un plazo no superior a dos años para aquellas actividades económicas
que no cuentan con Resolución de Calificación Ambiental, ya que fueron aprobadas
antes de la institucionalidad correspondiente.
En representación de ONG Ceus Chile, señora Javiera Lecourt
expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, indicó que nos encontramos en un contexto de
crisis climática y ecológica, que supone la urgente necesidad de un tránsito, o
cambio, desde la actual situación hacia nuevos escenarios futuros. Acotó que si bien
el Acuerdo de París se implementa correctamente, el desafío contemporáneo es
llegar a construir sociedades bajas en emisiones de carbono hacia el año 2050.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 15)
--- PÁGINA 8 ---
8
Comentó que la transición no es un objetivo, sino una realidad, ya sea
desde una mirada conservadora y centrada en el recambio tecnológico (de fósil a
renovable) o debido a una mirada alternativa que comprenda la transición como un
proceso de transformación integral, territorialmente situado y plural, que supone la
creación de nuevas condiciones sociopolíticas que reestructuren la organización,
propiedad y distribución de los sistemas de producción y consumo actualmente
vigente.
Informó que la transición justa dice relación con la necesidad de que
la justicia forme parte integral de la transición a un mundo desfosilizado y que las
particularidades territoriales, socioeconómicas, de género y otras sean consideradas
en la toma de decisiones sociales, ambientales y económicas. Esto con el fin de
evitar consecuencias indeseadas en los ecosistemas y vidas de las personas.
(Climate Justice Alliance, 2018)
A mayor abundamiento, explicó que en Chile se tiene la transición
justa vinculada a la Contribución Determinada a Nivel Nacional NDC de 2020,
asimismo, la Estrategia de Transición Justa del sector de Energía en 2021 y,
también, la nueva institucionalidad relacionada con las Comisiones de Transición
Socio Ecológica e hídrica Justa. Respecto a lo anterior, señaló que el problema
radica en que son definiciones y abordajes economicistas, donde falta una visión
global.
En cuanto al proyecto de ley, afirmó que le objetivo del mismo es
correcto, pero debiese estar enfocado en la generación de un marco común que
guíe el proceso y complemente los procesos. Dejó en claro que justicia climática y
equidad no es lo mismo que transición justa.
Respecto al artículo 4, opinó que es una normativa adecuada, sin
embargo, sugirió establecer un mandato al Estado para establecer, guiar, preparar,
regular, planificar y desarrollar un conjunto de principios, procesos y prácticas que
permitan lograr una transición justa socioecológica.
Sobre los principios que abarca la iniciativa, declaró estar
completamente de acuerdo con los mismos, especialmente con la inclusión del
principio de género.
Con respecto a la definición de transición socioecológica justa, opinó
que debiese incorporarse el respeto irrestricto de los DDHH, también, un foco en
evitar su generación y profundización de los conflictos socioambientales; incorporar
a grupos vulnerables ante el cambio climático, tales como mujeres, pueblos
indígenas, NNA. Por último, declaró que la transición debe dar paso a una
transformación del modelo económico, con más democracia y descentralización.
Por otro lado, explicó que el SEA no debiese ser el organismo que
planifique la transición justa, ya que son competencias que no le corresponden.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que esta debiese ser regida por planes sectoriales que se elaboren en base
a un marco común de principios y directrices que permitan su coordinación.
Finalmente, instó a revisar la legislación comparada sobre la materia
El diputado Araya preguntó cuál sería la diferencia entre
decrecimiento y la propuesta de modificación que se propone en el proyecto de ley.
La señora Larraín explicó que no es conveniente utilizar la palabra
“decrecimiento”, ya que se podría entender que la transición justa va a acompañada
de una orientación de decrecimiento de la economía, lo que podría generar un
desincentivo del proyecto. Por ello, recomendó utilizar la frase “economía
ecológicamente equilibrada”.
Se acordó que los diputados miembros de la Comisión remitieran
solicitudes de invitados para este proyecto hasta el jueves 7 de julio de 2022.
2. Inició el estudio del proyecto de ley que modifica el Código
Civil para reconocer a los animales como seres sintientes. (Boletín 14.993-12).
La directora general de la Fundación, señora Ignacia Uribe,
expuso en base a una presentación4 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, manifestó que la Organización no tiene fines de
lucro y lleva trabajando más de 10 años por el bienestar de los animales de
producción.
Informó que el 2015 iniciaron la campaña “no son muebles”, cuyo
objetivo es cambiar el estatus jurídico de los animales, reconociendo su sintiencia.
Al año siguiente, entregaron más de 100.000 firmas al palacio de La Moneda y, en
la actualidad llevan más de 227.000 firmas en Change.org.
En cuanto a los derechos de los animales, enfatizó que el
reconocimiento de la sintiencia de los mismos lleva a la modificación del estatuto
legal, con el objeto de establecer mayores estándares en el bienestar animal.
Dejó en claro que el 82% de los chilenos están de acuerdo o muy de
acuerdo que el Gobierno y la clase política debe interferir con el fin de prohibir
practicas crueles y generar normas sobre altos estándares de bienestar animal. Por
su parte, acotó que el 62% esta de acuerdo o muy de acuerdo con la inclusión de
los animales como seres sintientes en la nueva institucionalidad. Afirmó que lo
anterior fue ratificado por la encuesta pulso ciudadano, donde el mayor consenso
estuvo dado para que el Estado proteja a los animales declarándolos como seres
sintientes.
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 15)
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, señaló que la declaración de Cambridge, con fecha 2012,
dispone que “Las evidencias científicas indican que los animales tienen los sustratos
necesarios para la conciencia junto con la capacidad de exhibir comportamientos
con intenciones”.
El director Legal de la ONG Vegetarianos Hoy, señor Cristian
Apiolaza expuso en base a la misma presentación.
En términos generales, manifestó que la idea de modificar el estatuto
legal de los animales, para que no sean considerados como cosas, sino como
animales sintientes, se ha efectuado en muchos lugares del mundo, tales como
Alemania, Suiza, Austria, Francia, Bélgica, Holanda y Colombia.
A mayor abundamiento, mencionó el tratado de Lisboa, toda vez que
la Unión Europea desde 2007 establece como una guía esta herramienta, para que
todas las naciones miembros modifiquen su normativa vigente, con el objeto de
considerar a los animales como seres sintientes.
Respecto al proyecto de ley, comentó que va por la línea correcta,
haciendo alusión al nuevo artículo 581 bis que dispone que: “los animales son seres
sintientes. Están protegidos por estatutos especiales y se regirán por las normas de
este Código en todo aquello que sea pertinente.”. Aclaró que, en el caso de analizar
temáticas patrimoniales respecto a los animales, seguiría vigente la aplicación del
Código Civil, es decir, se mantiene el régimen patrimonial (propiedad).
Por último, declaró que el país está bastante atrasado, en
comparación con otros países del orbe, en materia o estándares de bienestar
animal, teniendo en consideración que en Chile se realizan muchas actividades de
producción sin dichos estándares.
El diputado Pulgar preguntó qué elementos o criterios se tendrán a
la vista para interpretar esta ley, teniendo en consideración las actividades
productivas que se realizan con los animales.
El diputado Meza preguntó si esta modificación generaría
alteraciones en las facultades de uso, goce y disposición que confiere el derecho de
dominio sobre los animales.
El diputado Schalper en términos generales, mencionó que el
Código Civil es una institución tremendamente sensible, especialmente en materia
de bienes muebles y tradición de las cosas. Preguntó si cambiaría en algo ese
régimen, haciendo alusión a la transferencia del dominio de los animales, toda vez
que se establecerían como seres sintientes.
Sugirió explorar otras redacciones y agregó que la legislación
alemana sería mas adecuada que la propuesta.
El diputado González esbozó que este proyecto es un mínimo, ya
que su aprobación no acabaría con la causa animalista, toda vez que no abarca el
--- PÁGINA 11 ---
11
dominio, sino que solamente reconoce que no sean considerados como bienes
muebles.
Aclaró que el problema debe resolverse protegiendo a los animales,
por su parte, los propietarios tendrán que asumir que ya no son dueños de bienes
muebles, sino de seres sintientes.
El diputado Araya reflexionó sobre la materia, señalando que cada
vez se ira avanzando más en el tema e incluso, en un futuro cercano, se podría
estar hablando de la exclusión de los animales en la dieta alimenticia, teniendo en
consideración su sintiencia y la inmensa contribución de estos en el calentamiento
global.
La diputada Cicardini afirmó que este proyecto dice relación con
cuestiones que son insólitas, porque a nadie le interesaría salir a pasear con una
silla o alimentar un refrigerador. En consecuencia, opinó que se debe adecuar la
legislación a los nuevos tiempos y establecer un mínimo razonable para la
protección de los animales. No obstante, señaló que la iniciativa puede ser
perfectible u observable, pero en el fondo estarían completamente de acuerdo.
Propuso invitar a expertos sobre el tema y, también sugirió oficiar a la
Biblioteca del Congreso Nacional para que informen sobre los efectos jurídicos de la
moción, y el alcance normativo a nivel internacional.
El señor Apiolaza dejó en claro que esta iniciativa no pretende
modificar el derecho de dominio ni sus facultades, precisando que en el derecho
comparado tampoco hay modificaciones sustanciales al derecho de propiedad.
Reiteró la importancia del principio de especificidad, toda vez se
pueden lograr mejores resultados.
Por último, afirmó que todo lo que venga después y que diga relación
con tradiciones o actividades productivas serán discusiones posteriores que deberá
ponderar y analizar el Congreso Nacional.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:05 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión