======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17953&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2018 - 2022.
369ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN 196
MIERCOLES 19 DE ENERO DE 2022, DE 15:00 A 18:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Despachó, 
en 
segundo 
trámite
constitucional, el proyecto de ley iniciado en
mensaje, que "Fija Ley Marco de Cambio
Climático". Boletín N° 13.191-12 (S).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marcela Sandoval Osorio.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Sebastián Álvarez Ramírez, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Marcela Sandoval Osorio y
Daniel Verdessi Belemmi.
Concurrieron en forma telemática los diputados Miguel Mellado Suazo
y Sebastián Torrealba Alvarado.
El diputado Rubén Moraga reemplazo en esta sesión al diputado
Amaro Labra.
Participaron como invitados en forma presencial y telemática, el
Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo, acompañado por la Jefa de
Cambio Climático, señora Carolina Urmeneta, y en forma telemática los asesores
del Ministerio del Medio Ambiente señora Andrea Barros y señor Tomás de Tezanos
Pinto.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre el diputado Javier Macaya y el diputado
Gastón Saavedra para sesión de hoy, desde las 15:00 horas.
2.- Pareo acordado entre el diputado Amaro Labra y el diputado Hugo
Rey para la sesión de hoy.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi;
Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra; y de los diputados
señores Brito; Castro, don José Miguel; González, don Félix, e Ibáñez, que "Modifica
la ley N°19.300, Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para incorporar
como tipología del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, aquellos proyectos
que usen aguas". BOLETÍN N° 14805-12. Boletín: 14805-12
4.- Oficio del Contralor General de la República (N°11), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa el grado de avance en el
cumplimiento de las medidas establecidas en el informe de auditoría N°335-2019,
referido a la fiscalización que los órganos del Estado deben efectuar a la industria
salmonera. Respuesta Oficio N°: 614/12/2021
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos
ORDEN DEL DIA
Despachó, en segundo trámite constitucional, el proyecto
iniciado en mensaje, que "Fija Ley Marco de Cambio Climático". Boletín
N°13.191-12 (S).
La Comisión retomó la discusión particular del artículo 13 de la
propuesta del Senado, específicamente la indicación N°28, letra v.
--- Indicación N°28. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
v. Agrégase en el inciso final, una oración a continuación del punto
final, que pasa a ser seguido, del siguiente tenor: “La referida participación
ciudadana deberá considerar la determinación de las medidas y acciones de las
letras d), e) y f) de este artículo.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo opinó que
esta indicación limita la participación ciudadana.
La diputada Sandoval afirmó que efectivamente se acota la
participación ciudadana pero no se reduce.
--- PÁGINA 3 ---
3
En votación la indicación N°28, letra v. se rechazó por no alcanzar el
quorum (4 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez y Sandoval. En contra los
diputados Álvarez, González, Mellado, Morales. Se abstuvieron los diputados
Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°28. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
vi. Reemplázase el inciso final por el siguiente:
“Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y
actualización, así como el monitoreo y reporte de los Planes Estratégicos de
Recursos Hídricos en Cuencas, debiendo considerar al menos, una etapa de
participación ciudadana de treinta días hábiles.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
se refiere a las potestades reglamentarias y le estaría dando un atribución al
ministerio de dictar un reglamento, en consecuencia, sería de iniciativa exclusiva del
Presidente.
La diputada Sandoval (Presidenta) declaró inadmisible la indicación
N°38, letra vi.
Se declaró inadmisible.
--- Indicación N° 29. De los diputados Macaya y Mellado, para
modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, para reemplazar la coma luego del término
“Salud” por la expresión “y”; y agregar, a continuación del término “Innovación” la
frase “y del Ministerio de Relaciones Exteriores cuando comprenda cuencas
transfronterizas.”
Se declaró incompatible con lo aprobado anteriormente.
--- Indicación N° 29. De los diputados Macaya y Mellado, para
modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
b) Para incorporar el siguiente inciso sexto, nuevo, pasando el actual
a ser séptimo:
“Cuando los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas
recaigan sobre cuencas transfronterizas, la Dirección General de Aguas remitirá a la
--- PÁGINA 4 ---
4
Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado el respectivo Plan, para el
ejercicio de sus competencias.”
Puesto en votación la indicación N°29, letra b) se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis,
González, Moraga (en reemplazo de Labra), Mellado, Morales, Sandoval, Torrealba
y Verdessi.
--- Indicación N°30. Del diputado González para reemplazar en el
artículo 13, inciso final, la palabra “treinta” por “sesenta”.
En votación la indicación N°30, se aprobó por mayoría (6 votos a
favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, González,
Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los
diputados Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo el diputado Álvarez.
--- Indicación N°31. Indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra,
Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un nuevo artículo 13 bis en el
párrafo IV del título II, adecuando el orden correlativo, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis. Los actos dictados para el establecimiento e
implementación de los planes sectoriales de mitigación, planes sectoriales de
adaptación, planes de acción regional, planes de acción comunal y planes
estratégicos de gestión hídrica en cuencas serán reclamables ante el Tribunal
Ambiental competente de conformidad a lo establecido en la ley N°20.600.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
existe un problema técnico jurídico cuando el nuevo artículo dispone “los actos
dictados”, toda vez que es sumamente amplísimo y podría generar la judicialización
de por ejemplo, algún oficio tramite o informe, dilatándose más los procesos de
planes de cuenca.
El diputado González argumentó que debe existir más acceso a la
justicia ambiental y, por ende, se deben ampliar los supuestos o hipótesis para
acudir a ella.
La Jefa de Cambio Climático, señora Carolina Urmeneta precisó
que actualmente existe acceso a la justicia ambiental, por cuanto están los recursos
administrativos de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado y,
--- PÁGINA 5 ---
5
que permite, recurrir de invalidez ante el tribunal ambiental, en virtud de la ley
N°20.600.
Sometido a votación la indicación N°31, que incorpora un nuevo
artículo 13 bis, se rechazó por no alcanzar el quorum (5 votos a favor, 4 en contra y
1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo
de Labra), Pérez y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba. Se abstuvo la diputada Sandoval.
En votación el resto de artículo 13, se aprobó por mayoría (10 votos
a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 14
TÍTULO III
DE LAS NORMAS DE EMISIÓN DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y LOS CERTIFICADOS DE REDUCCIÓN DE EMISIONES
Artículo 14.- Normas de emisión. El Ministerio del Medio Ambiente
elaborará normas que establecerán la cantidad máxima de un gas de efecto
invernadero y/o un forzante climático de vida corta que podrá emitir un
establecimiento, fuente emisora o agrupación de éstas, en función de un estándar
de emisiones de referencia por tecnología, sector y/o actividad, con el objeto de
cumplir los objetivos de la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Contribución
Determinada a Nivel Nacional.
Estas normas se establecerán mediante decreto supremo del
Ministerio del Medio Ambiente, suscrito además por los Ministerios competentes,
según la materia de que se trate, el que contendrá, a lo menos, lo siguiente:
a) La cantidad máxima de emisión de uno o más gases de efecto
invernadero, en toneladas de dióxido de carbono equivalente y/o de uno o más
forzantes climáticos de vida corta, en la unidad de medida que determine el
Ministerio del Medio Ambiente, producida individualmente por cada fuente emisora o
agrupaciones de éstas;
b) El estándar de emisiones de referencia por tecnología, sector y/o
actividad, que se definirá considerando las mejores técnicas disponibles y aplicando
criterios de costo-efectividad, equidad, responsabilidad e impactos económicos,
sociales y ambientales. El estándar de emisiones de referencia podrá fijarse de
--- PÁGINA 6 ---
6
manera diferenciada para grupos de fuentes en los sectores y/o actividades
reguladas, considerando los criterios señalados previamente;
c) El ámbito territorial y periodo en que aplicará la norma de emisión,
y
d) Sinergias con otros instrumentos de gestión del cambio climático y
de calidad del aire, incluidos los planes de prevención y descontaminación.
Cuando la elaboración de una norma de emisión de gases de efecto
invernadero sea incluida en un plan sectorial de mitigación, el Ministerio del Medio
Ambiente contará con un plazo de seis meses, contado desde la publicación del
decreto supremo que aprueba el respectivo plan, para dar inicio a la elaboración de
dicha norma.
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente detallará el
contenido mínimo de los decretos referidos en el presente artículo, así como el
procedimiento de elaboración y revisión de los mismos. Dicho procedimiento deberá
contar con, a lo menos, la siguientes etapas: análisis técnico y económico, consulta
a organismos y entidades, públicas y privadas, una etapa de participación
ciudadana y análisis de observaciones de sesenta días hábiles, consulta al Consejo
Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, informe previo del Comité
Científico Asesor para el Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, definiendo, además, los
plazos y formalidades del procedimiento. Estas normas de emisión serán revisadas
y actualizadas, a lo menos, cada cinco años e informadas en el respectivo Reporte
de Acción Nacional de Cambio Climático.
Los decretos que establezcan normas de emisión podrán ser
reclamados ante el Tribunal Ambiental que tenga jurisdicción sobre la zona del
territorio nacional en que sea aplicable el respectivo decreto. En el caso que su
ámbito territorial sea de carácter nacional, será competente el tribunal que en primer
lugar se avoque a su consideración, excluyendo la competencia de los demás. La
reclamación podrá ser interpuesta por cualquier persona natural o jurídica que
considere que no se ajusta a derecho. El plazo para interponer el reclamo será de
treinta días hábiles desde la fecha de publicación del decreto en el Diario Oficial. La
interposición del reclamo no suspenderá, en caso alguno, los efectos del acto
impugnado.
La Superintendencia del Medio Ambiente fiscalizará el permanente
cumplimiento de las normas de emisión y sancionará a sus infractores, en
conformidad con su ley orgánica. Asimismo, establecerá los protocolos,
procedimientos, requisitos y métodos de análisis para el monitoreo y verificación de
las normas a que se refiere este artículo.
--- PÁGINA 7 ---
7
--- Indicación N°32. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 14, en el siguiente sentido:
a) Incorpórase a la letra b), con posterioridad al punto final, una nueva
oración final del siguiente tenor:
“Este estándar será revisado cada 5 años con el fin de reevaluar su
aplicabilidad”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
la revisión de la norma es cada 5 años y eso incluye el estándar, en consecuencia,
se estaría reduciendo la revisión con esta indicación.
Sometido a votación la indicación N°32, letra a), se aprobó por
mayoría (5 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Mellado,
Morales y Torrealba. Se abstuvo el diputado Álvarez.
--- Indicación N° 33. Del diputado González para modifica el artículo
14 en el siguiente sentido.
a) Reemplázase en el inciso cuarto, la palabra “sesenta” por la
expresión “ciento veinte”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
están de acuerdo con la participación ciudadana, sin embargo, en este caso se
amplía a 120 días, es decir, 8 meses y, por tanto, no se puede ejecutar la política
pública.
En votación la indicación N°33, letra a), se rechazó por no alcanzar el
quorum (3 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado,
Morales y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Pérez y Sandoval.
--- Indicación N°32. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 14, en el siguiente sentido:
b) Reemplázase en el penúltimo inciso la palabra “treinta” por
“sesenta”.
El diputado González afirmó que cuando se habla de 30 días hábiles
es un mes y medio y, 60 días hábiles son tres meses.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo hizo
presente que si aprobaba esta indicación se estaría cambiando todo lo que dice
relación con la reclamación ambiental.
Puesto en votación la indicación N°32, letra b), se aprobó por
mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado,
Morales y Torrealba.
--- Indicación N° 33. Del diputado González para modifica el artículo
14 en el siguiente sentido.
b) Agrégase en el artículo 14, un nuevo inciso final, del siguiente
tenor:
“No se considerarán proyectos de reducción o absorción los que
consistan en la plantación de especies forestales exóticas o monocultivos forestales
de especies nativas.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo indicó que
esto alteraría la forma en que se cuentan los inventarios de emisiones de gases de
efecto invernado a nivel mundial, porque la forma es con suelo, sin distinguir la
especie que se encuentre plantada.
El diputado González sostuvo que los monocultivos se encuentran
en contraposición a las medidas de mitigación. Afirmó que hay que privilegiar la
biodiversidad y que los bosques sean nativos en su desarrollo integral.
En votación la indicación N°33, letra b), se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez,
Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba.
Puesto en votación el resto de artículo 14, se aprobó por mayoría (10
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 15
Artículo 15.- De los certificados de reducción o absorción de
emisiones de gases efecto invernadero. Para el cumplimiento de las normas de
--- PÁGINA 9 ---
9
emisión podrá utilizarse certificados que acrediten la reducción o absorción de
emisiones de gases de efecto invernadero, obtenidas mediante la implementación
de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo anterior, sujeto a que
dichas reducciones o absorciones sean adicionales, medibles, verificables,
permanentes, tengan beneficios ambientales y sociales y cumplan con la
Contribución Determinada a Nivel Nacional. En el caso de forzantes climáticos de
vida corta que sean contaminantes locales, sólo podrán utilizarse certificados
provenientes de proyectos de reducción o absorción de emisiones ejecutados en la
zona declarada como saturada o latente en que se generen las emisiones sujetas a
límites de emisión. En el caso de no haberse realizado dicha declaración, sólo
podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos ejecutados en la misma
comuna en que se generen dichas emisiones o en las comunas adyacentes a ésta.
La Superintendencia del Medio Ambiente verificará el cumplimiento
de la norma de emisión respectiva, en base a las emisiones de cada uno de los
establecimientos, fuentes emisoras o agrupaciones de éstas y las reducciones o
absorciones de emisiones que hayan sido acreditadas mediante dichos certificados.
Una vez utilizados para acreditar el cumplimiento de una norma de emisión, los
certificados deberán ser cancelados.
Para la procedencia de un proyecto de reducción o absorción de
emisiones se deberá presentar una solicitud ante el Ministerio del Medio Ambiente,
el que deberá pronunciarse, mediante resolución exenta, en un plazo de sesenta
días hábiles, contado desde la fecha en que se reciban todos los antecedentes
necesarios para acreditar el cumplimiento de los requisitos que resultan aplicables.
De dicha resolución podrá reclamarse ante el Tribunal Ambiental, en el plazo de
quince días hábiles, contado de su notificación. Será competente para conocer de
esta reclamación, el Tribunal Ambiental del lugar en que se haya dictado la referida
resolución.
El Ministerio del Medio Ambiente establecerá mediante un reglamento
los requisitos para la procedencia de dichos proyectos, el procedimiento para su
tramitación, los antecedentes que se deberán acompañar, los criterios que deberán
cumplir las metodologías de verificación de dichas reducciones o absorciones de
emisiones y las demás metodologías complementarias que sean necesarias, los
requisitos para la emisión del certificado correspondiente y la administración del
registro de proyectos y certificados de reducciones o absorciones. El Ministerio del
Medio Ambiente podrá aceptar aquellas metodologías contempladas en estándares
internacionales para proyectos que además demuestren tener beneficios
ambientales y sociales y cumplir con lo establecido en la Contribución Determinada
a Nivel Nacional.
--- PÁGINA 10 ---
10
Adicionalmente, en el marco de la cooperación establecida a nivel
internacional en el artículo 6° del Acuerdo de París, el Ministerio del Medio Ambiente
regulará los certificados de reducción o absorción de emisiones, promoviendo el
desarrollo sustentable, integridad ambiental, transparencia y la aplicación de una
contabilidad robusta. Un reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente
determinará las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto, considerando lo
que establezca el Libro de Reglas del Acuerdo de París, así como lo dispuesto en el
inciso primero de este artículo.
Los excedentes en el cumplimiento de las normas de emisión que
hayan sido obtenidos de manera directa por los establecimientos o fuentes emisoras
regulados por una norma de emisión y que sean verificados conforme a lo señalado
en el siguiente inciso, deberán certificarse como reducción de emisiones por el
Ministerio del Medio Ambiente sin mediar mayores requisitos que su inscripción en
el registro referido en el presente artículo, en un plazo máximo de diez días hábiles.
La reducción o absorción de emisiones de los proyectos aprobados
deberá ser verificada por un auditor externo autorizado por la Superintendencia del
Medio Ambiente. Para estos efectos, el Ministerio del Medio Ambiente determinará,
mediante reglamento, los procedimientos de verificación, los requisitos mínimos e
inhabilidades para la inscripción de un auditor en el registro referido en el siguiente
inciso y las atribuciones de estos auditores.
La Superintendencia del Medio Ambiente deberá crear, administrar y
mantener un registro público, donde cada establecimiento, fuente emisora o
agrupación de éstas regulada por una norma de emisión deberá inscribirse y
reportar sus emisiones. En dicho registro deberán inscribirse, asimismo, los
auditores externos autorizados a que hace referencia el inciso anterior.
Por su parte, el Ministerio del Medio Ambiente deberá crear,
administrar y mantener un registro público, el que contendrá los proyectos de
reducción o absorción aprobados, así como los certificados que acrediten
reducciones o absorciones de emisiones verificadas, los que deberán contar con un
identificador electrónico único y podrán ser transferidos. En este registro deberán
ser consignados todos los traspasos, compras y valores de estos certificados. Un
reglamento del Ministerio del Medio Ambiente establecerá los requisitos,
formalidades y demás características de dicho registro, el que deberá actuar de
manera coordinada con otros registros en la materia, de manera de asegurar la
consistencia de la información.
--- Indicación N° 34. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 15, en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 11 ---
11
a) Incorpórase en el inciso primero, con posterioridad a la frase
“Contribución Determinada Nacional´.”, una nueva oración del siguiente tenor:
“Sólo se permitirán proyectos de reducción o absorción de emisiones
fuera del territorio nacional, cuando estos cumplan con los principios de esta ley y
no existan proyectos disponibles de similar índole dentro del territorio nacional.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo afirmó que
esta indicación es muy compleja porque es contraria al acuerdo de Paris, en el
sentido de poder implementar los bonos de carbono que justamente lo que buscan
es disminuir las emisiones.
Sometido a votación la indicación N°34, letra a), se rechazó por no
alcanzar el quorum (1 voto a favor, 4 en contra y 4 abstenciones). Votó a favor el
diputado González. En contra, los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron, los diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi.
--- Indicación N°35. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en el inciso primero del artículo 15, la
expresión “preferentemente”.
Puesto en votación la indicación N°35, se aprobó por mayoría (6
votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Morales,
Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Mellado y Torrealba.
--- Indicación N° 34. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 15, en el siguiente sentido:
b) Incorpórase al inciso segundo, con posterioridad a la frase
“agrupaciones de éstas”, las palabras “, el reporte a lo menos anual”.
En votación la indicación N°34, letra b) se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
--- Indicación N° 34. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 15, en el siguiente sentido:
c) Reemplázase en el inciso tercero la palabra “quince” por “sesenta”.
Puesto en votación la indicación N°34, letra c), se rechazó por no
alcanzar el quorum (4 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los
--- PÁGINA 12 ---
12
diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez,
Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo el diputado González.
--- Indicación N°36. Del diputado González, para modificar el artículo
15 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso tercero, la oración “De dicha resolución
podrá reclamarse ante el Tribunal Ambiental, en el plazo de quince días hábiles,
contado de su notificación” por el párrafo “De dicha resolución cualquier persona
podrá reclamar ante el Tribunal Ambiental, en el plazo de treinta días hábiles,
contado de su notificación”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
hay un problema de naturaleza jurídica, toda vez que los tribunales ambientales son
contenciones administrativos de carácter ambiental y, en consecuencia, lo que
corresponde es que los reclamantes sean legitimados en el sentido de tener algún
perjuicio respecto del acto jurídico que se le asigna.
En el caso en concreto, la indicación crea una acción popular que no
tiene ningún sentido con la naturaleza jurídica de los tribunales ambientales.
En votación la indicación N°36, letra a), se rechazó por no alcanzar el
quorum (4 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Pérez y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Mellado,
Morales y Torrealba. Se abstuvo la diputada Sandoval.
--- Indicación N° 34. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 15, en el siguiente sentido:
d) Incorpórase en el inciso cuarto, con posterioridad a la frase
“mediante un reglamento”, una nueva oración del siguiente tenor:
“los criterios para determinar la cantidad máxima de certificados que
será permitido utilizar, en un determinado periodo de tiempo, para cumplir con la
norma, así como”.
Sometido a votación la indicación N°34, letra d) se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
--- PÁGINA 13 ---
13
--- Indicación N°36. Del diputado González, para modificar el artículo
15 en el siguiente sentido:
b) Incorpórase un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Las
actividades forestales de monocultivo no podrán obtener certificados de absorción ni
reducción de emisiones.”
En votación la indicación N°36, letra b), se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez,
Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Puesto en votación el resto de artículo 15, se aprobó por mayoría (10
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 16 (No fue objeto de indicaciones)
TÍTULO IV
INSTITUCIONALIDAD PARA EL CAMBIO CLIMÁTICO
Párrafo I
De los órganos nacionales para el cambio climático
Artículo 16.- Ministerio del Medio Ambiente. Al Ministerio del Medio
Ambiente, como Secretaría de Estado encargada de la integridad de la política
ambiental y su regulación normativa, le corresponde colaborar con el Presidente de
la República en el diseño y aplicación de políticas, planes, programas y normas en
materia de cambio climático. Como tal, tiene las siguientes funciones y atribuciones:
a) Velar por el cumplimiento de las convenciones internacionales en
que el Estado de Chile sea parte en materia de cambio climático, sin perjuicio de las
facultades del Ministerio de Relaciones Exteriores;
b) Elaborar, revisar y actualizar la Estrategia Climática de Largo
Plazo, señalada en el artículo 5°, con la colaboración de las autoridades sectoriales,
y coordinar su implementación;
c) Elaborar, revisar y actualizar la Contribución Determinada a Nivel
Nacional, señalada en el artículo 7°, con la colaboración de las autoridades
sectoriales, y coordinar su implementación;
--- PÁGINA 14 ---
14
d) Elaborar, revisar y actualizar los instrumentos de gestión del
cambio climático que corresponda, con la colaboración de las autoridades
sectoriales y los organismos colaboradores;
e) Coordinar la implementación de los instrumentos nacionales de
gestión del cambio climático;
f) Actuar como contraparte técnica en la elaboración y actualización
de los planes sectoriales de mitigación y adaptación, suscribiendo, junto con la
autoridad sectorial que corresponda, los decretos supremos que los aprueben;
g) Velar por la integración y coherencia entre los instrumentos de
gestión del cambio climático a nivel nacional, sectorial y regional;
h) Incorporar en los instrumentos de gestión ambiental, criterios de
mitigación y adaptación al cambio climático;
i) Solicitar información sobre el avance e implementación de los
planes sectoriales de mitigación y adaptación, particularmente respecto de los
indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las medidas de
dichos planes;
j) Solicitar, registrar y administrar la información sobre la reducción,
absorción y almacenamiento de emisiones de gases de efecto invernadero o la
disminución de su uso, según corresponda, generadas por las acciones de
mitigación de los instrumentos, programas, proyectos y otras iniciativas en la
materia;
k) Solicitar información sobre acciones, medidas o instrumentos a
implementar por los respectivos órganos de la Administración del Estado, que
puedan incidir en la reducción, absorción y almacenamiento de emisiones de gases
de efecto invernadero, o la disminución de su uso, según corresponda, generadas
por los instrumentos, programas, proyectos y otras iniciativas en la materia;
l) Promover, en conjunto con los órganos de la Administración del
Estado competentes, la investigación científica, la innovación y el desarrollo de
tecnologías para la mitigación y adaptación al cambio climático;
m) Promover, en conjunto con los órganos de la Administración del
Estado competentes, la educación y la cultura en materia de cambio climático, con
el fin de sensibilizar a la población sobre las causas y efectos del cambio climático,
así como las acciones de mitigación y adaptación;
n) Promover, en conjunto con los órganos de la Administración del
Estado competentes, el involucramiento y compromiso del sector productivo en las
medidas de mitigación y adaptación y en los demás instrumentos de gestión del
cambio climático que se propongan, de conformidad con esta ley;
o) Administrar el Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto
Invernadero establecido en el artículo 27;
--- PÁGINA 15 ---
15
p) Administrar el Sistema Nacional de Prospectiva establecido en el
artículo 28;
q) Administrar el Sistema de Certificación de Gases de Efecto de
Invernadero establecido en el artículo 29;
r) Administrar la Plataforma de Adaptación Climática establecida en el
artículo 30;
s) Orientar, colaborar y evaluar la incorporación de consideraciones
ambientales de desarrollo sustentable relativas a mitigación y adaptación al cambio
climático, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 7° bis de la ley Nº 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente;
t) Monitorear la implementación y avances de la Estrategia Climática
de Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel Nacional y los Planes
Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, y
u) Las demás que la ley establezca.
Asimismo, el Ministerio colaborará, a través de la División de Cambio
Climático y sus Secretarías Regionales Ministeriales, con los órganos de la
Administración del Estado a nivel nacional, regional y local, en el diseño,
elaboración, actualización e implementación de las medidas de mitigación y
adaptación de los instrumentos de gestión del cambio climático que se establecen
en la presente ley.
El Ministerio de Relaciones Exteriores tendrá la función de coordinar
las propuestas y posiciones de Chile en el marco de la Convención, así como en los
instrumentos, protocolos y acuerdos que se adopten para su cumplimiento,
asegurando la coherencia de dichas propuestas y posiciones con la política exterior
que fija el Presidente de la República.
Puesto en votación el artículo 16, se aprobó por mayoría (10 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 17
Artículo 17.- Autoridades sectoriales. Las autoridades sectoriales en
materia de cambio climático son aquellas que tienen competencia en aquellos
sectores que representan las mayores emisiones de gases de efecto invernadero o
la mayor vulnerabilidad al cambio climático en el país. Esto es, los Ministerios de
Agricultura, de Economía, Fomento y Turismo, de Energía, de Minería, de Obras
--- PÁGINA 16 ---
16
Públicas, de Salud, de Transportes y Telecomunicaciones, de Defensa Nacional, de
Vivienda y Urbanismo y del Medio Ambiente.
Corresponderá a tales organismos:
a) Elaborar e implementar Planes Sectoriales de Mitigación del
cambio climático, según corresponda, conforme a lo establecido en el artículo 8°;
b) Elaborar e implementar Planes Sectoriales de Adaptación al
cambio climático, según corresponda, conforme a lo establecido en el artículo 9°;
c) Hacer seguimiento de las medidas establecidas en los Planes
Sectoriales de Mitigación y/o Adaptación en la que participen otros organismos;
d) Incorporar criterios de mitigación y adaptación al cambio climático
en la elaboración e implementación de las políticas, programas, planes, normas e
instrumentos correspondientes a su sector, según corresponda;
e) Participar en la elaboración de la Estrategia Climática de Largo
Plazo y en la Contribución Determinada a Nivel Nacional;
f) Informar anualmente al Ministerio del Medio Ambiente sobre la
elaboración, actualización e implementación de los instrumentos de gestión del
cambio climático correspondientes a su sector, conforme a la letra i) del artículo 5°;
g) Definir y ejecutar acciones concretas relativas a los medios de
implementación señalados en la Estrategia Climática de Largo Plazo, de
conformidad con los artículos 8°, letra c), y 9°, 2), letra d), que serán incorporados
en los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación, y
h) Las demás funciones que la ley establezca.
Los planes señalados en los literales a) y b) podrán ser elaborados en
un mismo procedimiento, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8° y 9°,
en caso que correspondan a la misma autoridad sectorial.
En la elaboración de los planes señalados en el inciso anterior, las
autoridades sectoriales deberán colaborar con los organismos competentes,
especialmente con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
de Desarrollo Social y Familia, con el objeto incorporar el enfoque de género y los
grupos vulnerables.
El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo por parte de la
jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración del Estado o el
atraso en el cumplimiento por un plazo superior a seis meses será sancionado con
la medida disciplinaria de multa equivalente a una media remuneración mensual,
previa instrucción de una investigación sumaria o sumario administrativo, llevado por
la Contraloría General de la República, de acuerdo a las normas de su ley orgánica
y del Estatuto Administrativo.
--- PÁGINA 17 ---
17
Si la autoridad o jefatura superior del órgano o servicio de la
Administración del Estado sancionado persistiere en su actitud, se le aplicará el
doble de la sanción indicada y la suspensión en el cargo por un lapso de cinco días.
--- Indicación N°37. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar una oración final al inciso primero del
artículo 17, del siguiente tenor:
“Sin embargo, el Ministerio del Medio Ambiente podrá unilateralmente
agregar a la lista indicada en el presente artículo a otros Ministerios para efectos de
considerarlos como Ministerios sectoriales”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo comentó
que la indicación es de iniciativa exclusiva del Presidente porque le estaría
otorgando competencias al Ministerio del Medio Ambiente, para otorgar
unilateralmente competencia a otros sectores.
Se declaró inadmisible por la diputada Sandoval (Presidenta)
--- Indicación N°38. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 17, en el siguiente sentido:
a) Agrégase el siguiente inciso quinto:
“La Contraloría General de la República, en ejercicio de las
atribuciones de auditoría señaladas en el artículo 21 A de su ley orgánica, deberá
considerar el cumplimiento de las metas de los Planes Sectoriales de Mitigación y
de Adaptación al Cambio Climático a los que hacen referencia los artículos 8º y 9º
de la presente ley.”
b) Agrégase un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso 5, la información que
permita acreditar el cumplimiento de las obligaciones de las autoridades de
conformidad con el inciso 2° letra f) se incluirá en el sistema de información a que
hace referencia el artículo 26.”
Puesto en votación la indicación N°38, letras a) y b) se aprobaron
por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- PÁGINA 18 ---
18
Artículo 18
Artículo 18.- Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio
Climático. Al Consejo de Ministros establecido en el artículo 71 de la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, le corresponderá pronunciarse sobre la
Estrategia Climática de Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel Nacional y
los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación, así como respecto de la
coherencia entre ellos, de conformidad con lo establecido en la presente ley.
--- Indicación N°39. Del diputado González para reemplazar en el
artículo 18 la palabra “pronunciarse” por “emitir informe”.
Sometido a votación la indicación N°39 se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez,
Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba.
Puesto en votación el resto del artículo 18, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
Artículo 19
Artículo 19.- Comité Científico Asesor para el Cambio Climático.
Créase el Comité Científico Asesor para el Cambio Climático como un comité
asesor del Ministerio del Medio Ambiente en los aspectos científicos que se
requieran, entre otros, para la elaboración, diseño, implementación y actualización
de los instrumentos de gestión del cambio climático establecidos en la presente ley.
Corresponderá especialmente al Comité:
a) Analizar los aspectos científicos asociados a la gestión del cambio
climático y proporcionar una perspectiva de largo plazo para informar la definición
de los objetivos de los instrumentos de gestión del cambio climático, mediante la
publicación de un reporte anual, en formato digital;
b) Elaborar los informes previos a que se refieren los artículos 5°, 7° y
14, los que deberán considerar, al menos, la coherencia de la propuesta normativa y
la última evidencia científica disponible;
c) Colaborar en la elaboración de la Estrategia de Desarrollo y
Transferencia de Tecnología, informando los lineamientos de investigación y
observación sistemática relacionados con el clima para recopilar, archivar, analizar y
--- PÁGINA 19 ---
19
modelar los datos sobre el clima, a fin de que las autoridades nacionales, regionales
y locales cuenten con información más precisa;
d) Colaborar en la elaboración de la Estrategia de Creación y
Fortalecimiento de Capacidades;
e) Identificar y contextualizar tendencias globales sobre la
investigación y observación sistemática del cambio climático que aporten insumos
para el diseño de políticas públicas para la acción climática en Chile, y
f) Proponer estudios y resolver las consultas que le formule el
Ministerio del Medio Ambiente en las materias señaladas en los literales anteriores.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, el que será suscrito además por el
Ministro del Medio Ambiente, fijará su funcionamiento interno y las normas para la
conformación del Comité, considerando, a lo menos, los siguientes criterios:
a) Transparencia, de forma de garantizar la publicidad y libre acceso
a los procesos y criterios establecidos para la selección y remoción de sus
integrantes, así como los temas tratados en las sesiones y sus conclusiones;
b) Excelencia, de forma de asegurar la participación de académicos e
investigadores con destacada experiencia y desempeño tanto en sus áreas de
especialización, como en el ejercicio de sus funciones en el Comité;
c) Imparcialidad, de forma de asegurar que los integrantes no tienen
conflictos de interés que puedan afectar la independencia y objetividad requerida en
el desempeño de sus cargos;
d) Género, de forma de promover una participación equilibrada entre
hombres y mujeres, excluyendo cualquier forma de discriminación arbitraria, y
e) Equidad y representación territorial, de forma que sus integrantes
tengan conocimiento relevante de la diversidad natural, cultural y productiva, como
atributos relevantes del territorio, y representen las distintas zonas geográficas de
éste, las zonas extremas y los territorios especiales.
El Comité estará integrado por nueve miembros que deberán cumplir
con los siguientes requisitos:
a) Acreditar al menos diez años de experiencia en materias
relacionadas con el cambio climático, con dedicación a ciencias exactas, naturales,
tecnología, de la ingeniería, médicas, silvoagropecuarias, sociales, jurídicas,
económicas, administrativas y humanidades, entre otras;
b) Tener la calidad de académicos o investigadores de instituciones
de educación superior con, a lo menos, cuatro años de acreditación o de centros de
investigación con reconocido desempeño en los campos de la ciencia, debiendo
contar con el patrocinio de la institución a la cual pertenecen, y
c) Presentar una declaración de intereses al efecto.
--- PÁGINA 20 ---
20
Al menos cuatro de sus integrantes deberán desempeñarse en
regiones distintas a la Metropolitana de Santiago, para lo que se deberá tener en
consideración la representación de las distintas zonas geográficas del país,
incluyendo las zonas extremas y los territorios especiales.
El nombramiento de los integrantes del Comité se realizará mediante
decreto supremo del Presidente de la República, a través del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, suscrito además por el Ministro del Medio
Ambiente. El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación realizará
la convocatoria para integrar el Comité, de conformidad al reglamento señalado en
el inciso tercero de este artículo. De los postulantes que cumplan con los requisitos,
cinco miembros serán elegidos por el Ministerio del Medio Ambiente y cuatro por el
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. En caso de renuncia
o remoción por decreto supremo antes del término del plazo, se designará un
reemplazante para completar dicho plazo, de entre aquellos que se hubieren
presentado a la convocatoria anterior. La remoción y el nuevo nombramiento se
realizarán con las mismas formalidades anteriores.
Los integrantes del Comité cumplirán sus funciones ad honorem,
deberán respetar el principio de probidad en el ejercicio de su cargo, durarán tres
años en él y podrán ser designados por nuevos períodos. La renovación de los
consejeros será por parcialidades.
Los integrantes del Comité deberán inhabilitarse de intervenir en los
asuntos que se sometieren a su conocimiento, en caso que incurran personalmente
en alguno de los motivos de abstención contemplados en el artículo 12 de la ley
N°19.880. Será causal de remoción del cargo el haber intervenido en aquellos
asuntos respecto de los cuales debieran haberse inhabilitado.
El Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
ejercerá la secretaría técnica del Comité. El Comité sesionará, al menos,
mensualmente, por medios telemáticos o en las dependencias del Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. En el ejercicio de la secretaría
técnica, dicho Ministerio deberá proporcionar los medios materiales para su
adecuado funcionamiento, así como el apoyo de profesionales con conocimiento
científico de las materias de su competencia, especialmente NDC, ECLP, normas de
emisión, desarrollo de capacidades y transferencia tecnológica.
Las sesiones del Comité se registrarán en actas, en las que constará,
a lo menos, la asistencia de los miembros, las materias tratadas y las conclusiones y
acuerdos adoptados. Una vez aprobadas, las actas serán publicadas en la página
web del Ministerio y serán de libre acceso para la ciudadanía.
--- PÁGINA 21 ---
21
--- Indicación N°40. Del diputado González para modificar el artículo
19, en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el inciso tercero, un nuevo literal d) pasando el actual
a ser e) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“d) Interdisciplinariedad, de forma que su composición integre
cooperativamente distintos saberes profesionales”
b) Reemplázase en el literal d), que pasa a ser e), la palabra
“promover” por “asegurar”.
c) Reemplázase en el inciso cuarto el guarismo “nueve” por “once”.
d) Agrégase en el inciso cuarto, literal c) a continuación de la
preposición “de” las palabras “patrimonio e”.
e) Reemplázase en el inciso quinto, el guarismo “cuatro “por “seis”.
En votación la indicación N°40, letras a), b), c), d) y e) se aprobaron
por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°41. De los diputados Macaya y Mellado, para
reemplazar en el inciso 5 del artículo 19, los guarismos “cinco” por “cuatro” y
“cuatro” por “cinco”.
Sometido a votación la indicación N°41, se rechazó por unanimidad
(9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación E. Del diputado Morales para reemplazar en el inciso 5
del artículo 19, el guarismo “cuatro” por “seis”.
En votación la indicación E, se aprobó por unanimidad (9 votos en
contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto del artículo 19, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
--- PÁGINA 22 ---
22
Artículo 20
Artículo 20.- Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio
Climático. El Consejo establecido en el artículo 76 de la ley N° 19.300 servirá como
instancia multisectorial para emitir opinión sobre los instrumentos de gestión de
cambio climático que establece esta ley, su grado de avance y sobre los efectos que
genera su implementación. Asimismo, podrá realizar propuestas para mejorar la
gestión del cambio climático de los múltiples sectores que participan en ella.
Artículo 21
Párrafo II
De los órganos regionales para el cambio climático
Artículo 21.- Secretarías Regionales Ministeriales. Las Secretarías
Regionales Ministeriales de las autoridades sectoriales señaladas en el artículo 17 y
un integrante de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante con
representación regional realizarán la gestión del cambio climático a nivel regional,
en concordancia con los Planes Sectoriales de Mitigación y/o Adaptación de su
respectivo sector, en coordinación con los Comités Regionales para el Cambio
Climático y los Planes de Acción Regional de Cambio Climático. Asimismo,
apoyarán técnicamente en la gestión del cambio climático a los organismos
colaboradores señalados en el siguiente Párrafo.
Artículo 22
Párrafo III
De los organismos colaboradores en la gestión del cambio climático
Artículo 22.- Órganos de la Administración del Estado. Los órganos
de la Administración del Estado considerarán la variable de cambio climático en la
elaboración y evaluación de sus políticas, planes, programas y normas, según las
directrices establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Artículo 23
Artículo 23.- Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático.
El Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático, ETICC, colaborará con
el Ministerio del Medio Ambiente en el diseño, elaboración, implementación,
--- PÁGINA 23 ---
23
actualización y seguimiento de los instrumentos de gestión del cambio climático.
Asimismo, podrá proveer asistencia técnica a otros órganos de la Administración del
Estado o servicios públicos con competencia en dicha materia.
En el marco de esta función, el ETICC podrá analizar y proporcionar
información, elaborar reportes, desarrollar propuestas de acciones y medidas y
coordinar a los distintos representantes de los órganos públicos que lo integran,
entre otras acciones. La información, reportes y propuestas del ETICC se
encontrarán permanentemente a disposición del público y serán informadas al
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, previo a que
éste se pronuncie respecto de los instrumentos de gestión del cambio climático.
Mediante reglamento del Ministerio del Medio Ambiente se regulará la
conformación y funcionamiento del ETICC.
Puesto en votación los artículos 20, 21, 22 y 23 se aprobaron por
mayoría (10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis,
Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Se abstuvo el diputado González.
Artículo 24
Artículo 24.- Comités Regionales para el Cambio Climático. En cada
región del país habrá un Comité Regional para el Cambio Climático, Corecc, cuya
principal función será coordinar la elaboración de los instrumentos para la gestión
del cambio climático a nivel regional y comunal. En el ejercicio de dicha función,
corresponderá especialmente a los Comités Regionales para el Cambio Climático
facilitar y promover la gestión del cambio climático a nivel regional, entregar
directrices para integrar la temática del cambio climático en las políticas públicas
regionales, identificar sinergias con las políticas nacionales e incentivar la búsqueda
de recursos regionales para el desarrollo de medidas y acciones de mitigación y
adaptación al cambio climático y de los medios de implementación definidos en el
Plan de Acción Regional de Cambio Climático y la Estrategia Climática de Largo
Plazo.
Los Comités Regionales para el Cambio Climático serán integrados
por el Gobernador Regional, quien lo preside, el Delegado Presidencial Regional,
los secretarios regionales de los ministerios que integran el Consejo de Ministros
establecido en el artículo 71 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, y uno o más representantes de las municipalidades o asociaciones de
municipios de la región. La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente
--- PÁGINA 24 ---
24
ejercerá, además, la secretaría técnica de los Comités Regionales para el Cambio
Climático.
Los miembros del Consejo Regional y del Consejo Consultivo
Regional del Ministerio del Medio Ambiente podrán participar con derecho a voz en
las sesiones que celebre el Comité Regional para el Cambio Climático.
Un reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente
establecerá las normas relativas a su integración, así como las demás necesarias
para el funcionamiento de los Comités Regionales para el Cambio Climático, en
especial los criterios de equidad y representación territorial.
--- Indicación N°42. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 24, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Los Comités Regionales para el Cambio Climático serán integrados
por el Gobernador Regional, quien lo preside, el Delegado Presidencial Regional,
dos secretarios regionales de los ministerios que integran el Consejo de Ministros
establecido en el artículo 71 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, designados por el Delegado Presidencial, dos Consejeros Regionales
elegidos entre sus integrantes por la mayoría de sus miembros,  y uno o más
representantes de las municipalidades o asociaciones de municipios de la región. La
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá, además, la secretaría
técnica de los Comités Regionales para el Cambio Climático.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo expresó que
esta indicación es inadmisible.
Sometido a votación la indicación N°42, se rechazó por unanimidad
(9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°42. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 24, en el siguiente sentido:
b) Para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
Los demás miembros del Consejo Regional, secretarios regionales
ministeriales y del Consejo Consultivo del Ministerio del Medio Ambiente podrán
participar con derecho a voz en las sesiones que celebre el Comité Regional para el
Cambio Climático.
Se declaró incompatible.
--- PÁGINA 25 ---
25
--- Indicación N° 43. Del Ejecutivo para incorporar en el inciso
segundo del artículo 24, luego de la expresión “sobre Bases Generales del Medio
Ambiente,”, la expresión “el representante regional del Ministerio de Hacienda,”.
El diputado González opinó que la indicación del Ejecutivo tiene una
visión centralista que significa que las regiones tienen que ejecutar lo que estaría
determinado a nivel central.
Puesto en votación la indicación N°43, se rechazó por no alcanzar el
quorum (3 votos a favor, 3 votos en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Mellado y Torrealba. En contra los diputados Celis, González y
Pérez. Se abstuvieron los diputados Morales, Sandoval y Verdessi.
--- Indicación N° 44. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar en el inciso segundo del artículo 24,
a continuación de la frase “sobre Bases Generales del Medio Ambiente”, la oración
“dos representantes de la sociedad civil regional”.
Sometido a votación la indicación N°44, se rechazó por unanimidad
(9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación F. Del diputado Celis para intercalar en el inciso
segundo del artículo 24, a continuación de la frase “sobre Bases Generales del
Medio Ambiente”, la oración “dos representantes de la sociedad civil regional según
lo señala el respectivo reglamento”.
En votación la indicación F, se aprobó por mayoría (8 votos a favor y
1 abstención). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado Morales.
En votación el inciso segundo y tercero del artículo 24, se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°44 Bis. Del diputado González para modificar el
artículo 24, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase los incisos segundo y tercero, por los siguientes:
--- PÁGINA 26 ---
26
“Los Comités Regionales para el Cambio Climático serán integrados
por el Gobernador Regional, quien lo preside, secretarios regionales de los
ministerios de Medio Ambiente; de Salud; de Vivienda y Urbanismo; de Educación;
de Economía, Fomento y Reconstrucción; de Transportes y Comunicaciones; de
Energía; y de Obras Públicas, además de tres consejeros regionales electos por sus
pares y los alcaldes de cada una de las municipalidades de la región. La Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá, además, la secretaría técnica de
los Comités Regionales para el Cambio Climático. Los miembros del Consejo
Consultivo Regional del Ministerio del Medio Ambiente podrán participar con
derecho a voz en las sesiones que celebre el Comité Regional para el Cambio
Climático.”.
Se declaró incompatible
--- Indicación N°44 Bis. Del diputado González para modificar el
artículo 24, en el siguiente sentido:
b) Agrégase un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“La inasistencia reiterada e injustificada a las sesiones constituirán la
causal de notable abandono de deberes.”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Jaime Naranjo hizo
presente que el notable abandono de deberes lo califica el Tribunal Calificador de
Elecciones.
Puesto en votación la indicación N°44 Bis, se rechazó por no
alcanzar el quorum (3 votos a favor, 2 votos en contra y 3 abstenciones). Votaron a
favor los diputados González, Morales y Pérez. En contra los diputados Álvarez y
Mellado. Se abstuvieron los diputados Celis, Sandoval y Verdessi.
--- Indicación N°44 Bis. Del diputado González para modificar el
artículo 24, en el siguiente sentido:
c) Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor: “En el mes de
octubre de cada año, el Gobernador o Gobernadora Regional, en su calidad de
presidente o presidenta del Comité Regional para el Cambio Climático, deberá
rendir una cuenta pública sobre cambio climático ante el Consejo Regional, la cual
deberá ser transmitida.”
--- PÁGINA 27 ---
27
En votación la indicación N°44 Bis, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto del artículo 24, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
Artículo 25
Artículo 25.- Municipalidades. Sin perjuicio de las atribuciones
conferidas por la ley, las municipalidades colaborarán en la gestión del cambio
climático a nivel local, individualmente o a través de asociaciones municipales,
mediante el apoyo e integración de los Corecc y la participación en la elaboración de
los planes regionales y comunales de cambio climático, en concordancia con las
directrices de la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Las municipalidades en la dictación de sus planes, programas y
ordenanzas deberán incluir la variable de cambio climático, en lo que corresponda.
--- Indicación N°45. Del diputado González para agregar en el
artículo 25, inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser punto
seguido, lo siguiente:
“En todo caso, a proposición de cualquier concejal, podrán aprobarse
por acuerdo del Concejo Municipal, medidas acordes a la realidad local siempre que
estas sean fundadas científicamente y en la experiencia comparada.
El diputado Celis afirmó que un concejal puede hacer una
presentación que no necesariamente este fundada en la evidencia científica, sino
que en otros hechos y circunstancias.
Puesto en votación la indicación N°45, se rechazó por no alcanzar el
quorum (0 a favor, 5 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los
diputados Celis, Gonzalez, Pérez y Sandoval.
--- Indicación N°46. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el título IV, un artículo 25 Bis,
nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 28 ---
28
“Artículo 25 Bis.- Mesas territoriales de acción por el clima: Las
municipalidades, en coordinación con los CORECC, podrán crear mesas territoriales
de acción por el clima, en función de las características específicas de cada
territorio, en las que participarán representantes de la sociedad civil y especialmente
representantes de los grupos vulnerables, con el objeto de proponer y relevar las
acciones y medidas más urgentes que se requieran implementar en los respectivos
territorios, de conformidad con lo dispuesto en esta ley.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
se estarían creando distintas mesas territoriales de acción climática que vienen a
burocratizar dicha acción, opinando que no sería un aporte real.
En votación la indicación N°46, que crea un artículo 25 Bis, nuevo, se
aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados
Celis, Gonzalez, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez,
Mellado, Morales y Torrealba.
Puesto en votación el resto del artículo 25, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
Artículo 26
TÍTULO V
SISTEMA NACIONAL DE ACCESO A LA INFORMACIÓN SOBRE
CAMBIO CLIMÁTICO Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Párrafo I
Del Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación
Ciudadana sobre Cambio Climático
Artículo 26.- Sistema Nacional de Acceso a la Información y
Participación Ciudadana sobre Cambio Climático. Se desarrollará un único Sistema
Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio
Climático que será administrado y coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente,
con apoyo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación y
demás órganos de la Administración del Estado competentes. Este sistema incluirá
los subsistemas de información mencionados en los Párrafos II y III del presente
--- PÁGINA 29 ---
29
Título, como también aquellos instrumentos y sistemas de información que existan o
puedan existir en la materia.
Este sistema nacional promoverá y facilitará la participación
ciudadana en la elaboración, actualización y seguimiento de los instrumentos de
gestión del cambio climático.
--- Indicación N°47. Del diputado González para agregar en el
artículo 26, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El sistema deberá propender a emplear un lenguaje comprensible.”
En votación la indicación N°47, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto del artículo 26, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
Artículo 27
Párrafo II
De los sistemas de información sobre cambio climático
Artículo 27.- Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto
Invernadero. Créase el Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto
Invernadero, cuyo objetivo es la elaboración y actualización del Inventario Nacional
de Gases de Efecto Invernadero y otros forzantes climáticos de vida corta, velar por
la coherencia de las emisiones reportadas y asegurar la calidad de su estimación;
respondiendo a los compromisos internacionales de reporte ante la Convención.
Este sistema se organizará conforme a las siguientes líneas de
acción: operación, actualización, garantía y control de calidad, creación y
mantención de capacidades y archivo y comunicación.
El sistema será administrado por el Ministerio del Medio Ambiente y
deberá ser coherente con las directrices establecidas por la Convención y sus
instrumentos asociados, promoviendo la utilización de las metodologías más
recientes y aceptadas por el Panel Intergubernamental de Cambio Climático. Se
subdividirá, al menos, en los siguientes sectores: energía, procesos industriales y
--- PÁGINA 30 ---
30
uso de productos, agricultura, uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y
silvicultura y residuos.
Las normas de funcionamiento, asignación de funciones y
responsabilidades serán determinadas mediante un reglamento del Ministerio del
Medio Ambiente, previa consulta a los Ministerios de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, de Energía, de Transporte y Telecomunicaciones, de
Minería, de Salud, de Agricultura, de Vivienda y Urbanismo y de Hacienda.
Las normas de elaboración de los inventarios regionales de gases de
efecto invernadero y forzantes climáticos de vida corta serán determinadas
mediante un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente, en base a las
metodologías más recientes y aceptadas por el Panel Intergubernamental de
Cambio Climático.
Artículo 28
Artículo 28.- Sistema Nacional de Prospectiva de Gases de Efecto
Invernadero. Créase el Sistema Nacional de Prospectiva de Gases de Efecto
Invernadero, cuyo objetivo es registrar las proyecciones actualizadas de emisiones y
sumideros de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida corta, a
nivel nacional y sectorial, para orientar la definición y facilitar el monitoreo de las
reducciones y absorciones de emisiones, de conformidad con las metas
establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Contribución
Determinada a Nivel Nacional.
Este sistema apoyará la evaluación de medidas de mitigación y el
análisis de proyecciones de forma desagregada, a nivel de sectores o subsectores.
El sistema será administrado por el Ministerio del Medio Ambiente y
deberá ser coherente con las directrices establecidas por la Convención y sus
instrumentos asociados. Las normas de funcionamiento, asignación de funciones y
responsabilidades serán determinadas mediante un reglamento de dicho ministerio,
suscrito además por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, previa consulta a los Ministerios de Energía, de Transportes y
Telecomunicaciones, de Minería, de Salud, de Agricultura, de Vivienda y Urbanismo
y de Hacienda.
Artículo 29
Artículo 29.- Sistema de Certificación Voluntaria de Gases de Efecto
Invernadero y Uso del Agua. Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente
otorgar certificados, rótulos o etiquetas a personas naturales o jurídicas, públicas o
--- PÁGINA 31 ---
31
privadas, respecto de la cuantificación, gestión y reporte de las emisiones de gases
de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida corta, así como la reducción o
absorción de dichos gases y forzantes, que sean voluntariamente solicitados y
cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca un reglamento.
Asimismo, podrán otorgarse certificados, rótulos o etiquetas relativas
a la cuantificación, gestión y reporte del uso eficiente del agua, así como la
reducción de su consumo, que sean voluntariamente solicitados y cumplan con los
criterios, metodologías y requisitos que establezca un reglamento. Para ello podrán
desarrollarse 
estándares 
e 
indicadores, 
o 
utilizar 
los 
reconocidos
internacionalmente.
Dicho reglamento deberá determinar, asimismo, el procedimiento al
cual se sujetará el otorgamiento, condiciones y revocación de los referidos
certificados, rótulos y etiquetas.
La verificación del cumplimiento de los requisitos que señale el
reglamento deberá ser efectuada por entidades técnicas, cuya acreditación,
autorización y control corresponderá a la Superintendencia del Medio Ambiente.
Las infracciones a este artículo se sancionarán de conformidad con lo
dispuesto en el Título III de la ley orgánica de la Superintendencia del Medio
Ambiente, encontrándose ésta facultada, además, para revocar el certificado, rótulo
o etiqueta como sanción.
La Corporación de Fomento para la Producción, directamente o a
través de sus comités, colaborará con el Ministerio del Medio Ambiente,
promoviendo el involucramiento del sector privado y la certificación de reducción de
gases de efecto invernadero, así como de uso eficiente del agua en sus
instrumentos.
Artículo 30
Artículo 30.- Plataforma de Adaptación Climática. Créase la
Plataforma de Adaptación Climática, cuyo objetivo es servir de sistema de
información nacional para adaptación, el que contendrá mapas de vulnerabilidad del
territorio nacional, incorporando proyecciones climáticas actuales y futuras para el
país.
La plataforma apoyará el diseño de políticas públicas y la
implementación de medidas de adaptación y su evaluación. La administración de la
plataforma corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente, con el apoyo del
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
--- PÁGINA 32 ---
32
Artículo 31
Artículo 31.- Repositorio Científico de Cambio Climático. Créase el
Repositorio Científico de Cambio Climático, cuyo objetivo es recopilar la
investigación científica asociada al cambio climático.
El repositorio será administrado, coordinado e implementado por el
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Artículo 32
Párrafo III
Del acceso a la información y la participación ciudadana
en materia de cambio climático
Artículo 32.- Los órganos señalados en el Título IV deberán remitir al
Ministerio del Medio Ambiente información relevante acerca de sus actividades,
acciones, programas, proyectos, instrumentos y presupuestos en materia de cambio
climático, de manera regular, asegurando que ésta sea oportuna, actualizada y
completa, de conformidad con las disposiciones de la presente ley.
Puesto en votación los artículos 27, 28, 29, 30, 31 y 32, se
aprobaron por mayoría (10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los
diputados Celis, Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado González.
Artículo 33
Artículo 33.- Participación Ciudadana en la gestión del Cambio
Climático. Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a participar, de
manera informada, en la elaboración, revisión y actualización de los instrumentos de
gestión del cambio climático, mediante los mecanismos previstos para ello en la ley.
La participación ciudadana deberá permitir el acceso oportuno y por
medios apropiados a la información necesaria para un efectivo ejercicio de este
derecho. Asimismo, considerará la oportunidad y mecanismos para formular
observaciones y obtener respuesta fundada de ellas, considerando criterios de
viabilidad legal, pertinencia técnica y oportunidad.
Los órganos referidos en el Título IV deberán facilitar siempre las
instancias de participación ciudadana, en el marco de sus competencias y
atribuciones.
--- PÁGINA 33 ---
33
Lo anterior, de manera abierta e inclusiva, teniendo especial
consideración con los sectores y comunidades vulnerables, aplicando un enfoque
multicultural y de género.
Las sesiones del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático y de los Comités Regionales para el Cambio Climático deberán
ser transmitidas en directo por el medio más idóneo y, además, grabadas y
publicadas íntegramente en un plazo máximo de veinticuatro horas en la plataforma
que se disponga para dicho efecto en el sitio oficial del Ministerio del Medio
Ambiente, bajo los mecanismos de transparencia activa que dispone la ley.
Adicionalmente, las actas de la sesión deberán ser publicadas en la misma
plataforma antes de la celebración de la siguiente sesión del Consejo o Comité,
respectivamente.
--- Indicación N°48. Del diputado González para reemplazar el inciso
quinto del artículo 33, por el siguiente:
“Las sesiones del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático, de los Comités Regionales para el Cambio Climático y del Comité
Científico Asesor, deberán ser transmitidas en directo por el medio más idóneo y,
además, grabadas y publicadas íntegramente en un plazo máximo de veinticuatro
horas en la plataforma que se disponga para dicho efecto en el sitio oficial del
Ministerio del Medio Ambiente, bajo los mecanismos de transparencia activa que
dispone la ley. Adicionalmente, las actas de la sesión deberán ser publicadas en la
misma plataforma en el plazo de diez días hábiles contados desde la celebración de
la respectiva sesión.”
En votación la indicación N°48, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°49. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar en el inciso segundo del artículo 33,
a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de los estándares propios de los procesos de consulta indígena que
deban llevarse a cabo, cuando corresponda.”
Sometido a votación la indicación N°49, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- PÁGINA 34 ---
34
Puesto en votación el resto del artículo 33, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
Artículo 34
TÍTULO VI
MECANISMOS Y LINEAMIENTOS FINANCIEROS PARA
ENFRENTAR EL CAMBIO CLIMÁTICO
Párrafo I
De la Estrategia Financiera de Cambio Climático
Artículo 34.- Estrategia Financiera de Cambio Climático. La Estrategia
Financiera de Cambio Climático contendrá los principales lineamientos para orientar
la contribución del sector público y privado hacia la consolidación de un desarrollo
neutro en emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al clima, teniendo
en consideración los lineamientos, objetivos y metas incorporados en la Estrategia
Climática de Largo Plazo y en la Contribución Determinada a Nivel Nacional.
La Estrategia Financiera de Cambio Climático será elaborada por el
Ministerio de Hacienda con apoyo de los organismos competentes, y contendrá al
menos, lo siguiente:
a) Mecanismos y acciones para la identificación de financiamiento
climático para su adecuada contabilización en materia de finanzas y gasto público;
b) Metodología que las autoridades sectoriales indicadas en el
artículo 17 deberán seguir para identificar las fuentes de financiamiento de cada
instrumento de gestión de cambio climático. La metodología deberá considerar el
marco normativo vigente y los procesos que establezca la Dirección de
Presupuestos.
c) Mecanismos para promover inversiones que tengan por fin el
desarrollo neutro en emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al clima;
d) Acciones de fomento y desarrollo de capacidades en materia de
financiamiento climático en los sectores público y privado para la consolidación de
un desarrollo neutro en emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al
clima, y
e) Acciones de fomento para la gestión de los riesgos asociados al
cambio climático en el sector financiero.
--- PÁGINA 35 ---
35
La Estrategia Financiera de Cambio Climático deberá incluir un
diagnóstico de la contribución del sector público y privado hacia la consolidación de
un desarrollo neutro en emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al
clima en el país, el establecimiento de objetivos, identificación de brechas y la
definición de un conjunto de recomendaciones que considere líneas de acción y
metas de mediano y largo plazo.
El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Financiera de
Cambio Climático estará a cargo del Ministerio de Hacienda.
La Estrategia Financiera de Cambio Climático se aprobará mediante
decreto supremo del Ministerio de Hacienda. Dicha estrategia será actualizada
cuando corresponda, al menos cada cinco años, en línea con las actualizaciones de
la NDC y bajo el mismo procedimiento establecido para su elaboración.
El Ministerio de Hacienda deberá informar anualmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales del Senado de los avances de esta estrategia financiera.
--- Indicación N° 50. Del diputado González para reemplazar el inciso
final del artículo 34, por el siguiente:
El Ministerio de Hacienda deberá informar anualmente a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, a la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales del Senado y a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de
la Cámara de Diputadas y Diputados de los avances de esta estrategia financiera.
Sometido a votación la indicación N°50, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto del artículo 50, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
--- PÁGINA 36 ---
36
Artículo 35
Párrafo II
Del Fondo de Protección Ambiental
Artículo 35.- Fondo de Protección Ambiental. Al Fondo de Protección
Ambiental, establecido en el Título V de la ley Nº 19.300, corresponderá financiar
proyectos y acciones concretas de mitigación y adaptación, que contribuyan a
enfrentar las causas y los efectos adversos del cambio climático, considerando el
principio de territorialidad.
Tales proyectos y acciones podrán contemplar:
a) Acciones de adaptación al cambio climático, priorizando aquellas
que favorezcan a la población y/o zonas más vulnerables al cambio climático,
conforme a las prioridades de la Estrategia Climática de Largo Plazo, la
Contribución Determinada a Nivel Nacional u otros instrumentos de gestión del
cambio climático;
b) Proyectos que contribuyan simultáneamente a la mitigación y
adaptación al cambio climático;
c) Desarrollo y ejecución de acciones de mitigación conforme a las
prioridades de la Estrategia Climática de Largo Plazo, la Contribución Determinada
a Nivel Nacional u otros instrumentos de gestión del cambio climático;
d) Programas de creación y fortalecimiento de capacidades y sus
medidas habilitantes, tales como educación, sensibilización y difusión de la
información, conforme a lo establecido en la Estrategia Climática de Largo Plazo, la
Contribución Determinada a Nivel Nacional u otros instrumentos de gestión del
cambio climático;
e) Proyectos de investigación, innovación, desarrollo y transferencia
de tecnología, conforme lo establecido en la Estrategia Climática de Largo Plazo, la
Contribución Determinada a Nivel Nacional u otros instrumentos de gestión del
cambio climático, y
f) Otros proyectos y acciones en materia de cambio climático que el
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático considere
estratégicos.
Los proyectos o actividades que sean financiados con cargo a dicho
fondo y cuyo monto no exceda del equivalente a quinientas unidades de fomento,
serán seleccionados por el Subsecretario del Medio Ambiente, según bases
generales definidas al efecto.
Cuando los proyectos o actividades excedan el monto señalado, el
proceso de selección deberá efectuarse mediante concurso público y sujetarse a las
--- PÁGINA 37 ---
37
bases generales citadas en el inciso anterior, debiendo oírse al Consejo a que se
refiere el artículo 20.
El financiamiento de los proyectos y acciones deberá contar con una
evaluación final de los resultados obtenidos, los que serán publicados.
Puesto en votación el artículo 35, se aprobó por mayoría (10 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 36
Párrafo III
De otros instrumentos económicos
Artículo 36.- Instrumentos económicos para la gestión del cambio
climático. Los instrumentos económicos para la gestión del cambio climático son
aquellos mecanismos de carácter fiscal, financiero o de mercado que permiten
internalizar los costos ambientales, sociales y económicos asociados a la emisión
de gases de efecto invernadero, así como los beneficios de la reducción de dichas
emisiones.
Los instrumentos económicos para la gestión del cambio climático
deberán fomentar, directa o indirectamente, la ejecución de acciones tendientes a
dar cumplimiento a los objetivos establecidos en la Estrategia Climática de Largo
Plazo, en la Contribución Determinada a Nivel Nacional y en la Estrategia Financiera
de Cambio Climático, para lo cual se ajustarán a los requerimientos, lineamientos y
criterios aplicables a los compromisos contenidos en dichos instrumentos y se
actualizarán y ajustarán periódicamente, conforme a lo dispuesto en el artículo 7º.
Con todo, los instrumentos económicos tendrán un informe financiero
específico para cada medida o instrumento de mitigación.
--- Indicación N°51. De los diputados Macaya y Mellado, para
modificar el artículo 36, inciso primero, de la siguiente manera.
a) Intercalase continuación del término “invernadero”, la frase “o
forzantes climáticos de vida corta”.
b) Sustitúyase el punto aparte por una coma y agregase la siguiente
frase: “o la disminución de riesgos que contribuyan a la adaptación al cambio
climático”.
--- PÁGINA 38 ---
38
En votación la indicación N°51, letras a) y b) se aprobaron por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto del artículo 36, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
Artículo 37
Artículo 37.- Informe de inversión climática. El Ministerio de Desarrollo
Social y Familia informará anualmente respecto de los proyectos de inversión
pública evaluados a través del Sistema Nacional de Inversiones al Ministerio del
Medio Ambiente y a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. Sobre
la base de esta información, la Dirección de Presupuestos del Ministerio de
Hacienda elaborará anualmente, en conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente y
el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, un reporte que dé cuenta de la inversión
con incidencia en cambio climático del año calendario anterior, con especial énfasis
en adaptación. Dicho informe será parte del Reporte de Acción Nacional de Cambio
Climático.
La información será presentada considerando las metodologías y
taxonomías climáticas reconocidas a nivel internacional, y será un insumo para
analizar la asignación de recursos públicos en esta materia, de manera de evaluar la
inversión climática realizada y a realizar.
La Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en conjunto
con el Ministerio del Medio Ambiente, dará cuenta de dicho informe a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos durante el mes de septiembre de cada año.
--- Indicación N°52. Del Ejecutivo para reemplazar en el inciso
primero del artículo 37, la expresión “en conjunto” por “en colaboración”.
En votación la indicación N°52, se aprobó por mayoría (8 votos a
favor y 1 en contra). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, Mellado, Morales,
Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi. En contra el diputado González.
--- PÁGINA 39 ---
39
Puesto en votación el resto del artículo 37, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
Artículo 38
TÍTULO VII
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Artículo 38.- Informes de Incidencia en la Gestión del Cambio
Climático. Las autoridades sectoriales señaladas en el artículo 17 que propongan la
dictación o modificación de normas legales o actos administrativos de carácter
general que puedan afectar el cumplimiento de los objetivos de la Estrategia
Climática de Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel Nacional o los Planes
Sectoriales de Mitigación o Adaptación deberán elaborar un informe y remitirlo al
Ministerio del Medio Ambiente para su conocimiento.
Una resolución del Ministerio del Medio Ambiente fijará el contenido
mínimo del informe de incidencia en la gestión del cambio climático. Dicha
resolución podrá incluir los actos administrativos particulares que, individualmente o
en su conjunto, puedan afectar el cumplimiento de las metas de los instrumentos
señalados en el inciso primero, de acuerdo con la experiencia y evidencia científica
y por recomendación del Comité Científico.
Puesto en votación el artículo 38, se aprobó por mayoría (10 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 39
Artículo 39.- Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Los
proyectos o actividades que se sometan a evaluación de impacto ambiental de
acuerdo a la ley considerarán la variable de cambio climático en los componentes
del medio ambiente que sean pertinentes, conforme lo disponga el reglamento
respectivo.
Los proyectos o actividades señalados en el inciso anterior deberán
describir la forma en que se relacionarían con los planes sectoriales de mitigación y
adaptación, así como con los instrumentos de gestión del cambio climático
--- PÁGINA 40 ---
40
regionales y locales. Respecto de estos últimos, siempre se requerirá el informe del
Gobierno Regional y del Municipio correspondiente, con el objeto que estos señalen
si el proyecto o actividad se relaciona con los instrumentos indicados.
--- Indicación N°53. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 39 de la siguiente manera:
i. Sustitúyase la frase “, conforme lo disponga el reglamento
respectivo”, por la frase “. El respectivo reglamento podrá detallar dichos
componentes, en concordancia con la presente ley.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo afirmó que
el reglamento actualmente ya contempla cuales son los componentes ambientales.
En votación la indicación N°53, letra i., se rechazó por unanimidad (9
votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°53. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 39 de la siguiente manera:
ii. Para agregar un inciso tercero nuevo del siguiente tenor:
“Los proyectos que contemplen la explotación de carbón mineral, ya
sea extrayéndolo, comercializándolo, utilizándolo como combustible o cualquier otra
actividad relacionada con el carbón mineral, deberán ser rechazados por el Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental, cuestión que se hará mediante el
procedimiento del artículo 15 bis de la ley N°19:300.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental es incorporar la variable ambiental a
los proyectos, sean públicos o privados, no pudiéndose establecer a priori una
causal de rechazo que no ha sido evaluada porque eso sería desnaturalizar el
sistema.
En votación la indicación N°53, letra ii., se rechazó por no alcanzar el
quorum (2 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor Celis y
González. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se
abstuvieron los diputados Pérez, Sandoval y Verdessi.
--- PÁGINA 41 ---
41
--- Indicación N°53. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 39 de la siguiente manera:
iii. Para agregar un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Asimismo, la variable del cambio climático, deberá ser considerada
para efectos de lo dispuesto en el Artículo 25 quinquies de la Ley N°19.300. Para
efectos de lo dispuesto en este inciso, el procedimiento administrativo de revisión,
podrá ser iniciado de oficio o a petición del titular o de cualquier persona natural.”
En votación la indicación N°53, letra iii., se rechazó por unanimidad
(9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación G. Del diputado Celis, para agregar un inciso final
nuevo en el artículo 39, del siguiente tenor:
“Asimismo, la variable del cambio climático, deberá ser considerada
para efectos de lo dispuesto en el artículo 25 quinquies de la Ley N°19.300. Para
efectos de lo dispuesto en este inciso, el procedimiento administrativo de revisión,
podrá ser iniciado de oficio, a petición del titular o de la Superintendencia del Medio
Ambiente.”.
En votación la indicación G, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto del artículo 39, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
Artículos 40, 41, 42 y 43
Artículo 40.- Registro de Emisión y Transferencia de Contaminantes.
Los establecimientos que estén obligados a declarar a través del Sistema de
Ventanilla Única del Registro de Emisión y Transferencia de Contaminantes (RETC)
deberán reportar, anualmente, las emisiones de gases de efecto invernadero y
forzantes climáticos de vida corta que generen. El reglamento especificará el
alcance de las fuentes y emisiones que serán reportadas.
--- PÁGINA 42 ---
42
Artículo 41.- Instrumentos de gestión de riesgos de desastres. Los
instrumentos establecidos para la gestión de riesgos de desastres deberán
incorporar criterios de adaptación al cambio climático, tanto en su fase de diseño,
como en su elaboración, implementación y evaluación.
Artículo 42.- Instrumentos de ordenamiento y planificación territorial.
Los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial incorporarán
consideraciones ambientales del desarrollo sustentable relativas a la mitigación y
adaptación al cambio climático, las que se evaluarán mediante la Evaluación
Ambiental Estratégica, cuyo informe final deberá ser favorable para continuar con su
tramitación.
Asimismo, deberán ser compatibles con los instrumentos de gestión
del riesgo de desastres que resulten aplicables a los instrumentos contemplados en
el inciso primero, considerando la información de la plataforma de adaptación
climática del artículo 30.
El Ministerio del Medio Ambiente elaborará una guía de Evaluación
Ambiental Estratégica para incorporar el cambio climático en los instrumentos de
ordenamiento y planificación territorial, cuya aplicación será de carácter obligatorio.
Artículo 43.- Protección de la capa de ozono y gestión del cambio
climático. Las acciones establecidas en el marco del Convenio de Viena para la
Protección de la Capa de Ozono, el Protocolo de Montreal relativo a las Sustancias
Agotadoras de la Capa de Ozono y sus respectivas enmiendas y ajustes
contribuyen al cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el
Estado de Chile en materia de cambio climático.
Con el objeto de apoyar la implementación de la Enmienda de Kigali
al Protocolo de Montreal, los instrumentos de gestión del cambio climático deberán
considerar especialmente medidas que contribuyan al control de los gases de efecto
invernadero previstas en la ley N° 20.096, que establece mecanismos de control
aplicables a las sustancias agotadoras de la capa de ozono.
Puesto en votación los artículos 40, 41, 42 y 43, se aprobaron por
mayoría (10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis,
Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Se abstuvo el diputado González.
--- PÁGINA 43 ---
43
Artículo 44
TÍTULO VIII
RÉGIMEN DE SANCIONES
Artículo 44.- Entrega de información en el Registro de Emisiones y
Transferencias de Contaminantes. Los titulares de proyectos o actividades que no
den cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 40 serán sancionados por la
Superintendencia del Medio Ambiente, de conformidad con lo dispuesto en su ley
orgánica.
--- Indicación N°54. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar un artículo 44 Bis, en el titulo VIII,
adecuando el orden correlativo, del siguiente tenor:
“Artículo 44 Bis.- Será competente para conocer cualquier
controversia que se promueva por infracción a la presente ley, el Tribunal Ambiental,
de conformidad a las normas de procedimiento establecidas en la ley que lo crea;
sin perjuicio de las acciones específicas a que se refieren el Título III y el artículo 14
de la presente ley.”
Se declaró incompatible.
Puesto en votación el artículo 44, se aprobó por mayoría (10 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 45
TÍTULO IX
MODIFICACIONES A DIVERSAS LEYES
Artículo 45.- Modificaciones a la ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente. Introdúcense las siguientes enmiendas en la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente:
1.- Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 7° bis, la expresión
“los objetivos y efectos ambientales del instrumento, así como los criterios de
desarrollo sustentable de los mismos”, por la siguiente frase: “criterios de desarrollo
sustentable, objetivos ambientales y efectos ambientales derivados de los factores
--- PÁGINA 44 ---
44
críticos de decisión, los que incluirán la mitigación y adaptación al cambio climático,
según corresponda”.
2.- Incorpóranse el siguiente Párrafo 1° ter y el artículo 7° quinquies
que lo integra:
“Párrafo 1º ter
Del Programa de Regulación Ambiental
Artículo 7° quinquies.- El Ministerio del Medio Ambiente establecerá
un programa de regulación ambiental que contenga los criterios de sustentabilidad y
las prioridades programáticas en materia de políticas, planes y programas para la
elaboración y revisión de los instrumentos de gestión ambiental y de gestión del
cambio climático, en el ámbito de sus competencias.
Dicho programa se fundamentará en antecedentes sobre el estado de
la situación ambiental del país, las evidencias de impactos ambientales nacionales,
regionales o locales y los objetivos y metas establecidos en la Estrategia Climática
de Largo Plazo y la Contribución Determinada a Nivel Nacional. Asimismo, podrá
señalar indicadores que permitan evaluar el progreso en la elaboración y revisión de
los instrumentos respectivos.
El Ministerio del Medio Ambiente podrá requerir a los demás órganos
de la Administración del Estado competentes la información y antecedentes que
sean necesarios para la elaboración del programa.
El programa deberá publicarse en el Diario Oficial y mantenerse
permanentemente a disposición de la ciudadanía.
El programa será dictado mediante resolución exenta del Ministerio
del Medio Ambiente, a lo menos cada dos años. El Ministro del Medio Ambiente,
anualmente, dará cuenta pública en la sala de ambas cámaras del Congreso
Nacional sobre el estado de avance de dicho programa. Los presidentes de la
Cámara de Diputados y del Senado, respectivamente, citarán a una sesión especial
para dicho efecto.”.
3.- Intercálase, en la letra d) del artículo 12, a continuación de la
expresión “las eventuales situaciones de riesgo”, la siguiente frase: “y los efectos
adversos del cambio climático sobre los elementos del medio ambiente, cuando
corresponda”.
4.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 32:
a) Sustitúyese la expresión “cinco” por “cuatro”, todas las veces que
aparece.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
--- PÁGINA 45 ---
45
“Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a solicitar
fundadamente la dictación de normas primarias o secundarias de calidad ambiental
respecto de contaminantes que a la fecha de la solicitud no se encuentren regulados
mediante instrumentos de gestión ambiental vigentes. El Ministerio del Medio
Ambiente deberá dar respuesta fundada dentro del plazo de treinta días contado
desde la presentación de la solicitud.”.
5.- Incorpórase un inciso final, nuevo, en el artículo 40, del tenor que
se indica:
“Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a solicitar
fundadamente la dictación de normas de emisión respecto de fuentes que a la fecha
de la solicitud no se encuentren reguladas mediante instrumentos de gestión
ambiental vigentes. El Ministerio del Medio Ambiente deberá dar respuesta fundada
dentro del plazo de treinta días contado desde la presentación de la solicitud.”.
6.- Agrégase, en el inciso final del artículo 44, luego de la expresión
“ley”, la frase “el que no podrá exceder el plazo de cuatro años contado desde la
publicación del decreto supremo que declaró la zona como latente o saturada”.
7.- Incorpórase un inciso final en el artículo 45 del tenor que sigue:
“Los Planes de Prevención contemplarán además medidas que se
harán efectivas en caso de declararse la misma zona geográfica como saturada por
los contaminantes que estuvieren latentes. Dichas medidas se mantendrán vigentes
hasta la dictación del respectivo plan de descontaminación.”.
8.- Sustitúyese, en el literal a) del artículo 68, la frase “En el caso de
las donaciones, ellas estarán exentas del trámite de insinuación;”, por lo siguiente:
“Para estos efectos, las donaciones al Ministerio del Medio Ambiente destinadas al
Fondo de Protección Ambiental se regirán por lo dispuesto en el artículo 4° de la ley
N° 19.896, siéndoles aplicables los beneficios tributarios del artículo 37 del decreto
ley N° 1.939 que establece normas sobre adquisición, administración y disposición
de bienes del Estado;”.
9.- En el Título Final, reemplázase la denominación del Párrafo 2º,
por la que sigue: “Del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio
Climático, Naturaleza y Funciones”.
--- PÁGINA 46 ---
46
10.- En el Título Final, sustitúyese la denominación del Párrafo 4º, por
la que sigue: “Del Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático y
de los Consejos Consultivos Regionales”.
11.- Reemplázase el inciso primero del artículo 71 por el siguiente:
“Artículo 71.- Créase el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y
el Cambio Climático, presidido por el Ministro del Medio Ambiente e integrado por
los Ministros de Agricultura; de Hacienda; de Salud; de Economía, Fomento y
Turismo; de Energía; de Obras Públicas; de Vivienda y Urbanismo; de Transportes y
Telecomunicaciones; de Minería; de Desarrollo Social y Familia; de Educación y de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
12.- Sustitúyese, en los artículos 72, 73 y 77, la expresión “Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad”, por la frase “Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático”.
13.- Modifícase el artículo 76 de la siguiente manera:
a) 
Sustitúyese el encabezamiento del inciso primero, por el
siguiente:
“Artículo 76.- Habrá un Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático integrado por:”.
b) 
Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Dos científicos, uno de los cuales será experto en materia de
cambio climático, propuestos en quina por el Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas.”.
c) 
Sustitúyese el literal b) por el siguiente:
“b) Dos representantes de organizaciones no gubernamentales sin
fines de lucro que tengan por objeto la protección del medio ambiente, uno de los
cuales será experto en materia de cambio climático.”.
d) 
Incorpórase, antes del punto y final del literal c), la siguiente
expresión: “, uno de los cuales será experto en materia de cambio climático”.
e) 
Reemplázase el literal d) por el siguiente:
“d) Dos representantes del empresariado, uno de los cuales
pertenecerá al sector energía.”.
f) 
Agrégase el siguiente literal final nuevo:
--- PÁGINA 47 ---
47
“g) Un representante de organizaciones de jóvenes que tengan por
objeto la protección del medio ambiente.”.
14.- Intercálase, en el artículo 77, a continuación de la expresión
“patrimonio ambiental,”, la siguiente frase: “instrumentos de gestión del cambio
climático,”.
--- Indicación N°55. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un nuevo numeral 1, al artículo 45,
adecuando el orden correlativo, del siguiente tenor:
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sostenible: Es deber del Estado adoptar nuevos
caminos de desarrollo que permitan preservar de manera sostenible los
ecosistemas. Asimismo, deberá velar por la construcción de una sociedad más
justa, responsable y más resiliente al cambio climático, prestando especial atención
a las áreas donde las consecuencias humanitarias del cambio climático pueden ser
dramáticas, como la alimentación, la energía, la inseguridad del agua, los océanos,
la desertificación, la degradación de la tierra y los desastres naturales”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo sostuvo que
esta definición es un poco complicada de entender, con elementos bastante
abstractos y, en ese sentido, afirmó que el artículo 2 letra g) de la actual ley
N°19.300 define desarrollo sostenible de una mejor manera.
En votación la indicación N°55, se rechazó por unanimidad (9 votos
en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación H. De los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Sandvoal, Torrealba y Verdessi, para agregar un nuevo numeral 1,
al artículo 45, adecuando el orden correlativo, del siguiente tenor:
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y
equitativo de la calidad de vida de las personas, fundado en medidas apropiadas de
conservación y protección del medio ambiente, considerando el cambio climático de
manera de no comprometer las expectativas de las generaciones futuras.”.
--- PÁGINA 48 ---
48
En votación la indicación H, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°56. Del diputado González para reemplazar la
expresión “Cámara de Diputados y” por “Cámara de Diputadas y Diputados y”.
Sometido a votación la indicación 56, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N° 57. Del diputado González para agregar un nuevo
numeral 13 al artículo 45, pasando el actual a ser 14 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“13. Agrégase, en el artículo 72, un inciso segundo nuevo, del
siguiente tenor: Las sesiones del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático deberán ser transmitidas en directo por el medio más idóneo y,
además, grabadas y publicadas íntegramente en un plazo máximo de veinticuatro
horas en la plataforma que se disponga para dicho efecto en el sitio oficial del
Ministerio del Medio Ambiente, bajo los mecanismos de transparencia activa que
dispone la ley. Adicionalmente, las actas de la sesión deberán ser publicadas en la
misma plataforma en el plazo de 10 días hábiles.”.
Puesto en votación la indicación 57, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N° 58. Del diputado González para reemplazar en el
numeral 13, literal f), la expresión “Un representante” por “Dos representantes”
--- Indicación N° 59. Indicación del diputado González para agregar
en el numeral 13, un nuevo literal g) del siguiente tenor:
“g) Agrégase a continuación de la palabra “nombrados” lo siguiente “,
de manera paritaria,”
--- Indicación N°60. Del diputado González para incorporar al artículo
45, el siguiente numeral 15:
“15.- Agréguese en el inciso segundo del Artículo 78 a continuación
de la palabra “nombrados” la frase “, de manera paritaria,”
--- PÁGINA 49 ---
49
Sometido a votación las indicaciones 58, 59 y 60, se aprobaron por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N° 61. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para incorporar al artículo 45, el siguiente numeral 15:
15. Modifíquese el artículo 86 de la siguiente manera:
a) 
Incorpórase al inciso primero, a continuación de la voz
“Intendente” la frase “en su calidad de órgano ejecutivo del gobierno regional”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo acotó que
se estaría eliminando una facultad que cumple en la actualidad el delegado
presidencial.
La diputada Catalina Pérez comentó que es fundamental otorgar
una adecuada implementación a las atribuciones que hoy día dicen tener los
gobernadores regionales en materia medio ambiental, toda vez que tienen la
capacidad de representar y defender el territorio.
En votación la indicación 61, letra a), se rechazó por no alcanzar con
el quorum (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez y Sandoval. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
--- Indicación N° 61. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para incorporar al artículo 45, el siguiente numeral 15:
b) 
Incorpórase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en el artículo anterior, se entenderá sin perjuicio de los
informes o pronunciamientos que en virtud de esta ley deban solicitarse al Gobierno
Regional en el marco de una evaluación ambiental”.
Se declaró incompatible.
Puesto en votación el resto del artículo 45, se aprobó por mayoría
(10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya,
Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se
abstuvo el diputado González.
--- PÁGINA 50 ---
50
Artículo 46
Artículo 46.- Modificaciones en la ley N° 20.417. Modifícase el artículo
segundo de la ley N° 20.417, que crea la Superintendencia del Medio Ambiente y fija
su ley orgánica, en el siguiente sentido:
1.- Intercálase, a continuación del literal u) del artículo 3°, el siguiente
literal v), nuevo, pasando el actual literal v) a ser literal w):
“v) Administrar un mecanismo de evaluación y verificación de
cumplimiento respecto de criterios de sustentabilidad y contribución a la protección
del patrimonio ambiental del país, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48
ter de la ley N° 19.300, así como de excedencias, reducciones o absorciones de
emisiones obtenidas mediante la implementación de proyectos realizados al efecto.
Para estos efectos, la Superintendencia administrará un sistema de
acreditación de personas naturales y jurídicas que realicen estas evaluaciones y
verificaciones. 
El 
Reglamento 
determinará 
los 
requisitos, 
condiciones 
y
procedimientos necesarios para su administración y funcionamiento, el que deberá,
a lo menos, considerar la incompatibilidad absoluta entre el ejercicio de labores de
evaluación y verificación y las de consultoría para la elaboración de proyectos de
reducción o absorción de emisiones.
Las infracciones a este literal se sancionarán de conformidad con lo
dispuesto en el Título III de la presente ley, encontrándose la Superintendencia
facultada, además, para revocar el certificado, rótulo o etiqueta como sanción.”.
2.- Reemplázase el literal h) del artículo 35 por el siguiente:
“h) El incumplimiento de las Normas de Emisión y de las Normas de
Emisión de Gases de Efecto Invernadero.”.
Puesto en votación el artículo 46, se aprobó por mayoría (10 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 47
Artículo 47.- Modificaciones en la ley N° 20.600. Introdúcense las
siguientes enmiendas a la ley N°20.600, que Crea los Tribunales Ambientales:
1.- Intercálanse, a continuación del numeral 8) del artículo 17, los
siguientes numerales 9) y 10), nuevos, pasando el actual numeral 9) a ser numeral
11):
--- PÁGINA 51 ---
51
“9) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de
los decretos supremos que establezcan las normas de emisión de gases de efecto
invernadero. Será competente el tribunal que en primer lugar se avoque a su
consideración, excluyendo la competencia de los demás.
10) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de
las resoluciones que se pronuncien sobre la procedencia de un proyecto de
reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero. Será
competente para conocer de esta reclamación el Tribunal Ambiental del lugar en
que se haya dictado la referida resolución.”.
2.- Incorpóranse, en el artículo 18, los siguientes numerales 8) y 9):
“8) En el caso del número 9), cualquier persona que considere que
los decretos que tal numeral menciona no se ajustan a la ley.
9) En el caso del número 10), las personas naturales o jurídicas
directamente afectadas por la resolución del Ministerio del Medio Ambiente.”.
3.- Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 26, la expresión “y
8)” por “, 8), 9) y 10)”.
--- Indicación N° 62. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el artículo 47° por el siguiente:
“Artículo 47.- Modificaciones en la ley N° 20.600. Introdúzcanse las
siguientes enmiendas a la ley N°20.600, que Crea los Tribunales Ambientales:
a) 
Intercálense, a continuación del numeral 8) del artículo 17, los
siguientes numerales 9), 10), 11) y 12) nuevos, pasando el actual numeral 9) a ser
numeral 13):
“9) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de
los decretos supremos que establezcan las normas de emisión de gases de efecto
invernadero. Será competente el tribunal que en primer lugar se avoque a su
consideración, excluyendo la competencia de los demás.
10) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de
las resoluciones que se pronuncien sobre la procedencia de un proyecto de
reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero. Será
competente para conocer de esta reclamación el Tribunal Ambiental del lugar en
que se haya dictado la referida resolución.
11) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de
los actos administrativos que se dicten para el establecimiento de planes sectoriales
de mitigación, planes sectoriales de adaptación, planes de acción regional, planes
de acción comunal y planes estratégicos de gestión hídrica en cuencas; regulados
en la Ley Marco de Cambio Climático. En el caso de tratarse de instrumentos con
alcance nacional, conocerá el Tribunal que en primer lugar se avoque a su
--- PÁGINA 52 ---
52
consideración, excluyendo la competencia de los demás. Respecto de instrumentos
con alcance regional o comunal, será competente el Tribunal Ambiental que tenga
jurisdicción sobre la zona del territorio nacional en que sean estos aplicables. El
plazo para reclamar será de 30 días hábiles administrativos.
12) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de
los actos administrativos que dicten los Ministerios o servicios públicos para la
ejecución o implementación de planes sectoriales de mitigación, planes sectoriales
de adaptación, planes de acción regional, planes de acción comunal y planes
estratégicos de gestión hídrica en cuencas cuando estos infrinjan la ley y sus
principios, así como los objetivos y las disposiciones de los instrumentos que
ejecutan o implementan. El plazo para reclamar será de 30 días hábiles
administrativos.”.
b) 
Incorpóranse, en el artículo 18, los siguientes numerales 8),
9), 10) y 11):
“8) En el caso del número 9), cualquier persona que considere que
los decretos que tal numeral menciona no se ajustan a la ley.
9) En el caso del número 10), las personas naturales o jurídicas
directamente afectadas por la resolución del Ministerio del Medio Ambiente.
10) En el caso del número 11), cualquier persona que considere que
el acto reclamado no se ajusta a derecho.
11) En el caso del número 12), las personas naturales o jurídicas que
sean directamente afectadas en sus (derechos o intereses individuales o colectivos),
por el acto que ejecuta o implementa los instrumentos señalados en dicho numeral”
c) 
Reemplácese, en el inciso tercero del artículo 26, la expresión
“8)” por “8), 9), 10), 11) y 12)”.
En votación la indicación N° 62, se rechazó por unanimidad (7 votos
en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Sandoval y Torrealba.
Puesto en votación el artículo 47, se aprobó por mayoría (10 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
--- PÁGINA 53 ---
53
Artículo 48
Artículo 48.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, del
Ministerio del Interior, de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, de la manera que sigue:
1.- En el artículo 16, incorpórase la siguiente letra o), nueva:
“o) Coparticipar con el Comité regional para el cambio climático en la
elaboración y aprobación de los instrumentos para la gestión del cambio climático a
nivel regional.”.
2.- En el artículo 17, sustitúyese el párrafo primero de la letra a) por el
siguiente:
“a) Elaborar y aprobar el plan regional de ordenamiento territorial en
coherencia con la estrategia regional de desarrollo, la política nacional de
ordenamiento territorial, la estrategia climática de largo plazo y el plan de acción
regional de cambio climático, previo informe favorable de los ministros que
conforman la Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio, establecida
en el párrafo quinto de este literal.”.
3.- En el artículo 20, incorpórase la siguiente letra m), nueva:
“m) Coparticipar con el Comité Regional para el cambio climático en
la elaboración y aprobación de los instrumentos para la gestión del cambio climático
a nivel regional.”.
Artículo 49
Artículo 49.- Reemplázase el inciso primero del artículo 10 de la ley
N°18.045, de Mercado de Valores, por el siguiente:
“Artículo 10.- Las entidades inscritas en el Registro de Valores
quedarán sujetas a esta ley y a sus normas complementarias y deberán
proporcionar a la Comisión y al público en general, la información exigida por esta
ley y por la Comisión, de conformidad a una norma de carácter general emitida por
esta última. Dicha norma deberá exigir, a lo menos, información referida a los
impactos ambientales y de cambio climático de las entidades inscritas, incluyendo la
identificación, evaluación y gestión de los riesgos relacionados con esos factores,
junto a las correspondientes métricas. La Comisión deberá especificar la forma, la
publicidad y la periodicidad de la información a entregar por parte de las entidades
--- PÁGINA 54 ---
54
inscritas, la que al menos será anual. En la elaboración de la citada normativa, la
Comisión considerará estándares o recomendaciones nacionales o internacionales
sobre la materia.”.
Artículo 50
Artículo 50.- Agréganse las siguientes oraciones finales nuevas en el
inciso final del artículo 48 contenido en el artículo primero de la ley N°20.712, sobre
Administración de Fondos de Terceros y Carteras Individuales:
“A su vez, las mencionadas políticas deberán incluir la información
que la Comisión para el Mercado Financiero exija mediante norma de carácter
general, la que deberá requerir, a lo menos, la forma en que se incorporan factores
ambientales, en particular información referida a los impactos ambientales y al
cambio climático, en su estrategia, gobierno corporativo, gestión de riesgos y
decisiones de inversión y diversificación. Para estos efectos, la Comisión
considerará estándares o recomendaciones nacionales o internacionales sobre la
materia.”.
Artículo 51
Artículo 51.- Agréganse las siguientes oraciones finales en el inciso
tercero del artículo 50 del decreto ley N° 3.500, que establece nuevo sistema de
pensiones:
“Adicionalmente, dicha norma deberá exigir, como materia mínima a
incorporar en las respectivas políticas, la forma en que las administradoras
incorporan factores ambientales, en particular información referida a los impactos
ambientales y al cambio climático, en su estrategia, gobierno corporativo, gestión de
riesgos y decisiones de inversión y diversificación. Para estos efectos, la
Superintendencia considerará estándares o recomendaciones nacionales o
internacionales sobre la materia.”.
Puesto en votación los artículos 48, 49, 50 y 51, se aprobaron por
mayoría (10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis,
Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Se abstuvo el diputado González.
--- PÁGINA 55 ---
55
Artículo 52
--- Indicación N° 63. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para incorporar un nuevo artículo 52, del siguiente tenor:
Artículo 52.- Modifícase la ley N°20.530, que crea el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, de la manera que sigue:
1. 
Reemplázase el inciso sexto del artículo 1º por un texto del
siguiente tenor:
“Corresponderá también a este Ministerio evaluar las iniciativas de
inversión que solicitan financiamiento del Estado, para determinar su rentabilidad
social, velando por la eficacia y eficiencia del uso de los fondos públicos y la
disminución de los efectos adversos del cambio climático, de manera que
respondan a las estrategias y políticas de crecimiento y desarrollo económico y
social que se determinen para el país.
2.- Reemplázase el inciso primero de la letra g) del artículo 3° por
texto del siguiente tenor:
g) Evaluar las iniciativas de inversión que soliciten financiamiento
del Estado, para determinar su rentabilidad social, y elaborar un informe al respecto,
de conformidad al artículo 19 bis del decreto ley N° 1.263, de 1975, Orgánico de
Administración Financiera del Estado. En cumplimiento de lo anterior deberá
establecer y actualizar los criterios y las metodologías aplicables en la referida
evaluación. La determinación de estos criterios y metodologías deberá considerar,
especialmente, la incorporación de indicadores objetivos y comprobables respecto al
desarrollo de las iniciativas de inversión, así como también el cumplimiento de los
objetivos establecidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo. Las metodologías
y sus criterios de evaluación deberán, asimismo, mantenerse a disposición
permanente del público en el sitio electrónico del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia.
3.- Reemplázase el inciso segundo de la letra g) del artículo 3° por
texto del siguiente tenor:
“En cumplimiento de lo anterior le corresponderá velar por que las
iniciativas de inversión que utilicen financiamiento del Estado sean socialmente
rentables y respondan a las políticas de crecimiento y desarrollo económico y social
que se determinen para el país y sus regiones. Los Ministros de Desarrollo Social y
Familia y de Hacienda, conjuntamente, establecerán directrices basadas en las
características de las iniciativas de inversión a partir de las cuales no se les hará
exigible el informe señalado en el párrafo anterior, las que serán revisadas
anualmente y se mantendrán publicadas de conformidad al citado párrafo. Ambos
--- PÁGINA 56 ---
56
ministerios realizarán esta revisión teniendo especial consideración de los objetivos,
metas e indicadores establecidos por la Estrategia Climática de Largo Plazo y los
Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático. Estas directrices
se informarán a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más tardar, el 30 de
noviembre de cada año.”
En votación la indicación N° 63, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Sandoval y Torrealba.
Artículo 53
--- Indicación N° 64. Del diputado González para incorporar un nuevo
artículo 53, del siguiente tenor:
“Artículo 53.- Modifícase la Ley N°18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en el siguiente sentido:
a) En el artículo 65, agrégase un nuevo literal s) del siguiente tenor:
“s) Aprobar todos aquellos informes que le sean requeridos a la
municipalidad en virtud de la Ley Marco Cambio Climático”.
En votación la indicación N° 64, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Sandoval y Torrealba.
Disposiciones transitorias
Artículo primero.- La primera Estrategia Climática de Largo Plazo
deberá elaborarse, conforme a lo establecido en el artículo 5°, en el plazo de un año
contado desde la publicación de la presente ley, y deberá ser actualizada el año
2030.
Artículo segundo.- Los Planes Sectoriales de Mitigación y/o
Adaptación deberán elaborarse en el plazo de un año contado desde la publicación
de la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Los Planes Sectoriales de Adaptación dictados con anterioridad a la
entrada en vigencia de esta ley deberán ser actualizados en el plazo de dos años
contado desde la publicación de la Estrategia Climática de Largo Plazo.
--- PÁGINA 57 ---
57
Por su parte, los Planes de Acción Regional de Cambio Climático
deberán elaborarse en el plazo de cinco años contado desde la publicación de la
Estrategia Climática de Largo Plazo.
Artículo tercero.- Los reglamentos establecidos en la presente ley se
dictarán en el plazo de un año contado desde la publicación de la misma. Dichos
reglamentos podrán ser agrupados en uno o más cuerpos reglamentarios, siempre
que sean dictados por el mismo ministerio, regulando materias afines o relacionadas
entre sí.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, aquellos órganos y
sistemas de información que estuvieren en funcionamiento al momento de la
publicación de esta ley continuarán funcionando de acuerdo a sus reglas, hasta la
dictación de los reglamentos correspondientes.
Artículo cuarto.- Las disposiciones de los artículos 36 y 42, N° 2, sólo
entrarán en vigencia una vez que se dicte el reglamento a que hace referencia el
artículo 36.
Artículo quinto.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de
la presente ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con
cargo al presupuesto del Ministerio del Medio Ambiente. Con todo, el gasto relativo
a planes y estrategias sectoriales se financiarán con cargo a las partidas
presupuestarias 
de 
los 
Ministerios: 
de 
Energía, 
de 
Transporte 
y
Telecomunicaciones, de Vivienda y Urbanismo, de Obras Públicas, de Salud, de
Minería, de Agricultura, de Economía, Fomento y Turismo y de Defensa Nacional.
En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que se establezcan en
las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Artículo sexto.- El primer informe de inversión climática deberá
elaborarse conforme a lo establecido en el artículo 37, y será presentado durante el
primer mes de septiembre siguiente a la entrada en vigencia de la ley, o al
subsiguiente si hubieran transcurrido menos de seis meses desde su entrada en
vigencia.”.
--- Indicación N° 65. De los diputados Macaya y Mellado, para
reemplazar el artículo primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero.- La Estrategia Climática de Largo Plazo presentada
ante la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático el 3 de
noviembre del año 2021 mantendrá su vigencia para todos los efectos legales y
deberá ser actualizada en el año 2030, de conformidad a esta ley. Por su parte, los
Planes de Acción Regional sobre Cambio Climático que se encuentran en
--- PÁGINA 58 ---
58
elaboración a la fecha de publicación de la presente ley, se entenderá que cumplen
con lo dispuesto en el artículo 11 y se actualizarán al año 2025.”
En votación la indicación N° 65, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Sandoval y Torrealba.
--- Indicación N° 66. De los diputados Macaya y Mellado, para
modificar el artículo segundo transitorio en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero, el guarismo “un” por “dos”; y
para reemplazar la frase “Estrategia Climática de Largo Plazo”, por “presente ley”.
b) Reemplázase en el inciso segundo, la frase “plazo de dos años
contado desde la publicación de la Estrategia Climática de Largo Plazo.” por, “el
mismo plazo establecido en el inciso anterior.”
Sometido a votación la indicación N° 66, se aprobó por unanimidad
(7 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Sandoval y Torrealba.
--- Indicación N°67. Del diputado González para reemplazar en el
inciso final del artículo segundo transitorio la expresión “cinco años” por “dieciocho
meses”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo expresó que
parece poco realista, teniendo presente la urgencia de la acción climática, sin
embargo, sugirió rebajarlo a 3 años.
El diputado González explicó que hay un proceso constituyente que
no se puede soslayar, en donde es seguro que se otorguen muchas más facultades
a los gobiernos regionales y, probablemente, desaparezca la figura del delegado
presidenciales.
En síntesis, opinó que esperar 5 años para contar con los Planes de
Acción Regional de Cambio Climático es un verdadero despropósito.
Sometido a votación la indicación N° 67, se rechazó por no alcanzar
el quorum (1 voto a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votó a favor el diputado
González. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se
abstuvieron los diputados Celis y Sandoval.
--- PÁGINA 59 ---
59
--- Indicación I. Del diputado Morales para reemplazar en el inciso
final del artículo segundo transitorio la expresión “cinco años” por “tres años”.
En votación la indicación I, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales,
Sandoval y Torrealba.
--- Indicación N°68. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para incorporar el siguiente artículo séptimo transitorio nuevo:
“Los procesos de actualización y modificación de la Norma General
Técnica Nº148 sobre Guías Alimentarias para la población considerarán las
emisiones de gases de efecto invernadero y los efectos del cambio climático para la
determinación de sus recomendaciones. Para ello, fomentarán el consumo de
vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y proteínas de origen vegetal, al
mismo tiempo que recomendarán la disminución del consumo de alimentos de
origen animal.”
El diputado González sostuvo que parte importante de los gases de
efecto invernadero viene de los criaderos y de la producción animal, en
consecuencia, es pertinente incorporarla en esta ecuación.
Puesto en votación la indicación N° 68, se rechazó por no alcanzar el
quorum (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez y Sandoval. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
--- Indicación N°69. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar la siguiente disposición transitoria
nueva:
“Artículo séptimo.-  El Ministerio de Medio Ambiente elaborará, en el
plazo de 2 años, una meta de adaptación que considere la protección de la
población, de sus derechos fundamentales y de los ecosistemas naturales,
propiciando la resiliencia y garantizando la prevención y gestión de los riesgos
climáticos.”
Se declaró incompatible por estar en contra del artículo 5 del proyecto
de ley, asociada a la Estrategia Climática de Largo Plazo.
--- PÁGINA 60 ---
60
Puesto en votación el resto de las disposiciones transitorias, se
aprobaron por mayoría (10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los
diputados Celis, Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado González.
Se designó como diputada informante, a la señora Marcela Sandoval
Osorio.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 18:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión