======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21109&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°4
MIÉRCOLES 6 DE ABRIL DE 2022, DE 15:11 A 17:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
- Iniciar la discusión general del proyecto de
ley iniciado en moción de las diputadas
señoras Rubio; Girardi; Marzán; Mix; Olivera
y Orsini, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; González, don Félix; Moraga y
Sabag, que "Modifica la ley N°21.202, para
agregar mecanismos de participación directa
en las solicitudes de reconocimiento de la
calidad 
de 
humedal 
urbano". 
Boletín
N°14.619-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Félix González Gatica.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Araya, Jaime; Cicardini, Daniella; Cornejo, Eduardo; González,
Félix; Martínez, Cristóbal; Meza, José Carlos; Musante, Camila; Pulgar, Francisco;
Rey, Hugo; Sáez, Jaime; Santibáñez, Marisela y Schalper, Diego.
Concurrió en forma telemática el diputado Daniel Melo.
Participó la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
junto a la encargada del Programa de Humedales, señora Jimena Ibarra,
acompañadas por la señora Daniela Manuschevic y la asesora del Ministerio,
señora Melissa Mallega. Además, se escuchó las exposiciones del Biólogo
Ambiental y Doctor en Ciencias Silvoagropecuarias, señor Ariel Valdés Barrera y del
médico veterinario, con diplomado en gestión ambiental, asesor de organizaciones
en la defensa, protección y restauración ambiental. Miembro de la asamblea
ambiental y red de Humedales plurinacional, señor Felipe Canales Navarrete.
Participaron los asesores parlamentarios señora Fernanda Álvarez y señor Domingo
Ovalle.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se ha recibido el siguiente documento:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°17322),
mediante el cual comunica que la Cámara autorizó el reemplazo permanente del
señor José Miguel Castro por el señor Diego Schalper en la Comisión de
Medioambiente.
VARIOS
El diputado Sáez invitar a representantes del movimiento “No a la
Central Termoeléctrica Talquita” en la Región del Maule, para que expongan sobre
las consecuencias de la construcción del proyecto en la zona.
El diputado Félix González solicitó oficiar a la Dirección General de
Aguas y a la Superintendencia del Medio Ambiente, para que informen por la
alteración del curso de agua en el Humedal Los Batros en la comuna San Pedro de
la Paz, debido a trabajos que estaría realizando la empresa OHL en función de los
enlaces del puente industrial, generando el desecamiento de la parte norte del
humedal.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Dirección General de Aguas. Acordó solicitar a esa
Dirección informar sobre la eventual alteración del curso de agua en el Humedal Los
Batros en la comuna San Pedro de la Paz, debido a trabajos que estaría realizando
la empresa OHL en función de los enlaces del puente industrial, generando el
desecamiento de la parte norte del humedal. (Solicitud diputado Gonzalez)
2. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar sobre la eventual alteración del curso de agua en
el Humedal Los Batros en la comuna San Pedro de la Paz, debido a trabajos que
estaría realizando la empresa OHL en función de los enlaces del puente industrial,
generando el desecamiento de la parte norte del humedal. (Solicitud diputado
Gonzalez)
3. Invitar a representantes del movimiento “No a la Central
Termoeléctrica Talquita” de la Región del Maule, para que expongan sobre las
consecuencias que generaría la construcción de un proyecto termoeléctrico en la
zona. (Solicitud diputado Sáez)
4. Se acordó realizar una visita inspectiva el 5 de mayo, supeditada a
las normas que rijan en ese momento por la pandemia, a la comuna de Chañaral en
la Región de Atacama, para conocer las opiniones y experiencias de los habitantes
--- PÁGINA 3 ---
3
de la comuna con respecto a la contaminación de la zona y enfermedades
ocasionadas producto de los relaves y proyectos mineros. (Solicitud diputado
González)
ORDEN DEL DIA
Inició la discusión general del proyecto de ley iniciado en
moción de las diputadas señoras Rubio; Girardi; Marzán; Mix; Olivera y Orsini,
y de los diputados señores Celis, don Ricardo; González, don Félix; Moraga y
Sabag, que "Modifica la ley N°21.202, para agregar mecanismos de
participación directa en las solicitudes de reconocimiento de la calidad de
humedal urbano". Boletín N°14619-12.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
comentó algunos elementos previos respecto al proyecto de modificación de la Ley
de Humedal Urbanos.
Manifestó que la aprobación de la Ley de Humedales Urbanos sin
duda es un avance muy importante para la protección del medio ambiente, toda vez
que ha contribuido en la tarea de estudiar y proteger los humedales urbanos
existentes en Chile, lo cual es muy relevante en el contexto de la crisis climática y
ecológica.
Además, comentó que esta ley tiene una característica que la hace
muy especial, toda vez que esta normativa generaría consenso evidente ya que
conto con una aprobación unánime en el Congreso Nacional. A su vez, desde su
publicación ha sido vista por los ciudadanos como una herramienta eficaz de
protección del paisaje y de los ecosistemas hídricos frente a la realización de
actividades sin criterios de sustentabilidad y, por tanto, hace eco de preocupaciones
socioambientales de la sociedad civil.
Agregó que la ley no se refirió en especifico a las solicitudes que la
ciudadanía pudiese hacer al gobierno comunal y nacional sobre la declaración de un
humedal urbano, sino que se publicó entregando al Ministerio del Medio Ambiente la
facultad de declarar las áreas geográficas con determinadas características. Peso a
ello, no impide que las solicitudes ciudadanas puedan ser canalizadas a través de
los municipios. Hizo presente que los ciudadanos siempre tuvieron la posibilidad de
solicitar a la administración con base en el derecho de petición consagrado en el
artículo 19 N°14 de la Constitución Política de la República.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por otro lado, mencionó que el acuerdo de Escazú enfatiza que
desde la Declaración de Rio sobre medio ambiente y el desarrollo sustentable, ha
sido clave para los avances en la institucionalidad ambiental chilena, con respecto a
la necesidad de cooperación entre el Estado y la sociedad civil, para avanzar en la
protección del medio ambiente, lo que requiere una participación ciudadana que
otorgue legitimidad a las decisiones adoptadas.
Por último, reflexionó que garantizar el derecho a la participación en
la toma de decisiones ambientales no se agota en permitir que la ciudadanía haga
peticiones, sin embargo, también se requiere garantizar que esas peticiones sean
incorporadas en el quehacer público.
La señora Jimena Ibarra expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, sostuvo que la Ley de Humedales Urbanos es
una normativa que entrega protección a todos los humedales urbanos, reconocidos
por el Ministerio del Medio Ambiente, de oficio o a solicitud de una Municipalidad.
Asimismo, proporciona facultadas a los gobiernos locales para
regular, mediante una ordenanza general, las actividades que se desarrollen en el
humedal; establece protección efectiva de humedales urbanos en la evaluación
ambiental de proyectos o actividades; incluye a los humedales en los instrumentos
de planificación territorial en todas sus escalas y, establece la creación de un
reglamento, donde se deben establecer criterios mínimos para la sustentabilidad y
procedimientos para solicitudes.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 4)
--- PÁGINA 5 ---
5
Manifestó que el reglamento de la normativa define criterios para la
sustentabilidad de humedales urbanos, basado en los siguientes pilares básicos:
1. Resguardar las características ecológicas y funcionamiento de los
humedales;
2. Mantener su régimen hidrológico tanto superficial como
subterráneo;
3. Uso racional de los humedales urbanos y,
4. Gestión sustentable y gobernanza participativa de los humedales
urbanos.
Respecto a los elementos claves para la implementación de la ley,
mencionó los siguientes:
1. Tramitación de procesos de declaración de humedales urbanos.
2. Reclamaciones en Tribunal Ambiental (TA), en el marco de los
humedales declarados.
3. Elaboración de guías metodológicas, capacitación y apoyo gestión
municipal.
Por su parte, hizo alusión a un resumen del proceso desde que
ingresan las solicitudes municipales hasta que el Ministerio del Medio Ambiente las
declara humedal urbano reconocido. Acotó que el proceso es bastante
descentralizado.
Hizo presente que el Ministerio del Medio Ambiente se encuentra
tramitando 176 humedales. De ellos, 141 nacen de una solicitud municipal y 35 de
--- PÁGINA 6 ---
6
oficio. Afirmó que del total de humedales, 76 ya se encuentran declarados y
publicados en el diario oficial. (7.587 hectáreas)
La Ministra del Medio Ambiente estimó muy importante el espíritu
de la ley, toda vez que es coherente con los principios de Escazú, pero al mismo
tiempo, opinó que es importante salvaguardar que la participación cumpla con las
expectativas y, por tanto, tener una tramitación expedita de las solicitudes.
El diputado Schalper reflexionó sobre las expectativas que
generaría este proyecto de ley, ya que aparentemente tendría un umbral muy bajo y
podrían proliferase demasiadas solicitudes y no ser capaz de procesarse.
Asimismo, se refirió a la pertinencia territorial, toda vez que el
proyecto de ley hace alusión a la presencia demostrable en el territorio,
circunstancia que sería muy difícil de demostrar.
A su vez, criticó que sean 25 personas naturales las que de alguna
manera pudiesen reemplazar al municipio.
El diputado Sáez respecto de las expectativas, señaló que da la
sensación de que estaríamos inmersos en un tema presupuestario que puede
causar que exista una avalancha de solicitudes.
Sugirió que la Comisión enfrente la Ley de Presupuestos 2023,
teniendo en consideración esta problemática, con el objeto de que Ministerio del
Medio Amiente se refuerce, para no tener leyes que posteriormente no se puedan
cumplir.
Por último, argumentó que el Ministerio del Medio Ambiente no debe
ser sectorial o anecdótico, especialmente en el contexto de la crisis hídrica que
afecta al país, esbozando que no puede ser que este Ministerio tenga tan pocos
fiscalizadores, lo que causa tardanza en la declaración de humedales, lo que implica
que el sector inmobiliario aproveche ese vacío para modificar causes e intervenir
humedales.
El diputado Pulgar estimó su preocupación por las expectativas.
--- PÁGINA 7 ---
7
Acotó que es importante focalizar el trabajo descentralizado,
ejemplificando con la Región del Maule donde muchas veces no hay personal para
fiscalizar.
Por último, hizo alusión al explosivo tema inmobiliario que se estaría
generando en el secano costero, afectando algunos tipos de humedales.
La diputada Musante preguntó si existe un perímetro adicional al
área de delimitación de protección y si los criterios del reglamento deben ser
copulativos o no.
En segundo término y respecto a los efectos jurídicos de la solicitud
de humedal cuando es por parte del municipio que produce un efecto suspensivo de
la entrega de permisos. Al respecto, consultó que sucedería cuando las solicitudes
ingresan por organizaciones sociales.
El diputado Félix González explicó que las organizaciones ya tienen
la posibilidad de hacer las solicitudes, como cualquier otro servicio público, pero con
esta ley el Ministerio del Medio Ambiente tendría un plazo para responder y, en ese
plazo, se suspenderían los permisos de construcción.
Manifestó que esta ley viene con un reglamento, que el Ministerio
puede modificar. Al respecto, opinó que la redacción del proyecto original es un
poco confusa, la cual podría simplificarse.
Hizo presente que puede existir legitimidad activa para efectuar
solicitudes por parte de personas naturales, no obstante, si dichas peticiones no se
encuentran debidamente argumentadas y apoyas, no surtiría ningún efecto jurídico
porque no sería admisible.
Opinó que el problema radicaría en una eventual avalancha de
solicitudes y la posibilidad fáctica de que el Ministerio del Medio Ambiente pueda
responderla en 6 meses.
Manifestó que están de acuerdo en que la cantidad de humedales no
es infinita, por lo que hay que realizar un trabajo que en algún momento se va a
terminar, donde el mayor esfuerzo estaría en la realización de los informes, por
tanto, sería muy bueno que la comunidad pueda efectuar la primera parte del
trabajo, el cual sería un aporte gratuito.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por último, informó que estarían evaluando presentar una indicación,
con el objeto de permitir a los municipios realizar el trabajo que actualmente realiza
el Ministerio del Medio Ambiente, en la materia. Afirmó que es necesario
descentralizar.
El diputado Meza afirmó que si el proyecto va a favorecer la
participación ciudadana, votaría a favor.
Asimismo, dejó en claro que el problema no es tanto de entrada al
sistema sino a la salida, haciendo alusión a la Región de Los Lagos, la cual tiene la
mayor cantidad de solicitudes, sin embargo, solo tiene un funcionario.
Opinó que se debe perfeccionar el texto del proyecto, pero este no va
a solucionar el problema de fondo que se estaría evidenciando.
Sugirió invitar a los municipios para que expongan sobre el proyecto
de ley.
El diputado Araya sugirió estudiar una figura que se encuentra en la
Ley General de Urbanismo y Construcciones y, que dice relación con el revisor
independiente.
La Ministra del Medio Ambiente señaló que efectivamente el
problema se da en la salida, toda vez que el área de delimitación es crítico no
solamente para que el Ministerio haga su trabajo, sino que también para tener toda
la información en el caso de que exista una reclamación.
Respecto a permitir que los ciudadanos elaboren ese expediente,
igual se tendría que revisar por la autoridad y, por tanto, no sería una solución.
Comentó que eventual solución sería la de incorporar la figura del
revisor independiente.
La señora Jimena Ibarra esbozó que cuando se delimita el
reglamento, se debe reconocer el área que efectivamente es humedal, basado en el
cumplimiento de al menos 1 de los 3 criterios de delimitación de humedal urbano, es
decir, suelo, hidrología y vegetación. Por tanto, no dejaría espacio a que se pueda
incorporar áreas buffer, independiente de la relevancia que si se reconoce.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Sáez hizo hincapié en que cuando se intervienen zonas
aledañas a los humedales, finalmente termina ocurriendo una degradación de los
ecosistemas, lo cual muchas veces es irreversible y acelerada. Sugirió que esto se
incorpore en la parte reglamentaria.
El diputado Félix Gonzalez estimó relevante invitar a los municipios
y explorar la posibilidad de incorporar un revisor independiente en el texto.
El Biólogo Ambiental y Doctor en Ciencias Silvoagropecuarias,
señor Ariel Valdés Barrera en términos generales, señaló que los humedales son
un tipo de ecosistema definidos como las extensiones de marismas, pantanos y
turberas o superficies cubiertas de aguas, sean estas de régimen natural o artificial,
permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas.
Manifestó que los humedales son los ecosistemas terrestres mas
amenazados del planeta (reducción de un 64% el ultimo siglo). A su vez, son
reconocidos por la comisión RAMSAR (1971) como ecosistemas fundamentales
para el bienestar humano, la biodiversidad y el funcionamiento del planeta. Además,
proveen servicios ecosistémicos claves, entre ellos el almacenamiento y regulación
del agua, porque son considerados ecosistemas para combatir el cambio climático
(IPCC 2009).
Mencionó que dentro de las amenazas de los humedales, estarían las
especies exóticas, inmobiliarias y obras viales, cambio climático, agricultura y
ganadería, la caza y la pesca indiscriminada.
Hizo presente que en Chile se estima que existen alrededor de 18 mil
humedales que abarcan una superficie de 5,6 millones de hectáreas (1,93% del
país). Solo un 2% de estos humedales se encuentran protegido. A su vez, se estima
que 1.473 humedales se encuentran en el limite urbano y su superficie abarca
533.705 hectáreas.
Aclaró que las regiones que más concentran humedales urbanos son
Biobío, Metropolitana de Santiago, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo y Los Ríos.
Dejó en claro que hasta el momento se han reconocido 76 humedales
urbanos, cuya superficie abarca solo 7.588 hectáreas, teniendo en consideración
que los humedales urbanos abarcan cerca de 500.000 hectáreas.
--- PÁGINA 10 ---
10
En síntesis, informó que el 65% de los humedales urbanos
declarados se encuentran en 5 regiones (Valparaíso, Metropolitana, Los Lagos y
Biobío). Por su parte, acotó que hay 3 regiones que no tienen humedales urbanos
declarados (Aysén, Coquimbo y Arica y Parinacota).
Así las cosas, declaró que la promulgación de la Ley de Humedales
Urbanos ha significado un avance en la protección de los humedales, sin embargo,
el proceso de declaración no es lo suficientemente ágil para evitar su degradación y
asumir el desafío de mitigar el cambio climático.
Explicó que la cantidad de humedales urbanos reconocidos es
asimétrica en Chile, sub representando la existencia de estos ecosistemas en
algunas regiones, por tanto, opinó que es necesario considerar otros mecanismos e
incluir otros actores para la declaración de los humedales urbanos en Chile.
Por último, sostuvo que resulta natural otorgar mayor peso al
conocimiento y gestión de las comunidades locales, elogiando la reformulación de la
ley para incluir la participación ciudadana, con el objeto de resolver la problemática
antes expuesta, permitiendo la declaración oportuna de los ecosistemas y la
correcta representación de los humedales urbanos en los territorios.
El representante del Comité Pro-Defensa de la Flora y Fauna
CODEFF, señor Felipe Canales en términos generales, manifestó que la
modificación debe velar no solo por el inicio del proceso de solicitud de declaratoria
por parte de la ciudadanía, si no también, debe velar y detallar el proceso de
desarrollo de la solicitud hasta el final. Es decir, desde que se realiza la solicitud de
declaración de humedal urbano desde la ciudadanía hasta la proclamación oficial
por parte del MMA, homologando lo establecido en el título IV y V del reglamento de
la Ley N°21.202 sobre procedimientos de reconocimiento de humedal urbano.
Asimismo, se debe detallar la forma y los plazos de planes de manejo y la
integración en los Planos reguladores comunales y/o intercomunales.
Explicó que al agregar otra vía de solicitud de declaratoria, se debe
establecer un sistema de priorización de solicitudes por parte del MMA, entre las
ingresadas por el MMA, las solicitadas por el municipio y ahora por la ciudadanía, a
modo de enmarcar una estrategia que aborde como consideración la crisis climática,
la seguridad hacia la población y la naturaleza, ante los riesgos climáticos actuales,
antrópicos y naturales. De tal forma que exista una concordancia con los
fundamentos de base que apelan a la existencia de esta ley y su propuesta de
--- PÁGINA 11 ---
11
modificación, junto a los planes y estrategias de protección nacional y regional, con
el fin de que exista un orden de prioridad, un horizonte claro sin doble trabajo
técnico, ni doble inversión económica para no sobrecargar al MMA, el cual, al mismo
tiempo está abordando la declaración de otras áreas bajo protección oficial, como
santuarios de la naturaleza, reservas naturales, parques nacionales y sus
respectivas herramientas de gestión y planes de manejo.
Argumentó que la ciudadanía solicitante debe tener el respaldo de la
municipalidad y el MMA para la elaboración del documento formal que permita
presentar la solicitud de manera oficial ante la SEREMIA del Medio Ambiente en
especial brindar apoyo técnico, infraestructura, subsidio y protección ante las
acciones legales interpuestas por privados, entidades y/o personas naturales que
demanden a la ciudadanía solicitante.
A mayor abundamiento, comentó que dentro de los 3 meses
propuestos para que el MMA declare humedal urbano, cuando la solicitud la realiza
la ciudadanía, debe existir un plazo prudente (Ej. 15 días desde la presentación de
los antecedentes) para que la SEREMI de una admisibilidad de los documentos
presentados. Así también, luego de la admisibilidad, con resolución exenta
publicada en diario oficial, debe existir un plazo para sumar mayores antecedentes
por parte de la ciudadanía, como método de retroalimentación de la información (Ej.
20 días), ya sea para la entrega de antecedentes faltantes, aporte de mayor
información y/o si el MMA llegue a la determinación de un polígono que modifique la
propuesta inicial del solicitante.
Acotó que se debe hacer un símil con el artículo 3 de la Ley
N°21.202, en donde, desde la presentación de la petición de reconocimiento del
humedal urbano y hasta el pronunciamiento del Ministerio del Medio Ambiente, el
municipio en donde se ubica el humedal debe postergar la entrega de permisos de
subdivisión, loteo o urbanización predial y de construcciones en los terrenos en que
se encuentre emplazado el polígono, según el procedimiento establecido en el
artículo 117 de la Ley General de Urbanismo y Construcción (LGUC). Para esta
coordinación y acción efectiva, se requiere que luego de la admisibilidad de la
solicitud ciudadana, la SEREMI oficialice a la municipalidad correspondiente y al
MINVU para dar paso a la tramitación de postergación de permisos e inclusive,
considerando el artículo 5 que se agrega al artículo N°60 de dicha ley, LGUC, para
garantizar la real protección del área de declarar, la postergación de permisos debe
extenderse hasta que se cumpla la modificación del instrumento de planificación
territorial que incluya al humedal urbano en calidad de área de protección de valor
--- PÁGINA 12 ---
12
natural, para efectos de establecer las condiciones bajo las que deberán otorgarse
los permisos de urbanizaciones o construcciones que se desarrollen en ellos.
Así como existe la posibilidad de hacer una solicitud por parte de más
de un municipio, en conjunto cuando el humedal tiene un carácter intercomunal que
involucra dos o más comunas, debe existir un mecanismo en donde la solicitud
ciudadana se pueda realizar de forma intercomunal, propendiendo a mantener su
unidad como ecosistema.
Indicó que para la solicitud de reconocimiento de humedal urbano, se
espera que la información a entregar a la SEREMI de MMA sea similar a la
considerada en el artículo 8 del reglamento, evaluando criteriosamente que el
acceso de información que posee la ciudadanía es menor que el acceso de
información que posee un municipio o un ministerio. Así, por ejemplo, en relación
con la información complementaria es más accesible para la ciudadanía aportar
antecedentes sobre las características del humedal versus identificar el régimen de
propiedad.
Asimismo, comentó que los humedales que han sido considerados,
trabajados y/o declarados como santuarios de la naturaleza y sitios prioritarios por el
ministerio de MMA según la priorización establecida en el Plan Nacional de
Humedales 2018-2022, estrategias regionales de conservación, y áreas con
proyectos GEF, deben ser considerados para ser evaluadas y declaradas
humedales urbanos, estableciendo la competencia directa al MMA y al Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Argumentó que se necesita un respaldo que permita subvencionar el
trabajo desarrollado por la ciudadanía, postulando ya sea al municipio y/o al MMA, a
un valor mínimo que oscile entre los 300.00 - 500.000 pesos, para costear los
requerimientos de creación de la ficha técnica (información a entregar a la SEREMI
de MMA), el costo de profesionales, papelería y transporte, todo lo necesario para la
tramitación. Así también, brindar y garantizar espacios para la ciudadanía a modo
de organizar la confección del documento de la solicitud formal.
Por último y ante la solicitud de reconocimiento de humedal urbano
por parte de la ciudadanía y su eventual declaración por parte del MMA, cualquier
reclamación o acción legal, generada ya sea por parte de un privado, entidad y/o
persona natural debe ser dirigida a la municipalidad o al Ministerio del Medio
Ambiente, similar a como se establece dentro de un plazo de treinta días ante el
--- PÁGINA 13 ---
13
Tribunal Ambiental competente, quien ejerce jurisdicción en el territorio en donde se
encuentra el humedal.
El diputado Schalper recalcó que el proyecto de ley regula el
derecho de petición en una materia concreta, donde este se compone de tres
elementos (legitimidad activa, competente y plazo de resolución).
La iniciativa pretende ampliar la legitimidad activa respecto de la
sociedad civil, toda vez que la sociedad estaría en condiciones de colaborar
técnicamente.
En síntesis, autorizaría a un grupo de vecinos a saltarse el municipio,
opinando que lo anterior sería un poco conflictivo.
Respecto del plazo de salida acotado, opinó que eso no tiene que ver
con quien lo pide, sino que con las capacidades fácticas que tiene el Ministerio del
Medio Ambiente para pronunciarse.
El diputado Meza opinó que es urgente proteger los humedales
donde el Ministerio del Ambiente, municipio o la ciudadanía considere que exista
algún peligro.
Sugirió invitar a los municipios para que expongan sobre la temática.
Asimismo, preguntó por qué en la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo habiendo tantos humedales, no existen humedales
constituidos a nivel legal.
El diputado Félix Gonzalez explicó que uno de los problemas dice
relación con que existen 500.000 hectáreas y protegidas solamente 7.000 hectáreas
de humedales urbanos.
Manifestó que existen algunos distritos donde a los municipios no les
importa usar la Ley de Humedales Urbanos.
Por otro lado, afirmó que el texto del proyecto será reformado,
señalando explícitamente quien tendrá la facultad de efectuar estas solicitudes. A su
vez, opinó no estar de acuerdo en acortar los plazos a 3 meses, sino mantener los 6
meses.
--- PÁGINA 14 ---
14
Asimismo, indicó que se debe establecer un plazo para la
admisibilidad que se agregue a los 6 meses, el cual podría ser de 15 días.
Por último y respecto de la afirmación de saltarse a los municipios,
declaró que puede ser útil en aquellos entes alcaldicios donde no les interesa o
puedan tener alguna clase de relación con las inmobiliarias.
Finalmente, esbozó que están preparando una indicación para que no
solamente el Ministerio del Medio Ambiente pueda declarar los humedales urbanos,
sino que también los municipios, así como aprueban muchos elementos de la
planificación territorial.
El señor Valdes explicó que existen hay varios factores que se
cruzan, por un lado, se encuentra el tema de la conectividad, densidad poblacional
menor y, la presión inmobiliaria en el sector, lo que no implica que sean los únicos
factores que amenacen a los humedales a lo largo y ancho de Chile.
Considerando el contexto de crisis climática, señaló que no se debe
esperar a que se genere el conflicto, toda vez que puede llevarnos a perder estos
valiosos ecosistémicas que en la actualidad prestan importantes servicios
ecosistémicos y, además, son una reserva importante para la biodiversidad.
El diputado Sáez hizo presente que la presión inmobiliaria muchas
veces viene por proyectos que son de carácter privado, pero en otros, por
necesidades que son reales, haciendo alusión al déficit habitacional, por lo que es
un tema difícil de abordar y muy complejo.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión