======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20650&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°14
MIÉRCOLES 29 DE JUNIO DE 2022, DE 15:13 A 17:23 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Conoció los antecedentes y medidas que se
han estado tomando en la zona de Quintero-
Puchuncaví, como también la información
relativa al plan de transición justa que
Codelco impulsará en torno al cierre de la
Fundición Ventanas anunciado hace algunos
días.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Félix González, Daniel Melo, José Carlos Meza,
Camila Musante, Francisco Pulgar y Hugo Rey.
Concurrió en forma telemática, el diputado Cristóbal Martínez.
Asistieron como invitados, el Superintendente (s) del Medio Ambiente,
señor Emanuel Ibarra Soto; el Presidente Ejecutivo (s) de Codelco, señor André
Sougarret Larroquete; el Presidente de Codelco, señor Máximo Pacheco Matte,
acompañado de manera telemática por el Vicepresidente de Asuntos Corporativos y
Sustentabilidad (s), señor Jorge Sanhueza Urzúa y la abogada senior, señora
Susana Rioseco Zorn.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Salud, señora María Begoña Yarza Sáez,
mediante la cual señala que no podrá participar en la sesión de hoy debido a
compromisos adquiridos con anterioridad.
2.- Pareo acordado entre el Diputado Jaime Sáez y el Diputado Diego
Schalper, para la sesión de hoy.
3.- Carta del Presidente del Directorio de Codelco, mediante la cual
confirma su participación presencial en sesión de hoy a contar de las 16:00 horas,
debido a que fue invitado a la sesión de la Comisión de Minería y Energía a las
15:00 horas.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°17532),
mediante el cual comunica que la Sala no accedió a la solicitud de remitir proyecto
de ley que modifica el decreto ley N°3.557, de 1981, para prohibir los plaguicidas
altamente peligrosos, establecer nuevas exigencias para la autorización de
plaguicidas y extender el plazo de prescripción de la acción indemnizatoria por
daños derivados de su aplicación. Boletín 15043-01. Respuesta Oficio N°:
65/12/2022 Boletín: 15043-01
5.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°222429), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre sobre el cumplimiento de lo
ordenado por la Excelentísima Corte Suprema, en el marco de la declaración de
ilegalidad por el vertimiento de salmones en Chiloé, Región de Los Lagos.
Respuesta Oficio N°: 34/12/2022
6.- Oficio del Subsecretario de Salud Pública (N°2809), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a
vecinos de la comuna de Antofagasta y la posibilidad de fiscalización de la empresa
DEMARCO S.A. Respuesta Oficio N°: 35/12/2022
7.- Oficio del Subsecretario de Pesca y Acuicultura (N°640), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta al
sector de Llico en la costa de Tirua, donde se encontró a cerca de 3.000 individuos
de fardela negra muertas. Respuesta Oficio N°: 39/12/2022
8.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (s) (N° 1419),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que
afecta a vecinos de la comuna de Antofagasta, debido al trasvasije de basura y
percolado de camiones que se alojan en calle Prat N°1349, los cuales serían de
propiedad de la empresa DEMARCO S.A. Respuesta Oficio N°: 37/12/2022
9.- Boletín de Economía elaborado por la Biblioteca del Congreso
Nacional, Boletín Nº 70 sobre Coyuntura Económica Nacional y Escenario
Internacional.
10.- Copia de comunicación de un particular (Sr. Diego Barrientos) al
Ministerio del Medio Ambiente, sobre las gestiones realizadas por ese ministerio a
raíz de los nuevos antecedentes de falta de permiso ambientales sectoriales de la
empresa Rucalhue Energía SPA en el proyecto "Central Hidroeléctrico Rucalhue".
11.- Comunicación de la vocera de la Coordinadora Farfana
Ambiental, de la comuna de Maipú, mediante la cual comunica su más rotundo
rechazo con respecto al proyecto que se ejecutará en su barrio correspondiente a la
Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Santa María del titular Aguas Santiago
Norte S.A.
--- PÁGINA 3 ---
3
12.- Copia de Demanda y Certificado de ingreso de la Comunidad el
Ciruelo Sur sobre las comunidades afectadas por el Proyecto Eólico ilegalmente
fraccionado de AES Andes.
VARIOS
El diputado Meza recordó poner en tabla el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de faenamiento, distribución y
comercialización de carnes provenientes de mascotas o animales de compañía,
boletín N° 14.934-25.
El diputado Pulgar en cuanto a la sesión especial que se realizará
en la Región del Maule, señaló que el programa estaría listo.
Respecto al éxito que ha tenido el desplazamiento de la comisión a
regiones, sugirió sesionar en la Región del Biobío, con el objeto de visibilizar sus
problemáticas medioambientales.
El diputado Melo indicó que la próxima semana debiese estar listo el
programa para sesionar en la Región del Maule.
El diputado Rey afirmó que ya se coordinaron los detalles técnicos
de la visita y, por otro lado, esperan que puedan asistir la mayor cantidad de
miembros de la Comisión.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Acordó solicitar a V.E tener a bien recabar el acuerdo de la Corporación, para remitir
a esta Comisión, como comisión técnica, el proyecto que modifica el decreto ley
N°3.557, de 1981, para prohibir los plaguicidas altamente peligrosos, establecer
nuevas exigencias para la autorización de plaguicidas y extender el plazo de
prescripción de la acción indemnizatoria por daños derivados de su aplicación
(Boletín N° 15.043-01), actualmente radicado en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural. Dicha solicitud se realiza en el entendido que el
proyecto mencionado trata materias eminentemente de carácter ambiental.
(Solicitud diputado González) (Despachar este oficio el 7 de julio)
2. Invitar a una próxima sesión por definir, a la vocera de la
Coordinadora Farfana Ambiental de la comuna de Maipú, para que exponga sobre
el proyecto que se ejecutará en su barrio correspondiente a la Planta de Tratamiento
de Aguas Servidas Santa María del titular Aguas Santiago Norte S.A. (Solicitud
diputado Melo)
3. Oficiar al Presidente Ejecutivo de la Corporación Nacional del
Cobre. Acordó solicitar a esa Corporación remitir el detalle de las pequeñas y
--- PÁGINA 4 ---
4
medianas empresas que utilizan la fundición de Ventanas, señalando su
individualización y monto de facturación de las mismas. (Solicitud diputado Melo)
4. La sesión se prorrogó por 30 minutos.
ORDEN DEL DIA
Conoció los antecedentes y medidas que se han estado tomando
en la zona de Quintero – Puchuncaví, como también la información relativa al
plan de transición justa que Codelco impulsará en torno al cierre de la
Fundición Ventanas anunciado hace algunos días.
El Superintendente (s) del Medio Ambiente, señor Emanuel Ibarra
Soto expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, se refirió a la gestión efectuada en Concón,
Quintero y Puchuncaví, señalando que el primer episodio de intoxicación fue el 6 de
junio de 2022 y el segundo el 8 de junio de 2022, decretándose alerta sanitaria el 10
de junio de 2022. En ese sentido, informó que este decreto faculta a la autoridad
sanitaria para ordenar suspender actividades y la disminución de emisiones, lo que
sería coordinado con SMA, Seremía de Medio Ambiente y Delegación sobre la base
de criterios sanitarios.
El diputado Rey consultó si existen registros y antecedentes de
tóxicos que puedan perdurar años en la tierra.
El diputado Pulgar preguntó si han sido parte de algún tipo de
querellas en la protección del medio ambiente.
El diputado González reflexionó sobre las nuevas normas y si estas
incluirán normas de inmisión.
El diputado Araya preguntó si las empresas que se encuentran en la
zona tienen resolución de calificación ambiental. A su vez, reflexionó si alguna
empresa ha recurrido al tribunal ambiental
El diputado Melo consultó si existen procesos sancionatorios que se
hayan cursado en contra de las empresas y si alguno de ellos ha concluido. En
cuanto a las medidas, preguntó cuáles serán los plazos para aplicar las normas
medio ambientales.
El Superintendente del Medio Ambiente manifestó que cuando se
hace el cierre de una instalación o empresa, se debe contar con un permiso del
Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile y, además, tener una evaluación
ambiental respecto al cierre. En concreto, informó que Codelco Ventana tendrá que
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 14)
--- PÁGINA 5 ---
5
tener un plan de cierre de Sernageomin y una evaluación ambiental que se deberá
tramitar, para asegurar un tipo de indemnidad ambiental para la zona. Dejó en claro
que el objeto no es cerrar con candado una instalación.
Por otro lado, afirmó que la Superintendencia del Medio Ambiente no
tiene la titularidad para querellarse, sino que solamente pueden iniciar procesos
sancionatorios
En cuanto a las condiciones de inmisión, aclaró que estas debiesen
estar presentes en las normas de compuestos orgánicos volátiles y en la norma de
descontaminación, toda vez que se deben tener presente todas las variables para
ser ponderadas.
Por su parte, explicó que las medidas provisionales que se decretaron
no se han impugnado por al tribunal ambiental por parte de las empresas. A su vez,
hizo hincapié en que muchas de las empresas de la zona no tienen la obligación de
contar con Resolución de Calificación Ambienta, toda vez que son más antiguas que
el Servicio de Evaluación Ambiental. En ese sentido, estimó prudente exigir un plan
para que puedan adecuarse al nuevo sistema.
Finalmente, recalcó que todas las medidas provisionales se
encuentran vigentes y la alerta sanitaria está rigiendo, sin embargo, acotó que lo
más lento es la revisión de las normas, porque tienen un procedimiento legal que
contiene varias etapas.
El diputado Meza señaló que hay otras fuentes emisoras de
contaminantes en el cordón industrial de Quintero-Punchuncaví que no están
normadas.
Sugirió invitar a un químico industrial de la Universidad Católica de
Valparaíso, para que exponga sobre su estudio realizado en la bahía de Quintero-
Puchuncaví.
El diputado Melo informó que en el Senado existe un proyecto de ley
que impone a las empresas que no se rigen por el sistema actual, debido a su
antigüedad, poder someterse a la normativa vigente.
El Superintendente del Medio Ambiente indicó que si conocen el
proyecto y opinó que sería muy necesaria su tramitación, toda vez que existen
instalaciones que no tienen permiso ambiental y, en consecuencia, se requiere de
una adecuación para ser fiscalizadas.
El diputado Melo sugirió instar al Ministerio del Medio Ambiente
solicitar más presupuesto y mejorar el ámbito de las funciones, como también,
conocer el proyecto que se estaría viendo en el Senado respecto a la temática.
El diputado Pulgar hizo presente que se retiraría de la Comisión
porque no se encuentra presente el Presidente de Codelco, señor Máximo Pacheco
Matte.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Presidente Ejecutivo (s), señor André Sougarret Larroquete
expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que se creó la Empresa Nacional de
Minería en 1960, para que en 1964 se inaugurara la fundición de Ventanas.
Comentó que el traspaso de la Fundición y Refinería de Ventanas a la Corporación
Nacional de Cobre fue el 2005, a través de la ley N°19.993. Al respecto, informó que
la ley mandata lo siguiente: “Codelco deberá mantener en la Fundición y Refinería
Ventanas, la capacidad de fusión y refinación necesaria para garantizar, sin
restricción ni limitación alguna, el tratamiento de los productos que envíe Enami”.
A mayor abundamiento, informó que a pesar de relevantes
inversiones ambientales y aumento de captura de gases, la fundición ventanas está
lejos del estándar mundial
En cuanto a la contaminación, expresó que la zona en cuestión, es un
polo industrial, portuario, minero y energético, donde habitan 16 empresas.
Asimismo, indicó que calidad del aire depende de la condición meteorológica de la
zona. En ese sentido, dejó en claro que alrededor del 33% de los días del año
(principalmente, en invierno) predominan condiciones meteorológicas adversas para
las emisiones en el polo industrial y, en esa condición, la inversión térmica no
permite que los gases se dispersen, quedando contenidos a baja altura.
Afirmó que se cumple con la ley, es decir, la calidad del aire se ubica
bajo los límites de la norma SO2 chilena, sin embargo, los peaks desatan crisis
socioambientales.
En cuanto a la decisión del directorio de Codelco para el proceso
fundición, hizo presente que el actual contexto de la operación de la Fundición
Ventanas requería adoptar una decisión para eliminar la exposición a la que se ve
enfrentada la división y la Corporación en ese polo industrial y controlar riesgos
reputacionales, ambientales, sociales y/o legales.
En ese sentido, afirmó que se adoptó la decisión del cese de
operaciones de la fundición Ventanas, el cual tiene diferentes etapas:
1. Asegurar la transición justa para los trabajadores:
- Mesa de trabajo con dirigencia sindical de ventanas.
- Se ofrecerá reubicación, reconversión o plan de egreso especial.
- Durante este período la fundición debe mantenerse en operación en
cumplimiento de la ley N° 19.993.
2. Paralización de operación vía aprobación de un cierre temporal.
- Requiere la elaboración, tramitación y aprobación de un plan de
cierre temporal (plazo estimado de 8 a 10 meses).
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 14)
--- PÁGINA 7 ---
7
3. Elaboración, aprobación y ejecución del plan de cierre definitivo del
proceso fundición:
- Se requiere en paralelo desarrollar las ingenierías pre inversionales
y evaluación ambiental del cierre (plazo estimado 6 años).
- Implementación de obras de desmantelamiento, saneamiento y
recuperación de áreas (plazo aproximado de 4 años).
Por último, recalcó que el requisito principal para activar el cese de la
fundición es la modificación de la Ley N°19.993, liberando a Codelco de la
obligación de mantener en fundición Ventanas la capacidad de fusión necesaria
para procesar los concentrados de la pequeña y mediana minería de Enami.
Finalmente, se refirió a los compromisos de la Corporación con la
Federación de Trabajadores del Cobre y a los motivos por los cuales no era
suficiente el proyecto de continuidad de la fundición.
El diputado González comentó que quedó claro con la exposición
que la fundición Ventanas con 54 millones de dólares mejoraría, pero no se
solucionarían todos los problemas. En consecuencia, afirmó que la única forma de
fundir como corresponde sería construyendo otra planta y en otro territorio.
Por otro lado, estimó preocupante continuar con el eventual subsidio
de Codelco a las pequeñas y medianas empresas del cobre, las cuales muchas
veces facturan elevados montos de dineros.
El diputado Meza reflexionó que si no se han procesados los
concentrados en Ventanas se podría pensar que Codelco estaría infiriendo la ley
N°19.993.
El diputado Araya preguntó si este cierre significaría que Codelco se
queda con las otras fundiciones. Además, consultó si la Corporación tiene espalda
financiera para desarrollar un proyecto de reemplazo.
El diputado Melo consultó cual sería la fecha para la presentación
del proyecto que modifica la ley N°19.993.
El señor Sougarret en cuanto a los pequeños y medianos mineros,
afirmó que existe un desarrollo de la pequeña minería a través de las distintas
plantas de procesamiento que tiene la Enami. Ahora bien, si esto estaría siendo
subvencionado, es un tema que probablemente se analizará en la discusión de la
ley.
Respecto a los últimos casos de intoxicación y a la eventual
participación de Codelco en los mismos, aclaró que no habría conexión alguna y
que la decisión del cierre de Ventana no es apropósito de los últimos eventos de
contaminación.
El Presidente de Codelco, señor Máximo Pacheco Matte informó
que se están realizando varias mesas de trabajos sobre los diversos tópicos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Asimismo, comentó que el cese de operaciones de Ventana toca
muchos nervios del sistema productivo y social de la zona y, por tanto, se debe
concordar con el poder legislativo para ingresar el proyecto de ley cuando sea
pertinente.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 17:23 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión