======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=670&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°6
MIERCOLES 13 DE ABRIL DE 2022, DE 15:10 A 16:15 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Votó en general el proyecto de ley iniciado
en moción de las diputadas señoras Rubio;
Girardi; Marzán; Mix; Olivera y Orsini, y de
los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Félix; Moraga y Sabag, que
"Modifica la ley N°21.202, para agregar
mecanismos de participación directa en las
solicitudes de reconocimiento de la calidad
de humedal urbano". Boletín N° 14619-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Félix González Gatica.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Eduardo Cornejo, Félix González,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco
Pulgar, Hugo Rey, Jaime Sáez, Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Participó en representación del Ministerio del Medio Ambiente, la
asesora Melissa Mallega.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se ha recibido el siguiente documento:
1.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Javiera Morales, a fin de recibir a la Fundación abogados por los animales
para que presentar la Fundación y el trabajo que realizan por los animales. Se
busca generar lazos para trabajar colaborativamente con miras a abordar y/o
presentar iniciativas legislativas sobre protección animal.
2.- Oficio de la Directora (s) del Servicio de Evaluación Ambiental
(N°202299102236), mediante el cual remite Informe Bimestral sobre consultas de
pertinencias año 2022, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Servicio Agrícola y
Ganadero (N°1197), mediante el cual informa glosa N°8, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
VARIOS
El diputado Pulgar solicitó oficiar a la Secretaría Regional Ministerial
de Energía del Maule y a la Dirección General de Aguas, para que informen sobre la
cantidad de centrales de pasada o hidroeléctricas que se encuentran en
funcionamiento en la Región del Maule, precisando cuántas de ellas estarían
cumpliendo con el caudal mínimo ecológico establecido por ley y, el número de
fiscalizaciones y sanciones efectuadas a las mismas, detallando en qué consisten
estas últimas.
El diputado Sáez solicitó oficiar a la Superintendencia del Medio
Ambiente y a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos, para que
informen sobre los trabajos de empresas que realizan lavado y mantención de redes
en la industria acuícola, específicamente en la comuna de Quellón e isla de Chiloé,
debido a la eventual presencia de líquidos percolados.
Al respecto, analice la posibilidad de fiscalizar a las empresas y
conocer si cuentan con los permisos que se requieren para poder operar y llevar
adelante su actividad económica.
El diputado Martinez solicitó crear un grupo de Whatsapp de la
Comisión.
Asimismo, consultó sobre las medidas que ha adoptado la
Corporación en materia de eficiencia energética, reciclaje, entre otros aspectos.
El diputado Meza reflexionó sobre las medidas ecosistémicas que
debiese instaurar la Corporación.
El diputado Félix González se comprometió a conversar con el
Presidente de la Corporación para realizar un diagnóstico y proponer medidas
sustentables, con el objeto de avanzar en un plan de eficiencia energética y
eliminación de vasos desechables, entre otras materias.
El diputado Rey solicitó oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales,
para que tenga a bien levantar un catastro de todos los terrenos de propiedad del
Estado que tengan más de 5 hectáreas, que se hayan entregado a particulares en
los últimos 3 años.
Asimismo, interesa conocer la ubicación de los predios, categoría de
uso de los suelos y los fundamentos que llevaron a su materialización, haciendo
alusión a la naturaleza jurídica de los contratos y la forma en que se realizó dicho
traspaso.
--- PÁGINA 3 ---
3
Por otro lado, solicitó que en la visita inspectiva que se realice a la
Región del Maule, se tome conocimiento de los productos agroquímicos autorizados
por el Servicio Agrícola y Ganadero que estarían provocando daños cognitivos a los
niños, niñas y adolescentes de la zona, teniendo en consideración que las
necesidades educativas especiales en los colegios rurales son mucho mayores a la
que se producen en los centros urbanos.
El diputado Araya solicitó oficiar a la Ministra del Medio Ambiente,
para que informe sobre la posibilidad de visitar a la ciudad de Antofagasta e
interiorizarse sobre el galpón de acopio de concentrados de cobre, toda vez que el
Gobernador Regional de Antofagasta estaría proponiendo un plan de salida de los
concentrados minerales desde el puerto de dicha ciudad, siendo de mucha utilidad
que el Ministerio acompañe y apoye esta iniciativa desde el inicio de las gestiones,
con el objeto de poder efectuar un acercamiento entre las empresas privadas.
El diputado Félix González solicitó oficiar al Ministerio de Obras
Públicas, para que informe sobre la situación que afecta al humedal “Galvarino” en
la comuna de Coronel, el cual estaría siendo rellenado con escombros en el predio
Rol 5004-545, afectando el cruce de dos afluentes que lo componen, analizando la
posibilidad de fiscalizar en terreno, sancionar a los responsables y retirar el relleno.
También, oficiar a la Municipalidad de Coronel, para que informe
sobre la situación que afecta al humedal “Galvarino”, el cual estaría siendo rellenado
con escombros en el predio Rol 5004-545, afectando el cruce de dos afluentes que
lo componen.
Asimismo, interesa conocer el Plan Regulador Comunal de Coronel y
si este trazaría dos calles sobre el humedal “Galvarino”, analizando la posibilidad de
fiscalizar en terreno, sancionar a los responsables y retirar el relleno, incluyendo
cambiar los trazados en la planificación.
Oficiar al Ministerio del Medio Ambiente para que informe sobre la
situación que afecta al humedal “Galvarino” en la comuna de Coronel, el cual estaría
siendo rellenado con escombros en el predio Rol 5004-545, afectando el cruce de
dos afluentes que lo componen, analizando la posibilidad de fiscalizar en terreno,
sancionar a los responsables y retirar el relleno.
Asimismo, interesa conocer el grado de protección que tiene el
humedal urbano “Galvarino”.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Energía del Maule.
Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre la cantidad de centrales de pasada
o hidroeléctricas que se encuentran en funcionamiento en esa región, precisando
--- PÁGINA 4 ---
4
cuántas de ellas estarían cumpliendo con el caudal mínimo ecológico establecido en
la ley y, el número de fiscalizaciones y sanciones efectuadas a las mismas,
detallando en qué consisten estas últimas. (Solicitud diputado Pulgar)
2. Oficiar a la Dirección General de Aguas. Acordó solicitar a esa
Dirección informar sobre la cantidad de centrales de pasada o hidroeléctricas que se
encuentran en funcionamiento en la Región del Maule, precisando cuántas de ellas
estarían cumpliendo con el caudal mínimo ecológico establecido en la ley y, el
número de fiscalizaciones y sanciones efectuadas a las mismas, detallando en qué
consisten estas últimas. (Solicitud diputado Pulgar)
3. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar sobre los trabajos de empresas que realizan
lavado y mantención de redes en la industria acuícola, específicamente en la
comuna de Quellón e isla de Chiloé, debido a la eventual presencia de líquidos
percolados.
Al respecto, analice la posibilidad de fiscalizar a las empresas y
conocer si cuentan con los permisos que se requieren para poder operar y llevar
adelante su actividad económica. (Solicitud diputado Sáez)
4. Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre los trabajos de empresas que
realizan lavado y mantención de redes en la industria acuícola, específicamente en
la comuna de Quellón e isla de Chiloé, debido a la eventual presencia de líquidos
percolados.
Al respecto, analice la posibilidad de fiscalizar a las empresas y
conocer si cuentan con los permisos que se requieren para poder operar y llevar
adelante su actividad económica. (Solicitud diputado Sáez)
5. Oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales. Acordó solicitar a ese
Ministerio para que tenga a bien, levantar un catastro de todos los terrenos de
propiedad del Estado que tengan más de 5 hectáreas y que se hayan entregado a
particulares en los últimos 3 años.
Al respecto, interesa conocer la ubicación de los predios,
fundamentos del traspaso y categoría de uso de los suelos, haciendo alusión a la
naturaleza jurídica de los contratos y la forma en que se realizó dicha transferencia.
(Solicitud diputado Rey)
6. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre la posibilidad de visitar a la ciudad de Antofagasta e
interiorizarse sobre el galpón de acopio de concentrados de cobre, toda vez que el
Gobernador Regional estaría proponiendo un plan de salida de los concentrados
minerales desde el puerto de la ciudad, siendo de mucha utilidad que el Ministerio
acompañe y apoye esta iniciativa desde el inicio de las gestiones, con el objeto de
--- PÁGINA 5 ---
5
poder efectuar un primer acercamiento entre los entes involucrados. (Solicitud
diputado Araya)
7. Oficiar al Ministerio de Obras Públicas. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre la situación que afecta al humedal “Galvarino” en la
comuna de Coronel, el cual estaría siendo rellenado con escombros en el predio Rol
5004-545, afectando el cruce de dos afluentes que lo componen, analizando la
posibilidad de fiscalizar en terreno, sancionar a los responsables y retirar el relleno.
(Solicitud diputado Félix González)
8. Oficiar a la Municipalidad de Coronel. Acordó solicitar a esa
Municipalidad informar sobre la situación que afecta al humedal “Galvarino”, el cual
estaría siendo rellenado con escombros en el predio Rol 5004-545, afectando el
cruce de dos afluentes que lo componen, analizando la posibilidad de fiscalizar en
terreno, sancionar a los responsables y retirar el relleno.
Asimismo, interesa conocer el plan regulador de esa comuna y si este
trazaría dos calles sobre el humedal “Galvarino”, procurando modificar los trazados
en la planificación, si correspondiese. (Solicitud diputado Félix González)
9. Oficiar al Ministerio del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre la situación que afecta al humedal “Galvarino” en la
comuna de Coronel, el cual estaría siendo rellenado con escombros en el predio Rol
5004-545, afectando el cruce de dos afluentes que lo componen, analizando la
posibilidad de fiscalizar en terreno, sancionar a los responsables y retirar el relleno.
Asimismo, interesa conocer el grado de protección que tiene el
humedal urbano en cuestión. (Solicitud diputado Félix González)
10. La Comisión se comprometió a conversar con el Presidente de la
Corporación, para realizar un diagnóstico y proponer medidas sustentables, con el
objeto de avanzar en un plan de eficiencia energética y eliminación de vasos
desechables, entre otras materias. (Solicitud diputado Félix González)
11. Se acordó que en la visita inspectiva que se realice a la Región
del Maule, se tome conocimiento de los productos agroquímicos autorizados por el
Servicio Agrícola y Ganadero y, que estarían provocando daños cognitivos a los
niños, niñas y adolescentes de la zona, teniendo en consideración que las
necesidades educativas especiales en los colegios rurales son mucho mayores a la
que se producen en los centros urbanos. (Solicitud diputado Rey)
12. Se acordó por unanimidad permitir siempre la presencia de la
asesora de la Ministra del Medio Ambiente, señora Melissa Mallega. (Solicitud
diputado González).
13. Se acordó contestar a través de un correo electrónico la solicitud
consignada en el punto 1 de la cuenta, señalando que la Comisión tomó
conocimiento de la solicitud de audiencia efectuada por la Fundación abogados por
--- PÁGINA 6 ---
6
los animales. Al respecto, se hace presente que solo se recibirán organizaciones
cuando la intención sea participar y aportar en el debate legislativo propiamente tal,
excluyendo, por ahora, cualquier otra presentación respecto de la historia,
funciones, misiones y actividades de las diversas entidades. Lo anterior, debido a
las múltiples solicitudes de audiencias ingresadas a esta Comisión y el escaso
tiempo que tiene la misma, para cumplir con su cometido. Es por este motivo, que
se privilegiarán aquellas solicitudes de audiencia que explícitamente soliciten
exponer sobre algún proyecto de ley en particular. (Solicitud diputado Gonzalez)
14. Se acordó establecer como plazo de indicaciones el jueves 5
mayo al medio día para los diputados y diputadas de la Comisión y, para el
Ejecutivo, el 2 de mayo, para el proyecto de ley que "Modifica la ley N°21.202, para
agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de reconocimiento
de la calidad de humedal urbano". Boletín N° 14.619-12. Cabe hacer presente que
se permitirá el ingreso de indicaciones en forma posterior.
Asimismo, se acordó proponer expertos para ilustrar la tramitación del
proyecto, hasta el 5 de mayo.
ORDEN DEL DIA
Votó en general el proyecto de ley iniciado en moción de las
diputadas señoras Rubio; Girardi; Marzán; Mix; Olivera y Orsini, y de los
diputados señores Celis, don Ricardo; González, don Félix; Moraga y Sabag,
que "Modifica la ley N°21.202, para agregar mecanismos de participación
directa en las solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano".
Boletín N° 14.619-12.
La asesora del Ministerio del Medio Ambiente, señora Melissa
Mallega compartió el espíritu del proyecto de ley, sin embargo, afirmó que necesitan
un tiempo para elaborar las indicaciones.
Agregó que la iniciativa está en línea con el acuerdo de Escazú,
señalando que se requiere mayor participación ciudadanía y un compromiso claro
con los humedales urbanos.
La diputada Musante opinó que el proyecto de ley fortalece e
incentiva la participación ciudadana dentro de la legislación ambiental.
Acotó que la principal observación iría orientada en la línea que no se
produce un efecto suspensivo en la tramitación de los permisos.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Meza esbozó que el proyecto no soluciona el “cuello de
botella” que se produce en el Ministerio del Medio Ambiente, más bien, se requiere
de una solución drástica respecto a esa temática.
Anticipó presentar indicaciones para formalizar el tipo de las
organizaciones y establecer requisitos, con el objeto de que tengan algún grado de
vinculación territorial más palpable.
Reflexionó sobre el arraigo territorial que debe tener una
organización, pero independiente de la decisión que se determine, se deben
establecer requisitos para conocer quiénes pueden participar.
El diputado Cornejo reflexionó sobre si es efectivo apurar los
tiempos de tramitación de los procesos con la participación activa y directa de la
ciudadanía representada a través de distintas instituciones y organizaciones.
Consultó si es necesario requerir información al municipio para que
se pronuncie respecto de la legalidad y pertenencia de los antecedentes y, cuanta
celeridad tendría el ente alcaldicio.
El diputado Félix González señaló que es muy valioso tener una
percepción común del proyecto de ley, estimando importante generar un consenso
para enriquecer la iniciativa, especialmente en lo relativo a la legitimación activa.
El diputado Sáez indicó que cuando llegue el momento de discutir el
presupuesto de la nación, se debe procurar dotar al Ministerio del Medio Ambiente
de los instrumentos que realmente requiere y necesitar para desarrollar su labor.
Estuvo de acuerdo en que cualquier organización pueda involucrarse,
siempre y cuando exista una conexión directa y explícita con aquellas
organizaciones territoriales de la zona.
Asimismo, estimó importante salvaguardar la duplicación de
funciones en la tarea encomendada.
La diputada Cicardini opinó estar de acuerdo con el proyecto de ley,
sin embargo, sostuvo que la temática genera conflicto dentro de las organizaciones,
por lo que se deben establecer algunos parámetros mínimos, con el objeto de que
--- PÁGINA 8 ---
8
las organizaciones tengan una relación mínima con el territorio, posean
personalidad jurídica y no tengan fin de lucro.
El diputado Pulgar afirmó que el medio ambiente no puede tener
una bandera ideológica, pese a ello, existen grupos que se creen con el derecho de
tener un nivel moral mayor que otros, solamente por no pensar igual.
En síntesis, afirmó que la defensa del medio ambiente debe ser una
bandera de lucha, pero no una moda.
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad
(10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez y Santibáñez.
El diputado González sugirió establecer como plazo de indicaciones
el jueves 5 mayo al medio día para los diputados y diputadas de la Comisión y, para
el Ejecutivo, el 2 de mayo, para el proyecto de ley que "Modifica la ley N°21.202,
para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano". Boletín N° 14.619-12. Cabe hacer
presente que se permitirá el ingreso de indicaciones en forma posterior.
Asimismo, se acordó proponer expertos para ilustrar la tramitación del
proyecto, hasta el 5 de mayo.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 16:15 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión