======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14031&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2018 - 2022.
369ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN 192
MARTES 11 DE ENERO DE 2022, DE 10:35 A 11:54 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Continuó la discusión particular, en segundo
trámite constitucional, del proyecto iniciado
en mensaje, que "Fija Ley Marco de Cambio
Climático". 
Boletín 
N° 
13.191-12 
(S).
Urgencia Suma.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marcela Sandoval Osorio.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Sebastián Álvarez Ramirez, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Catalina Pérez Salinas,
Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio,
Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Estuvieron pareados los diputados Miguel Mellado y Ricardo Celis.
El diputado Nino Baltolu reemplazó al diputado Javier Macaya.
Asimismo, concurrió la diputada Patricia Rubio.
Participaron como invitados en forma presencial, el Ministro del Medio
Ambiente, señor Javier Naranjo, acompañado por la Jefa de Cambio Climático,
señora Carolina Urmeneta.
Participaron de forma remota, los asesores del Ministerio del Medio
Ambiente señores Robert Currie y Tomás de Tezanos Pinto, y el abogado del
Ministerio de Ciencias señor Francisco Casas.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministro de Salud (N°105), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de fiscalizar las autoridades
comerciales de la empresa Lácteos Callaqui, ubicada en la comuna de San
Rosendo. Respuesta Oficio N°: 539/12/2021
2.- Oficio del Contralor General de la República (N°836798), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el grado de avance en el
cumplimiento de las medidas establecidas en el Informe Final N°335, de 2019, sobre
auditoria al ejercicio de las facultades de fiscalización y control del Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura, la Subsecretaria de Pesca y Acuicultura, y otros órganos de
la Administración del Estado, en relación con la operación de las actividades
acuícolas de salmonicultura. Respuesta Oficio N°: 614/12/2021
3.- Oficio de la Jefa de la Unidad de Transparencia y Participación
Ciudadana (N°001), mediante el cual remite Informe de la participación ciudadana
recibida en la plataforma Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl) acerca de
la consulta publicada sobre el proyecto de ley que Prohíbe el ingreso de vehículos
motorizados en dunas, humedales, bordes de lagos, ríos y esteros, y zonas
incluidas en el registro de áreas protegidas, Boletín N° 14706-12, con la finalidad de
que la ciudadanía votara y comentara acerca de este proyecto de ley. Boletín:
14706-12
4.- Reiteración de solicitud del Presidente del Comité de Desarrollo
Rural "Orgullo Campesino" quien expuso ante la Comisión en modalidad online el 19
de abril de 2021 y donde se tomaron acuerdos en oficiar a diferentes organismos de
carácter público. Estos acuerdos tienen relación con el caso "MATHEI" por
contaminación medio ambiental, desvío de un estero y apropiación de terrenos.
Señala que han pasado poco más de 4 meses y la situación no ha variado mucho,
lo único que al parecer ha ocurrido es algún sumario sanitario.
VARIOS
La diputada Patricia Rubio explicó que con fecha 9 de enero de
2022, en nota realizada por Mega Noticias, se reveló una baja notoria de las aguas
de la Laguna Avendaño de la zona de Quillón, en la Región del Ñuble, principal
fuente turística del sector.
En dicho reportaje los salvavidas que se encuentran resguardando la
zona señalaron que las aguas llegaban hasta su punto de visión en la torre de
vigilancia, cuestión que al día de hoy a lo menos ha retrocedido unos 20 metros
alrededor de la laguna según lo que señalaron.
--- PÁGINA 3 ---
3
En la nota, el Director de la Dirección General de Aguas, señor Walter
Lama señaló que la baja de las aguas podría deberse a extracción ilegal del agua
de la laguna producto de que la laguna se encuentra rodeada de casas de veraneo.
Informó que el 21 de julio del año recién pasado, en incidentes señalé
que la zona estaba siendo destruida por la ribera norte de la laguna por un proyecto
inmobiliario, además de arrasar con bosque endémico y más de 30 especies de
aves de la zona.
A su vez, en agosto de 2021, interpusimos un recurso de protección
contra la inmobiliaria, peor lamentablemente la Corte de Apelaciones de Chillán
lleva 5 meses intentando notificarle el recurso al representante legal, siendo la
última gestión útil el 5 de este mes, donde solicitó a carabineros de la zona pudieran
realizar la gestión.
En la misma nota se evidencia, por la grabación realizada, esta
extracción ilegal a través de cañerías escondidas bajo los muelles, la que en
algunos casos incluía una motobomba. Se señala que las aguas podrías ocuparse
para regar prados, plantaciones agrícolas y piscinas privadas. Así, la misma
Dirección General de Aguas señala que abrió 6 expedientes contra los ribereños
que extraen agua del sector.
Por su parte, desde el municipio señalaron que se está trabajando a
favor de la declaración como humedal de la zona.
Por lo anterior, solicitó oficiar a la Superintendencia del Medio
Ambiente, Dirección General de Aguas y al Ministerio del Medio Ambiente, para que
informe a la brevedad posible sobre la extracción ilegal de aguas que esto podría
provocar a la laguna Avendaño y que se cursen las sanciones y multas
correspondientes.
Asimismo, solicitó oficiar al municipio de Quillón para que informe
como se está llevando a cabo esta declaración y la etapa en la que esta se
encuentra.
Por otro lado, hizo alusión a la importancia del proyecto que modifica
la ley N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes
de reconocimiento de la calidad de humedal urbano, boletín N° 14.619.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar sobre la posible extracción ilegal de aguas en la
laguna Avendaño de la comuna de Quillón, Región de Ñuble, analizando la
posibilidad de cursar las sanciones y multas correspondientes a los responsables,
en virtud de los antecedentes que se acompañan.
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Oficiar a la Dirección General de Aguas. Acordó solicitar a esa
Dirección informar sobre la posible extracción ilegal de aguas en la laguna
Avendaño de la comuna de Quillón, Región de Ñuble, analizando la posibilidad de
cursar las sanciones y multas correspondientes a los responsables, en virtud de los
antecedentes que se acompañan.
3. Oficiar al Ministerio del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre la posible extracción ilegal de aguas en la laguna
Avendaño de la comuna de Quillón, Región de Ñuble, analizando la posibilidad de
cursar las sanciones y multas correspondientes a los responsables, en virtud de los
antecedentes que se acompañan.
4. Oficiar a la Municipalidad de Quillón. Acordó solicitar a esa
Municipalidad informar sobre la posible extracción ilegal de aguas en la laguna
Avendaño de la comuna de Quillón, Región de Ñuble, señalando en que etapa se
encuentra la solicitud de reconocimiento de humedal urbano de la zona, en virtud de
los antecedentes que se acompañan.
ORDEN DEL DIA
Continuó 
la 
discusión 
particular, 
en 
segundo 
trámite
constitucional, del proyecto iniciado en mensaje, que "Fija Ley Marco de
Cambio Climático". Boletín N° 13.191-12 (S). Urgencia Suma.
Texto propuesto por el Senado:
Artículo 2
--- Indicación N°2. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
f) Incorporase los siguientes literales m), n) y o), que pasan a ser n),
o) y p) nuevos:
“n) Integralidad: La gestión del cambio climático comprende no solo
los instrumentos de gestión del cambio climático definidos en la presente ley, sino
que también las medidas administrativas dictadas por cualquier autoridad estatal,
así como el cumplimiento de cualquier disposición legal o reglamentaria que
conlleve un efecto adverso del cambio climático.”
“o) Coherencia: la gestión del cambio climático y sus instrumentos
deben ser complementarias y congruentes para potenciar sinergias y evitar
--- PÁGINA 5 ---
5
contradicciones, con el fin de generar una mayor efectividad en el desarrollo de
medidas de mitigación y adaptación.”
“p) Flexibilidad: la gestión del cambio climático y sus instrumentos
deben tener la capacidad de incorporar nuevas medidas en función de sus
evaluaciones y lecciones aprendidas, como también de incorporar nuevos
conocimientos científicos y necesidades.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
solamente se deben realizar algunas precisiones sobre los conceptos, con el objeto
de otorgar un mejor sentido jurídico y técnico a la definición.
Respecto al término integralidad, sugirió modificar en su última parte
“así como el cumplimiento de cualquier disposición legal o reglamentaria que
conlleve un efecto adverso del cambio climático” por “así como el cumplimiento de
cualquier disposición legal o reglamentaria relacionada con el cambio climático”.
Sobre el término coherencia, sugirió modificar “la gestión del cambio
climático y sus instrumentos deben ser complementarias” por “los instrumentos de
gestión del cambio climático deben ser complementarios”.
Respecto al término flexibilidad, sugirió modificar “la gestión del
cambio climático y sus instrumentos” por “los instrumentos de gestión del cambio
climático”.
Al respecto, se acordó modificar la redacción de las indicaciones en el
sentido propuesto por el Ejecutivo.
En votación, la indicación N°2, letra f), con sus modificaciones de
redacción, se aprobaron por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, González, Labra, Mellado, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval y Verdessi.
Párrafo III
Definiciones
Artículo 3
Literales a), b) y c)
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 3.- Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá
por:
a) Adaptación al cambio climático: acción, medida o proceso de
ajuste al clima actual o proyectado o a sus efectos en sistemas humanos o
naturales, con el fin de moderar o evitar los daños, reducir la vulnerabilidad,
aumentar la resiliencia o aprovechar las oportunidades beneficiosas.
b) Cambio climático: cambio de clima atribuido directa o
indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la atmósfera
mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante
períodos de tiempo comparables.
c) Captura y almacenamiento de dióxido de carbono: proceso en el
que un flujo relativamente puro de dióxido de carbono, procedente de fuentes
industriales y de fuentes relacionadas con la energía, se separa o captura,
condiciona, comprime y transporta hasta un lugar de almacenamiento para su
aislamiento en la atmósfera durante un largo período.
Puesto en votación, los literales a), b) y c) del artículo 3, se aprobaron
por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
Literal d)
d) Carbono azul: es el carbono que se almacena naturalmente en los
ecosistemas marinos y costeros que juega un importante papel en el secuestro de
carbono y que a través de su protección, regeneración o recuperación puede
constituir aportes a la mitigación del cambio climático, en tanto que su degradación
puede convertirse en fuente de emisiones.
--- Indicación N°4. de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el literal d) la expresión “juega” por “juegan”.
Sometido a votación, la indicación N°4 y el literal d) del artículo 3, se
aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
--- PÁGINA 7 ---
7
Literales e), f), g), h), i), j) y k)
e) Convención: Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático, adoptada en Nueva York el 9 de mayo de 1992.
f) Efectos adversos del cambio climático: los cambios en el medio
ambiente, provocados por el cambio climático, que tienen consecuencias nocivas en
la composición, la capacidad de recuperación o la productividad de los ecosistemas,
en la salud y el bienestar humano, o en los sistemas socioeconómicos.
g) Forzantes climáticos de vida corta: conjunto de compuestos con
efecto climático, siendo gases, aerosoles o partículas, incluyendo carbono negro,
cuya vida media en la atmósfera, después de ser emitidos o formados, se estima en
horas o hasta décadas, en un rango siempre inferior a la vida media del dióxido de
carbono.
h) Gas de Efecto Invernadero: componente gaseoso de la atmósfera,
natural o antropógeno, que absorbe y emite radiación en determinadas longitudes
de onda del espectro de radiación terrestre, emitida por la superficie de la Tierra, por
la propia atmósfera o por las nubes, considerados por la Convención y por la
Enmienda de Kigali o las que las reemplacen.
i) Gestión del cambio climático: conjunto de políticas, planes,
programas, regulaciones, normas, actos administrativos, instrumentos, medidas o
actividades relacionadas con la mitigación o adaptación al cambio climático, a nivel
nacional, regional y local.
La gestión del cambio climático comprenderá, entre otras, las
medidas que tengan por finalidad evitar o disminuir los efectos adversos del cambio
climático, prevenir los riesgos asociados a éste, así como aprovechar las
oportunidades beneficiosas y aumentar la resiliencia climática.
j) Medios de implementación: acción, medida o proceso del ámbito
institucional o normativo para el desarrollo y transferencia de tecnología, creación y
fortalecimiento de capacidades y financiamiento, entre otros, que se requieran para
la implementación de acciones de mitigación y adaptación al cambio climático.
k) Mitigación: acción, medida o proceso orientado a reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero y otros forzantes climáticos, o restringir el
uso de dichos gases como refrigerantes, aislantes o en procesos industriales, entre
otros, o a incrementar, evitar el deterioro o mejorar el estado de los sumideros de
dichos gases, con el fin de limitar los efectos adversos del cambio climático.
En votación, los literales e), f), g), h), i), j) y k) del artículo 3, se
aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
--- PÁGINA 8 ---
8
Literal l)
--- Indicación N°5. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para intercalar una letra l) en el artículo 3, pasando la actual
letra l) a ser m) y así sucesivamente:
“l) Pérdidas y daños: los impactos causados por el cambio climático a
los que se encuentra expuesto un territorio y sus habitantes, pueden ser de carácter
económico, social o ambiental. En el caso en que estos sean irreversibles se llaman
pérdidas y aquellos que son reversibles a priori se designan como daños. Se
identifican tres tipos de pérdidas y daños: evitadas (los impactos pueden ser
mitigados o adaptados), no evitadas (pudiendo ser evitadas, pero debido a la no
implementación de medidas de adaptación o mitigación, causan impacto) e
inevitables (ningún esfuerzo puede impedir el impacto).”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo estuvo de
acuerdo con incorporar el concepto de pérdidas y daños, no obstante, opinó que se
debe incorporar la definición que se utiliza en los acuerdos de Naciones Unidas para
no innovar en los conceptos y poder seguir la regulación internacional.
Al respecto, sugirió la siguiente redacción:
“l) Perdidas y Daños: Se entiende por pérdida a toda vida, especie,
ecosistema o bien que se pierde para siempre y no se puede recuperar, mientras
que el daño se refiere a una vida, especie, ecosistema o bien que sufre un perjuicio,
pero que pueden repararse o restaurarse. Lo anterior, en el contexto de fenómenos
meteorológicos extremos y los de evolución lenta asociados con el cambio
climático.”
La diputada Marcela Sandoval afirmó que la indicación no es
contrapuesta en ningún sentido con los acuerdos internacionales y, además, se
refiere a los temas de adaptación y mitigación, opinando que la sugerencia del
Ejecutivo solo sería una modificación de fraseo.
La Jefa de Cambio Climático, señora Carolina Urmeneta
manifestó que la sugerencia del Ejecutivo dice relación con las perdidas y daños
que se generan producto de una mala o nula adaptación, con el objetivo de quedar
en línea con el artículo 8 del Acuerdo de Paris.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesto en votación, la indicación N°5, se aprobó por mayoría (6
votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Álvarez
y Rey.
Literal l) que pasa a ser m)
m) Neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero: estado
de equilibrio entre las emisiones y absorciones de gases de efecto invernadero
antropógenas, en un periodo específico, considerando que las emisiones son
iguales o menores a las absorciones.
En votación, el literal literal m) del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
Literal m) que pasa a ser n)
n) Presupuesto nacional de emisiones de gases de efecto
invernadero: cantidad máxima de emisiones de gases de efecto invernadero
acumulada a nivel nacional en un periodo determinado y que representa la suma de
las emisiones totales de dichos gases en cada año comprendido en el periodo
respectivo.
--- Indicación N°4. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido:
b) Agrégase en la letra m), que pasa a ser n), del artículo 3 entre la
palabra “respectivo” y el “punto final”, la siguiente frase “definida para cumplir la
meta del Acuerdo de París de no sobrepasar la temperatura promedio global de
1,5°C.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo comentó
que por un tema de técnica jurídica que podría representar un problema a futuro, se
debe modificar la redacción.
Expresó que el acuerdo de Paris en su artículo 2.1 letra a), dispone
que la meta es mantener la temperatura media mundial por muy debajo los 2°C, con
respecto a los niveles pre industriales y proseguir con los esfuerzos para limitar ese
--- PÁGINA 10 ---
10
aumento de la temperatura a 1,5°C, con respecto de los niveles pre industriales, es
decir, no existe una exactitud en la mención con el acuerdo de Paris. En ese
sentido, opinó que las ambiciones de esta ley son mayores que las de la indicación.
El diputado Verdessi consideró oportuno el comentario del Ministro
del Medio Ambiente, sugiriendo eliminar la siguiente frase de la indicación “de no
sobrepasarla temperatura promedio global de 1,5°C.”
Sometido a votación, la indicación N°4 letra b), con la modificación
propuesta, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor
las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, Mellado, Rey, Sandoval y
Verdessi. Por la negativa los diputados González, Labra, Pérez, Saavedra.
Literal n) que pasa a ser o)
o) Presupuestos sectoriales de emisiones de gases de efecto
invernadero: cantidad máxima de emisiones de gases de efecto invernadero
acumulada a nivel sectorial en un periodo determinado y que representa la suma de
las emisiones totales de dichos gases en cada año comprendido en el periodo
respectivo, según lo determine la Estrategia Climática de Largo Plazo.
En votación, el literal n) que pasa a ser o) del artículo 3, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval
y Verdessi.
Literal o) que pasa a ser p)
p) Refugios Climáticos: aquellas áreas geográficas que, por sus
particulares características geoclimáticas, hidrológicas, oceanográficas y/o una
condición poco alterada de sus ecosistemas podrían tener capacidad de amortiguar
los efectos negativos del cambio climático, permitiendo la viabilidad de sus
ecosistemas y especies, o de mantener o recuperar el rol de sumidero de carbono y
regulador del clima.
--- Indicación N°5 bis. Del diputado González, para modificar el
artículo 3 en los siguientes términos:
--- PÁGINA 11 ---
11
a) Agrégase en la letra o), que pasa a ser p), a continuación del punto
seguido, lo siguiente: “En ningún caso las actividades de monocultivo de especies
serán consideradas refugio climático.”
El diputado González explicó que la extensión de las plantaciones
forestales, especialmente de monocultivo, ha generado que existan zonas que antes
tenían agua y ahora estarían recibiendo camiones aljibes, producto de las
plantaciones forestal y el cambio climático.
Agregó que en la actualidad existen plantaciones forestales en zonas
urbanas, incluso a cinco o diez metros de las viviendas, reflexionando que la
pregunta es si Chile va a utilizar el poco recurso hídrico que tiene para exacerbar la
extensión de las plantaciones forestales y fomentarlas.
Hizo presente que la indicación no prohíbe el monocultivo, sino que
pretende no fomentar a nivel país su plantación y que además exista un incentivo a
través de los bonos de carbono.
El diputado Ricardo Celis valoró la indicación de Gonzalez, porque
el problema de los monocultivos se encuentra presente en muchas regiones del
país, destruyendo no solo el medio ambiente, sino que también ha sido responsable
de un conflicto social que ha perdurado varias décadas.
A mayor abundamiento, informó que en Australia y otros países existe
una proporción definida para dentro de la superficie donde puede existir
monocultivo.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo afirmó que
en la definición “Refugios Climáticos” del proyecto de ley nunca se ha pretendido
incorporar a las plantaciones de monocultivos, entendiéndose excluidas del mismo.
Sometido a votación, la indicación N°5 bis y el literal o) que pasa a
ser p), se aprobaron por mayoría (9 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor
las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en
reemplazo de Macaya), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. Se abstuvieron los
diputados Mellado y Rey.
--- PÁGINA 12 ---
12
Literal p) que pasa a ser q)
q) Resiliencia climática: capacidad de un sistema o sus componentes
para anticipar, absorber, adaptarse o recuperarse de los efectos adversos del
cambio climático, manteniendo su función esencial, conservando al mismo tiempo la
capacidad de adaptación, aprendizaje y transformación.
En votación, el literal p) que pasa a ser q) del artículo 3, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval
y Verdessi.
Literal q) que pasa a ser r)
r) Riesgos vinculados al cambio climático: el potencial de
consecuencias adversas para sistemas humanos o ecológicos, reconociendo la
diversidad de valores y objetivos asociados con tales sistemas. En el contexto del
cambio climático, pueden surgir riesgos de los impactos potenciales del cambio
climático, así como de las respuestas humanas al mismo.
--- Indicación N°4. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido:
c) Elimínase en la letra q) que pasa a ser r) del artículo 3, después de
los dos puntos la frase “el potencial de” y agregar en la misma letra entre las
palabras “consecuencias” y “adversas” el término “potenciales”.
Cabe hacer presente que se hizo un cambio formal en la redacción,
comenzando de la siguiente forma el literal q) que pasa a ser r): “Aquellas
consecuencias potencialmente adversas (…)
Puesto en votación, la indicación N° 4, letra c) y el literal q) que pasa
a ser r) del artículo 3, con modificaciones formales, se aprobaron por unanimidad
(12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis,
González, Labra, Baltolu (en remplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra,
Torrealba, Sandoval y Verdessi.
--- PÁGINA 13 ---
13
Literal r) que pasa a ser s)
s) Seguridad hídrica: posibilidad de acceso al agua en un nivel de
cantidad y calidad adecuada, considerando las particularidades naturales de cada
cuenca, para su sustento y aprovechamiento en el tiempo para consumo humano, la
salud, subsistencia, desarrollo socioeconómico, conservación y preservación de los
ecosistemas, promoviendo la resiliencia frente a amenazas asociadas a sequías y
crecidas y la prevención de la contaminación.
--- Indicación N°4. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido:
d) Modificase la letra r), que pasa a ser s) del artículo 3, en el
siguiente sentido:
i. Eliminase la frase “un nivel de” y, sustitúyase la expresión
“adecuada” por “adecuadas”.
ii. Eliminase la frase “desarrollo socioeconómico”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo afirmó que
solo tienen reparo con la letra “ii” de la indicación, toda vez que al eliminar el término
“desarrollo económico” se estaría restringiendo el concepto de seguridad hídrica, en
perjuicio de las personas.
El diputado Ricardo Celis opinó que el Ministro tiene razón, porque
el desarrollo económico no dice relación solamente con la industria, sino que
también, con la familia y el campo.
Cabe hacer presente que se dividió la votación de la indicación N°4,
letra d).
Puesto en votación, la indicación N° 4, letra d), parte i., y el literal r)
que pasa a ser s) del artículo 3, se aprobaron por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra,
Baltolu (en reemplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba,
Sandoval y Verdessi.
--- PÁGINA 14 ---
14
En votación, la indicación N° 4, letra d), parte ii, se rechazó por
unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra las diputadas y diputados
Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en reemplazo de Macaya),
Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Literal s) que pasa a ser t)
t) Soluciones basadas en la naturaleza: acciones para proteger,
gestionar de manera sostenible y restaurar ecosistemas naturales o modificados
que abordan desafíos de la sociedad como el cambio climático, la seguridad
alimentaria e hídrica o el riesgo de desastres, de manera eficaz y adaptativa, al
mismo tiempo que proporcionan beneficios para el desarrollo sustentable y la
biodiversidad.
En votación, el literal s) que pasa a ser t) del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Ricardo Celis, González, Labra, Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y
Verdessi.
Literal t) que pasa a ser u)
u) Sumidero: reservorio de origen natural o producto de la actividad
humana, en suelos, océanos o plantas, en el que un gas de efecto invernadero, un
aerosol o un precursor de un gas de efecto invernadero se absorbe o almacena.
--- Indicación N°5 bis. Del diputado González, para modificar el
artículo 3 en los siguientes términos:
b) Reemplázase la letra t), que pasa a ser u), por la siguiente:
“Sumidero: reservorio de origen natural o producto de la actividad
humana, en suelos, océanos o plantas, que absorbe una mayor cantidad de gas de
efecto invernadero, un aerosol o un precursor de un gas de efecto invernadero que
la cantidad que emite, lo que debe ser contabilizado considerando todos los
insumos del proceso.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
la definición de sumidero que contempla el proyecto de ley esta basada en el
artículo 1.8 de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático, por lo que la nueva definición de “sumidero” que se intenta incorporar a
--- PÁGINA 15 ---
15
través de la indicación, es una innovación que no tiene correlato con lo que Chile ha
suscrito internacionalmente.
El diputado Félix González comentó que esta indicación viene
acoger de alguna manera la propuesta de la abogada Daniela Manuschevich que
expuso en el Senado, con el objeto de que no se consideren sumideros de carbono
a las plantaciones forestales de pino y eucaliptos, debido a que este durante un
periodo absorbe emisiones, las cosechas periódicas hacen que no se constituyan
como sumideros.
La Jefa de Cambio Climático, señora Carolina Urmeneta afirmó
que efectivamente la definición de sumidero que se plantea en el proyecto de ley
considera las capturas y las cosechas y, es así como se hace de acuerdo a las
metodologías que fija el IPCC, donde se contabilizan las capturas de todos los
bosques del país y también las cosechas, siendo estas últimas contabilizadas como
emisión.
Recomendó mantener las definiciones de la Convención, con el
objeto de no tener problemas al comparar los inventarios de emisiones de los
distintos países, porque todos los países siguen las reglas de las guías del IPCC,
las cuales se van actualizando y mejorando durante el tiempo.
El diputado Labra consultó por que Chile no puede innovar en
definiciones y acciones antes que los otros países.
La señora Urmeneta explicó que cuando uno contabiliza el inventario
de gases de efecto invernadero de acuerdo al IPCC se hace por sectores y, por
tanto, se contabilizan todas la capturas y emisiones de la tierra en Chile -reiterando
que para estar en regla se deben necesariamente contabilizar todas-, incluyendo el
bosque nativo, el bosque exótico, entre otros. En caso contrario, a priori se estaría
sacando de la contabilidad, generándose diversos problemas de reporte,
especialmente para la comparativa con otros países.
El diputado González opinó que estaría de acuerdo en mantener la
definición si se hace la salvedad con los monocultivos forestales, teniendo en
consideración que la categoría de “sumidero” va a otorgar derechos en lo sucesivo.
El señor Naranjo esbozó que el IPCC es la ciencia y lo único que se
estaría haciendo es respetar las definiciones en materia de cambio climático.
--- PÁGINA 16 ---
16
La señora Urmeneta sostuvo que el IPCC solicita que se reporte el
cambio y uso de la tierra y, con el acuerdo de Paris se establece la obligación de
entregar cada dos años los informes de transparencia.
A mayor abundamiento, acotó que en la COP recién pasada se
acordaron las tablas para presentar estos informes, precisando que si Chile no tiene
una contabilidad transparente de acuerdo a la guías del IPCC se va incumplir lo
solicitado a nivel internacional.
Sometido a votación, la indicación N°5 bis, letra b), se aprobó por
mayoría (7 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Ricardo Celis, González, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Baltolu (en reemplazo de Macaya), Mellado, Rey y
Torrealba.
Literal u) que pasa a ser v)
v) Vulnerabilidad al cambio climático: propensión o predisposición a
ser afectado negativamente por los efectos adversos del cambio climático. La
vulnerabilidad comprende una variedad de conceptos que incluyen la sensibilidad o
susceptibilidad al daño y la falta de capacidad de respuesta y adaptación de los
ecosistemas, comunidades, territorios o sectores.
En votación, el literal u) que pasa a ser v) del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Ricardo Celis, González, Labra, Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y
Verdessi.
Literales v) y w) que pasan a ser w) y x), nuevos.
--- Indicación N°4. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido:
e) Agrégase los siguientes literales v) y w), que pasan a ser w) y x),
nuevos:
“w) Grupos vulnerables: Segmento de la población que presenta alto
riesgo vinculado al cambio climático, por tratarse de grupos ya marginados o en
--- PÁGINA 17 ---
17
condiciones previas de vulnerabilidad, como mujeres, niños, pueblos indígenas,
personas con discapacidad y personas que viven en zonas rurales”
“x) Zona costera: espacio o interfase dinámica donde interactúan los
ecosistemas terrestres con los acuáticos, ya sean marinos o continentales.”
El diputado Ricardo Celis sugirió eliminar la ejemplificación de la
letra w), toda vez que estos serían cambiantes durante el tiempo.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo propuso
modificar al redacción en la letra w), en el siguiente sentido: “Grupos vulnerables:
Segmento de la población que presenta alto riesgo vinculado a los efectos adverso
del cambio climático (…)”.
Asimismo, en la letra x, sugirió determinarlo de la siguiente forma:
Zona costera: Espacio o interfase dinámica de anchura variable dependiendo de las
características geográficas, donde interactúan los ecosistemas (…)”.
Cabe hacer presente que los diputados y diputadas estuvieron de
acuerdo con las modificaciones sugeridas -a la indicación- por el diputado Celis y el
Ministro.
En votación, la indicación N°4, letra e), con las modificaciones
propuestas, se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en
reemplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y
Verdessi.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 11:54 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión