======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21108&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°3
LUNES 4 DE ABRIL DE 2022, DE 15:30 A 16:48 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Permiso de intervención de bosque nativo
u otros, solicitados por la empresa Energía
Rucalhue SpA, en el marco del proyecto
Central Hidroeléctrica Rucalhue.
2. Eventual instalación de un proyecto de
ENEL S.A, que pretende instalar más de 72
torres de alta tensión en la comuna de San
Clemente, Región del Maule.
3. “Proyecto de entubamiento del Canal
Mauco”, aprobado por la Comisión Nacional
de Riego.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Félix González Gatica.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Araya, Jaime; Cornejo, Eduardo; González, Félix; Martínez,
Cristóbal; Melo, Daniel; Meza, José Carlos; Musante, Camila; Pulgar, Francisco; y
Santibáñez, Marisela.
Concurrió en forma telemática el diputado Daniella Cicardini.
Estuvo presente el diputado Diego Ibáñez.
Asistió en representación del Ministerio del Medio Ambiente la señora
Melissa Mallega. Para el primer punto de la tabla, el director regional de Conaf
Biobío, señor Francisco Pozo Alvarado. Para el segundo punto, la alcaldesa de la I.
Municipalidad de San Clemente, señora María Inés Sepúlveda Fuentes,
acompañada de la abogada señorita Javiera Saavedra y de su asesor señor Nico
Cerro. Para el último punto, el señor Carlo César Pérez Basaure, integrante de la
comunidad de El Boco y el diputado señor Diego Ibáñez Cotroneo.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa de don Alejandro Christen Fernández, director regional del
Servicio de Evaluación Ambiental, Región del Maule, por no ser posible participar de
la sesión por temas de agenda. Señala que el proyecto “Interconexión Internacional
de Interés Privado Los Cóndores (CL) - Río Diamante (AR)” del titular ENEL
Generación Chile S.A. se encuentra actualmente en tramitación en el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), suspendido a la espera de la entrega de la
primera de sus Adendas. Este proyecto tiene un proceso de Participación
Ciudadana (PAC) el cual se encuentra actualmente en desarrollo de su Informe
Consolidado Ciudadano. Hace presente que este proceso de PAC contó con una
gran intervención de la ciudadanía, llegando a tener más de 15.000 observantes y
un número aún no determinado de observaciones, el procedimiento puede ser
revisado en www.sea.gob.cl, en el siguiente enlace:
https://seia.sea.gob.cl/expediente/expediente.php?id_expediente=2153141507.
Queda a disposición para participar en una futura sesión.
2.- Excusa del director ejecutivo de Conaf, señor Christian Little
Cárdenas, por no ser posible participar de la sesión de hoy por motivos de agenda.
En su representación participa el director regional del Biobío, señor Francisco Pozo
Alvarado.
3.- Solicitud de audiencia de la diputada Claudia Mix, a fin de recibir al
Sr. Leandro Castillo, habitante de la localidad de Runge, a fin de que pueda dar
cuenta y exponer detalladamente sobre los hechos que atraviesa su sector
perteneciente a la comuna de Til Til, en relación con la aprobación de un mega
vertedero de residuos tóxicos, cuyo titular es la empresa Ciclo S.A.
4.- Copia de carta de un particular (Sra. Marcela Campos) a la
Comisión de Vivienda de esta Corporación, mediante la cual solicita legislar
respecto al ruido que genera las Constructoras, señala que los trabajadores de la
construcción están protegidos por la ley, sin embargo, la salud integral de las
personas se pone en riesgo día a día, ante los ojos de las autoridades, sin que
nadie acuda ni actúe a su favor.
VARIOS
El diputado Pulgar solicitó invitar a la directora ejecutiva del Servicio
de Evaluación Ambiental, toda vez que la autoridad de la Región del Maule se
excusó de asistir.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Musante solicitó invitar a la directora ejecutiva del
Servicio de Evaluación Ambiental, para que exponga sobre el actual funcionamiento
del consorcio de Santa Marta, en relación con el cumplimiento de las resoluciones
de calificación ambiental Nos 433-2001, 417-2005, 69-2010 y 76-2012, que
modifican el proyecto de relleno sanitario sobre las soluciones definitivas del tratado
de afluentes en relación con el fallo del segundo tribunal ambiental, causa rol D-23-
2016, que fue confirmado por la Excelentísima Corte Suprema en causa rol 15.247-
2018.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Energía. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre la eventual instalación de un proyecto de ENEL S.A, que pretende
instalar más de 72 torres de alta tensión en la comuna de San Clemente de la
Región del Maule.
Interesa, especialmente, conocer un informe que justifique los
excedentes, que darían lugar a exportar energía como consecuencia de esta
iniciativa, teniendo presente las múltiples consecuencias medioambientales y
económicas que tendría tal decisión para los habitantes de la zona.
2. Oficiar al Ministerio del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio que solicite al ente correspondiente, un mayor estudio o un informe
pormenorizado respecto de la eventual instalación de un proyecto de ENEL S.A, que
pretende instalar más de 72 torres de alta tensión en la comuna de San Clemente
de la Región del Maule, teniendo presente las múltiples consecuencias
medioambientales y económicas que tendría esta decisión para los habitantes de la
zona.
3. Oficiar al Servicio de Evaluación Ambiental. Acordó solicitar a ese
Servicio informar sobre la eventual instalación de un proyecto de ENEL S.A, que
pretende instalar más de 72 torres de alta tensión en la comuna de San Clemente
de la Región del Maule, teniendo presente las múltiples consecuencias
medioambientales y económicas que tendría esta decisión para los habitantes de la
zona.
Interesa, especialmente, conocer en qué estado se encontraría la
solicitud de término anticipado de las obras, solicitado por parte de la Municipalidad
de San Clemente.
4. Oficiar a Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso. Acordó solicitar a esa Secretaría tomar conocimiento y emitir un
pronunciamiento sobre los hechos expuestos por el señor Carlo Pérez en relación al
--- PÁGINA 4 ---
4
Proyecto de entubamiento del Canal Mauco en la comuna de Quillota, efectuada el
4 de abril de 2022, en virtud de los antecedentes que se acompañan.
5. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a ese Superintendencia tomar conocimiento y emitir un pronunciamiento sobre los
hechos expuestos por el señor Carlo Pérez en relación al Proyecto de entubamiento
del Canal Mauco en la comuna de Quillota, efectuada el 4 de abril de 2022, en virtud
de los antecedentes que se acompañan.
6. Oficiar al secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
Acordó solicitar a esa Comisión tomar conocimiento y emitir un pronunciamiento
sobre los hechos expuestos por el señor Carlo Pérez en relación al Proyecto de
entubamiento del Canal Mauco en la comuna de Quillota, efectuada el 4 de abril de
2022, en virtud de los antecedentes que se acompañan.
Asimismo, analice la factibilidad de estudiar las facultades existentes
por parte del CNR, con el objeto de incorporar a la comunidad en las decisiones
los proyectos aprobados en el marco de la Ley N°18.450 de Fomento al Riego y
Drenaje, y en particular en el proyecto en ejecución del entubamiento del Canal
Mauco que afecta a la localidad de Boco.
7. Invitar a una próxima sesión por definir a la directora ejecutiva del
Servicio de Evaluación Ambiental, para que exponga sobre los siguientes tópicos:
a) La eventual instalación de un proyecto de ENEL S.A, que pretende
instalar más de 72 torres de alta tensión en la comuna de San Clemente de la
Región del Maule.
b) El actual funcionamiento del consorcio de Santa Marta, en relación
con el cumplimiento de las resoluciones de calificación ambiental Nos 433-2001,
417-2005, 69-2010 y 76-2012, que modifican el proyecto de relleno sanitario sobre
las soluciones definitivas del tratado de afluentes en relación con el fallo del
segundo tribunal ambiental, causa rol D-23-2016, que fue confirmado por la
Excelentísima Corte Suprema en causa rol 15.247-2018.
8. Se acordó prorrogar el término de la sesión en 15 minutos.
ORDEN DEL DIA
1. Recibió al director regional de CONAF Biobío, señor Francisco
Pozo Alvarado, a fin de que exponga sobre la tramitación del permiso de
intervención de bosque nativo u otros, solicitados por la empresa Energía
Rucalhue SpA, en el marco del proyecto Central Hidroeléctrica Rucalhue que
pretende emplazarse en las comunas de Santa Bárbara y Quilaco, Región del
Biobío.
--- PÁGINA 5 ---
5
Además, se refirió a los procesos sancionatorios en contra de la
empresa por la intervención del bosque nativo sin permiso.
El señor Francisco Pozo expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló los principales hitos del proyecto Central
Hidroeléctrica Rucalhue, mencionando los siguientes:
1. El 28 de abril de 2016 se califica ambientalmente el proyecto
mediante RCA 159-2016.
2. El 17 de noviembre 2020 se aprueba la solicitud de pertinencia por
parte del SEA, mediante resolución exenta N° 202008101203. Modificaciones en el
diseño de la presa, zona de seguridad ribera sur, y reubicación de caminos
permanentes
3. Se resuelve que, las modificaciones al proyecto “Central
Hidroeléctrica 
Rucalhue” 
denominadas “Proyecto 
de Optimización 
Central
Hidroeléctrica Rucalhue”, no requiere ingresar obligatoriamente al SEIA en forma
previa a su ejecución.
4. El 24 de noviembre de 2020 se nos comunica que ingresó a trámite
el proyecto CH Rucalhue, mediante vía sectorial por excepcionalidad del artículo 19
de la Ley N°20.283.
Respecto a la solicitud sectorial de excepcionalidad del artículo 19 de
la Ley Nº 20.283, informó que se presenta vía un formulario, debe contar con un
informe sobre la descripción de obras y actividades; un informe de experto o experta
sobre la continuidad de la(s) especie(s) en la cuenca y, un informe sobre la
calificación de interés nacional, en caso de ejecutar obras o actividades señaladas
en el inciso cuarto del artículo 7° de la Ley N.º 20.283.
Acotó que actualmente se encuentra en evaluación el informe sobre
el carácter imprescindible de la intervención o alteración; como también el segundo
informe de experto presentado por el titular, por el cambio de categoría de las
especies Naranjillo y Guindo Santo, las cuales anteriormente estaban en categoría
de casi amenazada y preocupación menor respectivamente, ahora se encuentran
ambas en categoría vulnerable.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 3)
--- PÁGINA 6 ---
6
Respecto al informe sobre calificación de interés nacional, señaló que
actualmente se encuentra en consulta a organismos como Gobierno Regional,
Municipio de Quilaco y Santa Bárbara, Ministerio de Energía, SAG, DGA y SEA, que
solicitó más antecedentes al titular.
En ese sentido, hizo alusión a los procesos administrativos de
término, mencionando la Resolución Fundada emitida por la Dirección Ejecutiva, en
la cual se autoriza o se rechaza la solicitud presentada por el titular.
Asimismo, 
informó 
que 
la 
Dirección 
Ejecutiva 
autoriza
excepcionalmente la intervención o alteración del hábitat de especies vegetales
nativas clasificadas en categoría de conservación, de conformidad con el artículo 37
de la Ley Nº 19.300 y su reglamento, que formen parte de un bosque nativo,
siempre y cuando el proyecto cumpla con todas las condiciones excepcionales
establecidas en el artículo 19 de la Ley Nº 20.283. En caso contrario, se rechaza la
solicitud.
Por último, manifestó que se han hecho fiscalizaciones en reiteradas
oportunidades y se han presentado denuncias a los tribunales.
Los diputados y diputadas de la Comisión reflexionaron, emitieron
opiniones y efectuaron consultas al respecto.
2.- Recibió a la alcaldesa de la I. Municipalidad de San Clemente,
señora María Inés Sepúlveda Fuentes, a fin de que exponga respecto de la
eventual instalación de un proyecto de ENEL S.A, que pretende instalar más
de 72 torres de alta tensión en la comuna de San Clemente, región del Maule.
La alcaldesa de San Clemente, señora María Inés Sepúlveda
manifestó su profunda preocupación y urgencia sobre la situación que afecta a la
comuna de San Clemente, producto de la instalación de alrededor de 72 torres de
alta tensión en la alta cordillera, que dañarían al ecosistema y privilegiarían al
privado en desmedro de los habitantes de la comuna, teniendo presente la escasez
hídrica y el carácter inminentemente agrícola de la zona.
Señaló que no es posible que el privado piense que va a tener agua
suficiente para generar electricidad, toda vez que este es un proyecto invasivo que
consumiría gran cantidad del recurso hídrico y, por ende, atentaría contra la
--- PÁGINA 7 ---
7
dignidad de los habitantes, opinado que si se va exportar es porque ya no es
necesario para Chile.
Solicitó detener el proyecto, diciendo basta a las zonas de sacrificio.
Hizo hincapié en que no existe una medida de mitigación que
realmente recupere la situación que estarían viviendo los campesinos de la Región
del Maule, asegurando que el 60% de los campesinos de la comuna de San
Clemente han sufrido por la sequía.
Por último, argumentó que con este proyecto, se estaría matando el
alma de la comuna, toda vez que más del 80% de la gente vive del trabajo agrícola
de temporada.
La señora Javiera Saavedra expuso en base a una presentación2
que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, hizo alusión al proyecto “Interconexión
Internacional de Interés Privado, los Cóndores-Río Diamante”.
Señaló que la comuna de San Clemente está enfrentando un
problema medioambiental debido al proyecto que se pretende instalar por parte de
ENEL. Hoy se encuentra en una etapa de evaluación ambiental, donde se van
instalar alrededor de 76 torres de alta tensión en el Alto Maule, las que van a
intervenir 239 hectáreas entre Chile y Argentina.
Enfatizó que se pretende la exportación de energía eléctrica a los
sistemas de interconexión, con intereses netamente privados y, donde se dañarán
los bienes nacionales protegidos de la Región del Maule, generando un problema
ecológico irreversible.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 3)
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto a la descripción del proyecto, hizo referencia a la
construcción, instalación, emplazamiento y objetivo de la iniciativa.
Argumentó que el proyecto amenazaría con un conflicto social,
impediría el desarrollo económico y generaría la degradación ecosistémica,
precisando que el ECOCIDIO es el daño masivo y la destrucción de los
ecosistemas, es decir, un daño grave a la naturaleza de forma generalizada o a
largo plazo.
El diputado Melo consultó que actos de fiscalización podrían ejercer
para ayudar con lo expuesto.
El diputado Pulgar sostuvo que la problemática en el Alto Maule, no
solo dice relación con la instalación de torres de alta tensión, sino que también con
los sucesivos hechos de contaminación que ha sufrido la zona.
El diputado Martinez preguntó si este proyecto es multipropósito o
solo tiene la finalidad de generar energía eléctrica. Reflexionó si tendría algún
beneficio para la sociedad.
3.- Recibir al diputado señor Diego Ibáñez Cotroneo, para que
exponga junto a representante de la comunidad afectada de Boco ubicada en
la comuna de Quillota, en torno al “Proyecto de entubamiento del Canal
Mauco”, aprobado por la Comisión Nacional de Riego.
El integrante de la comunidad de El Boco, señor Carlo César
Pérez Basaure, en términos generales sostuvo que la problemática se inicia en los
primeros días de febrero, cuando vecinos de Boco se percatan de que se está
ejecutando una obra en el cerro, donde se está entubando el Canal Mauco. Frente a
--- PÁGINA 9 ---
9
este hecho, la comunidad comienza a organizarse para obtener información del
proyecto y lograr su paralización debido a las afectaciones que ya se estaban
produciendo y también a las afectaciones que se producirían en el futuro en la
localidad. En particular, durante la ejecución de la obra se produjo un deslizamiento
de tierras que afectó la propiedad de más de un vecino del sector. La disposición
que los responsables del proyecto han tenido desde el comienzo frente a la
comunidad de Boco ha sido la de impedir la transparencia en la información de la
obra.
Explicó que el proyecto es subsidiado por el Estado en el marco de
concurso público establecido por la Ley de Fomento al Riego y Drenaje N°18.450. El
proyecto tiene la finalidad de optimizar el uso productivo del canal que se alimenta
de las aguas del Río Aconcagua, para garantizar los derechos de aprovechamiento
de agua de los regantes. El subsidio cubre el 80% del costo del proyecto, en el
caso, dos etapas de entubamiento, cuya cifra asciende a $640 millones de pesos.
Asimismo, informó que comprende la ejecución de 2 tramos de entubamiento que
suman una extensión de 940 mt, precisando que el proyecto no fue consultado ni
informado a la comunidad y tampoco es evaluado por el SEIA.
A mayor abundamiento, afirmó que dentro de los derechos afectados
como consecuencia del entubamiento del canal en la comunidad de Boco se
encuentran los siguientes:
1. Derecho humano al agua. Aclaró que este derecho ha sido
reconocido por la Asamblea General de Naciones Unidas en el año 2010, también
por la Corte Suprema en la Sentencia Rol N°72.198 del 2022 y ha sido establecido
en la reforma del Código de Aguas recientemente aprobada, en el artículo 5, inciso
4. El entubamiento del canal disminuye la recarga de acuíferos usados para el
consumo de agua para la comunidad, al impedir la irrigación natural del recurso por
las napas subterráneas, por lo que se afecta la función de subsistencia del agua.
2. Derecho a la vida, a la integridad física y psíquica. Acotó que existe
un riesgo latente de deslizamiento de tierras y aluviones debido a que las aguas
lluvias no podrán ser canalizadas, señalando que ya ha ocurrido deslizamiento de
tierras como consecuencia de la ejecución de las obras, afectando a vecinos del
sector.
3. Derecho a la propiedad. Informó que se constatan daños por la
rotura de cercos, y en el terreno que sirve para satisfacer la servidumbre de paso en
torno al Canal.
--- PÁGINA 10 ---
10
4. Derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación en
cuanto a la garantía constitucional. Aclaró que se vulnera la garantía constitucional
con motivo de las alteraciones ambientales y degradación ambiental que genera el
entubamiento del Canal, además de ser deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza. Por otro lado, es
importante señalar que en este caso, se trata de un proyecto que dado que se
presenta por etapas no se le exige ingresar a la Evaluación de Impacto Ambiental.
Aún si, debiera revisarse de qué manera el proyecto completo, en sus distintas
etapas de ejecución, genera un impacto tal que deba ingresar al SEA, sobre todo
considerando la prohibición legal de que el titular fragmente el proyecto evitando
justamente su ingreso.
5. Derecho a la participación, la información y acceso a la justicia.
6. Derechos de pueblos indígenas.
Respecto a las afectaciones ecosistémicas, indicó que evidentemente
debemos situar esta problemática en el contexto de la sequía e inequidad en el
acceso de los derechos de aprovechamiento de agua que vive la zona central del
país, que afecta a la provincia de Quillota, y tiene a las cuencas hidrológicas en una
situación crítica desde el punto de vista del aseguramiento del consumo humano del
agua, las actividades productivas autosustentables, así como de sus funciones
ecosistémicas.
El diputado Ibáñez solicitó los siguientes oficios:
1. Oficiar a Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso. Acordó solicitar a esa Secretaría tomar conocimiento y emitir un
pronunciamiento sobre la exposición del señor Carlo Pérez sobre el Proyecto de
entubamiento del Canal Mauco en la comuna de Quillota, efectuada el 4 de abril de
2022, y cuya presentación se acompaña.
2. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a ese Superintendencia tomar conocimiento y emitir un pronunciamiento sobre la
exposición del señor Carlo Pérez sobre el Proyecto de entubamiento del Canal
Mauco en la comuna de Quillota, efectuada el 4 de abril de 2022, y cuya
presentación se acompaña.
3. Oficiar al secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
Acordó solicitar a esa Comisión tomar conocimiento y emitir un pronunciamiento
sobre la exposición del señor Carlo Pérez sobre el Proyecto de entubamiento del
--- PÁGINA 11 ---
11
Canal Mauco en la comuna de Quillota, efectuada el 4 de abril de 2022, y cuya
presentación se acompaña.
Asimismo, analice la factibilidad de estudiar las facultades existentes
por parte del CNR, con el objeto de incorporar a la comunidad en las decisiones y
eventuales modificaciones del proyecto.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 16:48 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión