======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15929&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°18
LUNES 29 DE AGOSTO DE 2022, DE 15:43 A 17:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Continuó el estudio del proyecto de ley
que 
regula 
el 
proceso 
de 
transición
socioecológica 
justa 
hacia 
la 
carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley
N°19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente. (Boletín 15.147-12)
2. Continuó el estudio del proyecto de ley
que modifica el Código Civil para reconocer
a los animales como seres sintientes.
(Boletín 14.993-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados miembros de la
Comisión: Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Cristóbal Martinez, Daniel
Melo y José Carlos Meza.
En forma remota, concurrieron los diputados y diputadas Daniella
Cicardini, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey y Diego Schalper.
Participaron como invitados, para el primer punto de la tabla, la
directora de Transición Energética de la Fundación Ecosur, señora Claudia Fuentes
y el Presidente del Directorio de Fundación Territorios Colectivos, señor Samuel
Leiva.
Para el segundo punto, la psicóloga, investigadora, Master en
Técnicas de Investigación Social, Universidad Autónoma de Barcelona, señora
Daniela Romero Waldhorn; el académico, señor Patricio Carvajal Ramírez y, el
Fundador Soy del Campo, señor Oscar Antonio Nuñez Llanca.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°223223),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre compromisos
adquiridos en la ciudad Chañaral. Respuesta Oficio N°: 68/12/2022
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°223229),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el cumplimiento de
las medidas dispuestas por la Excelentísima Corte Suprema, en causal rol N°5888-
2019, en relación con el recurso de protección interpuesto por el Instituto Nacional
de Derechos Humanos (INDH), y por otros 11 recurrentes a favor de las personas
afectadas a raíz de la emergencia ambiental y sanitaria que, entre los días 21 y 23
de agosto y 4 de septiembre de 2018, afectó a los habitantes de las comunas de
Quintero y Puchuncaví. Respuesta Oficio N°: 47/12/2022
3.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°223346), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las emergencias ambientales
declaradas a raíz de la contaminación atmosférica existente en las regiones de Los
Ríos y de Los Lagos, teniendo en consideración el uso continuo de calefacción a
leña. Respuesta Oficio N°: 45/12/2022
4.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°223347), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el plan de descontaminación
ambiental para la comuna de Calama, y la toma de razón por parte de la Contraloría
General de la República. Respuesta Oficio N°: 42/12/2022
5.- Oficio de la Seremi del Medio Ambiente de la Región
Metropolitana (N°745 y 746) mediante el cual responde a uno de la Comisión e
informa la legalidad y viabilidad del proyecto de construcción de una cantera de
puzolana en la comuna de Melipilla, por parte de la empresa Melón S.A. Respuesta
Oficio N°: 75/12/2022
6.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°2113),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa el funcionamiento y
legalidad de la chanchera perteneciente a Agrícola Los Tilos S.A., emplazada en el
sector de Las Pircas en la comuna de Isla de Maipo. Respuesta Oficio N°:
57/12/2022
7.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Nacional de Geología y
Minería (N°1971), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2022.
8.- Comunicación del Seremi de Energía de la Región de Valparaíso,
señor Hernán Dinamarca Cruz, mediante la cual adjunta Boletín “Energía Informa
Valparaíso”. Este informativo destaca las principales noticias regionales del sector
durante el mes de julio de 2022.
9.- Informe de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso sobre "Gestión de residuos domiciliarios en Europa. Regulación de Unión
Europea (UE), legislación y políticas públicas de Bélgica, España, Francia y Países
Bajos”.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Boletín de Economía de la Biblioteca del Congreso Nacional
N°72 - agosto de 2022, Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional.
11.- Carta abierta al Ministro de Hacienda de Consultor en Transición
Energética y Cambio Climático, sobre correcciones solicitadas a impuesto al CO2 en
el sector de generación eléctrica.
12.- Carta de miembros integrantes del Consejo Consultivo de la
Seremi de Medio Ambiente de la Región Metropolitana, para manifestar su
preocupación por los exiguos recursos con que cuentan los Organismos Públicos
con competencia en temas ambientales, los cuales en muchos casos deben
desempeñar sus funciones de manera muy ajustada, a fin se tomen las medidas y
acciones que correspondan en forma integral, pertinente y efectiva.
13.- Carta de la Asociación Nacional de Empresas de Servicios
Sanitarios, Andess A.G. mediante la cual informa que la señora Lorena Schmitt
Castro ha sido nominada por el directorio como nueva presidenta ejecutiva de la
Asociación.
14.- Solicitud de audiencia de la Fundación Basura, a fin de exponer
sobre el boletín N° 15.044-12, que previene y sanciona el ecoblanqueo, lo cual
señalan significa un daño importante a la ciudadanía y medioambiente.
VARIOS
El diputado Melo respecto a la solicitud de audiencia de la
Fundación Basura, para exponer sobre el boletín N° 15.044-12, que previene y
sanciona el ecoblanqueo, manifestó que ese proyecto de ley se revisará una vez
que se concluya la tramitación de los dos proyectos de ley que actualmente se
encuentran en tabla.
Por otro lado, valoró la decisión de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado de terminar los contratos con la empresa que pretendía instalar una mega
planta cementera en la comuna de El Bosque, con el objeto de priorizar la
protección del medio ambiente y la salud de las personas. Elogió el esfuerzo
realizado por el municipio durante todos estos años, como también, de las
organizaciones sociales.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Se acordó acceder a la solicitud de Fundación Basura, en orden a
exponer su opinión sobre el proyecto de ley que previene y sanciona el ecoblanqueo
o lavado verde de imagen, boletín N°15.044-12. Se hizo presente que dicha
iniciativa legal se pondrá en tabla luego que sean despachados los siguientes
proyectos: a) Proyecto de ley que regula el proceso de transición socioecológica
--- PÁGINA 4 ---
4
justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, (Boletín 15.147-12), y b) El proyecto de ley que
modifica el Código Civil para reconocer a los animales como seres sintientes.
(Boletín 14.993-12).
2.- Se acordó que en la sesión del miércoles 31 de agosto, se
procederá a votar en general los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que regula el proceso de transición socioecológica
justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente. (Boletín 15.147-12)
b) El proyecto de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los
animales como seres sintientes. (Boletín 14.993-12).
Asimismo, se acordó que se fijará un plazo para presentar
indicaciones luego de realizada la votación en general.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó el estudio del proyecto de ley que regula el proceso
de transición socioecológica justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al
efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. (Boletín
15.147-12)
La Directora de Transición Energética de la Fundación Ecosur,
señora Claudia Fuentes expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que el tema de la transición justa es
algo relativamente nuevo y se comenzó a discutir recién el 2018, en el marco de la
mesa de descarbonización, cuando se acordó que se iban a cerrar la
termoeléctricas a carbón. En dicha instancia, se convocó a una mesa para definir
cuál iba a ser el plan de cierre de estas centrales y, si bien se abordo la transición
justa, esto no fue lo mas importante. Agregó que no se consideró cuales iban a ser
los compromisos de las empresas ni del Estado para estos procesos de cierre.
Informó que el 2021, se publicó la Estrategia de Transición Justa del
Ministerio de Energía con foco en el plan de descarbonización del sector eléctrico,
con preponderancia de la perspectiva laboral. Al respecto, indicó que no es
suficiente porque solamente considera al sector productivo de la población.
Sostuvo que actualmente el artículo 1 de la Ley Marco de Cambio
Climático menciona que su objetivo es transitar hacia un desarrollo bajo en
emisiones y con resiliencia, pero no tiene menciones a justicia. No obstante, lo
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 18)
--- PÁGINA 5 ---
5
anterior es complementado por las Mesas de Transición Socioecológica justa, con
foco en zonas con presencia de termoeléctricas y donde funcionan los Programas
para la Recuperación Ambiental y Socia. Sobre el punto, opinó que los PRAS
históricamente han aportado en levantar información, sin embargo, son instancias
que no son validadas por la sociedad en general porque han tenido varios quiebres
y, además, es difícil realizar un seguimiento a sus compromisos.
En cuanto al proyecto de ley, afirmó que viene hacerse cargo de dar
directrices claras para todos los actores de la sociedad, teniendo en consideración
que la transición socioecológica justa no solo aplica para el cierre de las
termoeléctricas, sino que también, en la protección de las turberas, posible salida de
la salmonicultura de zonas protegidas, el cierre de la fundición Ventanas y, en
general, que se realiza con los pasivos mineros en Chile.
A mayor abundamiento, consideró que la iniciativa tiene las siguientes
ventajas:
1. Se hace cargo de crear un marco común para que el sector privado
pueda planificar sus operaciones;
2. Define por primera vez la transición socioecológica justa en un
instrumento vinculante;
3. Incorpora principios innovadores sobre todo el de transformación
socioecológica;
4. Promueve que todos los planes sectoriales de cambio climático
cuenten con un apartado de transición justa;
5. Actualiza la ley N°19.300 y, enfatiza en el cambio climático y en el
desarrollo del país.
Estimó relevante considerar como transición socioecológica justa la
promoción de los empleos verdes y decentes como formas de desarrollo económico
y como una oportunidad para la recuperación económica en Chile. Asimismo, instó a
promover los recursos para el cambio climático y la transición justa, toda vez que en
la actualidad son mínimos.
Por su parte, recomendó modificar el artículo 2 del proyecto de ley,
con el objeto de reemplazar la frase “realizar una transición de un estadio a otro
mejor” por “una transición hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto
invernadero y resiliente ante los impactos del cambio climático”. Lo anterior, para
que se encuentre alineado con la Ley Marco de Cambio Climático.
Por su parte, instó a establecer más medidas laborales en la iniciativa
legal, incorporando definiciones de empleo verde y decente y, protección social
como principios relevantes.
Finalmente, acotó que el proyecto de ley viene a complementar y
aportar a la política pública del país.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Presidente del Directorio de Fundación Territorios Colectivos,
señor Samuel Leiva expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de
la Comisión.
En términos generales, manifestó que el proyecto debe asegurar que
no sea solo el Estado quien se haga cargo del proceso socioambiental de la
transición, sino que debe definir el marco de responsabilidad de las industrias sobre
los trabajadores directos e indirectos debido a falta de transformación tecnológica
que se requiere.
Por su parte, afirmó que el artículo 2 sobre definición debería incluir el
concepto de acordar un proceso “socio-tecnológico”. Asimismo, señaló que el
concepto de actividad contaminante no se aplica, toda vez que ninguna actividad es
legal si contamina, por ende, sugirió cambiar el concepto a “actividad intensiva” en
el uso de combustibles fósiles.
Hizo presente que el concepto de transición justa obliga a la
búsqueda de soluciones que permitan disminuir las emisiones de GEI de las
actividades comerciales, y si estas soluciones no existieran o no fueran posibles de
implementar, iniciar un proceso de cierre.
A mayor abundamiento, indicó que en el artículo 2 hace falta un
considerando que establezca que las medidas de reparación son también sobre el
tejido social, el cual también es necesario de restaurar y compensar.
En cuanto al artículo 3 sobre principios, esbozó que en el literal a),
hace falta definir qué se entiende por evaluación socioambiental. Esto, toda vez que
el proceso de TSJ es un proceso más allá de la formalidad de la evaluación de
proyectos de inversión dentro del SEIA, por ende, es necesario definir su alcance y
mecanismo. Al mismo tiempo, sugirió simplificar el principio, debido a que parece
abarcar mucho y produce cierto grado de confusión.
Respecto al artículo 3, sugirió en el literal b, definir el alcance de
“todos los daños generados”. Esto es importante, para poder entender el real
alcance de las medidas de restauración, reparación y posible compensación dentro
de las medidas de TSJ.
Por último, sostuvo que, al referirse a las industrias contaminantes, se
estaría identificando a industrias que no cumplirían con la ley, no obstante, su
incumplimiento no es motivo para iniciar un proceso de TSJ, sino que el uso
intensivo de combustibles fósiles.
Finalmente, sugirió identificar/definir en qué casos se estaría
destruyendo los sumideros. Esto con el objetivo de crear indicadores que permitan
su remediación
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 18)
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Araya consultó cuál es el concepto que recomendarían
para la transición socioecológica justa.
El diputado Meza solicitó profundizar sobre las razones de incorporar
al Ministerio de Salud y al Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, 
señaló 
que 
cuando 
se 
habla 
de 
incorporar 
la
responsabilidad de las industrias, se debiera ver cómo incorporar la visión del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; el Ministerio de Agricultura y también
los gremios que agrupan a las diferentes industrias. Aclaró que se debe marcar un
camino de regulación.
La señora Fuentes respecto al concepto de transición socioecológica
justa, comentó que existen diferentes conceptualizaciones a nivel internacional, pero
tradicionalmente el más utilizado es el que plantea la Organización Internacional del
Trabajo, sin embargo, dicha definición ha sido un poco reemplazada por definiciones
de transiciones justa a nivel de cambio climático y de mitigación.
Aclaró que cada país debiese definir qué se entiende por transición
justa, teniendo en consideración la diversidad de legislaciones laborales y
ambientales en el mundo.
Recalcó que la definición del proyecto de ley -en general- es
adecuada, sin embargo, se debiesen realizar algunas precisiones.
Por último, declaró que los ministerios de Salud y Trabajo y Previsión
Social fueron incorporados al final del proceso de descarbonización, en
consecuencia, es relevante en este nuevo proceso incorporar a los ministerios de
Hacienda y Economía, Fomento y Turismo y, los demás actores que desean ser
convocados.
El señor Leiva comentó que la responsabilidad de las industrias es
parte de la transición justa, toda vez que se encuentra en línea con la definición
original.
2.- Continuó el estudio del proyecto de ley que modifica el
Código Civil para reconocer a los animales como seres sintientes. (Boletín
14.993-12).
La Psicóloga, investigadora, Master en Técnicas de Investigación
Social, Universidad Autónoma de Barcelona, señora Daniela R. Waldhorn,
expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que el Código Civil prescribe que los
animales son cosas muebles o semovientes, normativa que data de 1853. Al
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 18)
--- PÁGINA 8 ---
8
respecto, indicó algunos ejemplos de lo que ocurría en dicha época, en relación con
la esperanza de vida, medicina y ciencia.
Explicó que en la actualidad existe un amplio consenso científico de
que todos los animales vertebrados, como peces, anfibios, reptiles, o aves son
capaces de sentir dolor.
A mayor abundamiento, indicó que la Declaración sobre la
Consciencia de Cambridge dispone que: “Hay evidencias convergentes que indican
que 
los 
animales 
no 
humanos 
poseen 
los 
sustratos 
neuroanatómicos,
neuroquímicos y neurofisiológicos de los estados de consciencia, así como la
capacidad de exhibir comportamientos intencionales. Por consiguiente, el peso de la
evidencia indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos
neurológicos necesarios para generar consciencia. Los animales no humanos,
incluyendo todos los mamíferos y aves, y muchos otros animales, incluyendo los
pulpos, también poseen estos sustratos neurológicos.”
En el mismo sentido, sostuvo que las especies son categorías
construidas por los seres humanos sobre la base de criterios como la capacidad
para reproducirse o el genoma, no obstante, estos atributos no son relevantes para
determinar quien importa desde un punto de vista ético/político. En consecuencia,
desde un punto de vista ético, se debe tener en cuenta cómo nuestros actos u
omisiones afectan a un individuo, ya sea de manera positiva o negativa y, para ser
afectado positiva o negativamente, solo hay que ser sintiente. En síntesis, comentó
que la sintiencia es lo que debemos tener en cuenta a la hora de deliberar sobre
quiénes se verán afectados por nuestras decisiones individuales y colectivas.
Respecto a qué implica reconocer jurídicamente a los animales como
seres sintientes, afirmó que en Europa la protección legislativa pretende evitar
condiciones o prácticas especialmente crueles para con los animales, precisando
que el artículo 13, Título II TFUE, dispone que: "(...) la Unión y los Estados
miembros tendrán plenamente en cuenta las exigencias en materia de bienestar de
los animales como seres sensibles [sintientes], respetando al mismo tiempo las
disposiciones legales o administrativas y las costumbres de los Estados miembros
relativas, en particular, a ritos religiosos, tradiciones culturales y patrimonio
regional.”
En el mismo sentido, mencionó algunos datos que dan cuenta de la
preocupación de los chilenos por los animales y la prohibición de prácticas crueles,
generando normas con altos estándares de bienestar animal. Sobre el punto,
declaró que pocas cuestiones en Chile gozan de un acuerdo social tan transversal
como este tema.
Por último, hizo presente las siguientes consideraciones:
--- PÁGINA 9 ---
9
1. Existe un amplio consenso científico sobre la capacidad de sentir
de los animales.
2. La sintiencia importa moralmente, toda vez que es la capacidad
que permite que un individuo sea afectado, positiva o negativamente, por las
acciones de otros.
3. Reconocer jurídicamente a los animales como seres sintientes
comporta que tengamos en cuenta su bienestar en la creación de políticas públicas.
4. El acuerdo generalizado de la ciudadanía chilena sobre la
necesidad de normar para mejorar el bienestar animal, además, les interpela como
legisladoras y legisladores.
El Fundador Soy del Campo, señor Oscar Antonio Nuñez Llanca
manifestó que este proyecto deja una verdadera incógnita, en relación con la
definición de sintiencia y cuál es la técnica legislativa que permite abordar de mejor
manera el problema, es decir, a través de una modificación del Código Civil o un
establecimiento en la legislación animalista
Recordó que la legislación animalista está compuesta por la ley de
bienestar animal, los tratados internacionales de conservación y las leyes de captura
y pesca. En ese sentido, trata a los animales desde una perspectiva más bien
biológica. Por su parte, la legislación civil técnicamente no trata sobre animales, sino
que regulas las relaciones patrimoniales y extrapatrimoniales entre seres humanos.
En cuanto a la palabra sintiencia, comentó que se trata de un término
que debe ser definido y el proyecto de ley no realiza dicha tarea.
Argumentó que si no es posible comprar o vender un animal y
tampoco es factible suscribir ciertos contratos al respecto, se termina un área
importantísima de la vida de los ganaderos, precisando que en este tipo de
proyectos se busca extraer a los animales del comercio.
Hizo presente que la iniciativa se refiere a la legislación de Francia,
Alemania, Suiza y Colombia, sin embargo, afirmó que ninguno de los marcos
normativos de dichos países considera la sintiencia como sinónimo de conciencia
moral individuada y, en ese sentido, todas son legislaciones que permiten el
comercio de los animales.
Dicho lo anterior, explicó que la legislación debe ser un elemento que
otorgue certeza y este proyecto se encuentra completamente “desnudo” y
desprovisto de toda fundamentación necesaria que pueda establecer una regla
aplicable que no genere una alteración en la vida de las personas y que
efectivamente vaya en la defensa y protección de los animales.
Por último, declaró que es un gran error modificar el Código Civil para
establecer una declaración de sintiencia de la cual ya hay un germen en la ley
--- PÁGINA 10 ---
10
N°20.380, precisando que no se puede detallar que asimilar y pensar que dicho
cuerpo normativo es un conjunto de normas que tratan sobre los animales.
Asimismo, enfatizó que otro error es modificar una tradición jurídica milenaria.
Finalmente, sostuvo que las personas no estarían dispuestas a dejar
de ser dueños de sus animales, en virtud de una encuesta efectuada por la
Fundación.
El académico, señor Patricio Carvajal Ramírez expuso en base a
una presentación4 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que la categoría de bienes muebles
(semovientes) es relativa y funcional y, no ontológica y estática. Por su parte, las
referencias a los animales se refieren a varios aspectos fundamentales en la
economía nacional.
En cuanto a los fundamentos del derecho civil para que los animales
tengan derechos, señaló que el derecho previo al Código Civil, bajo la noción de
derecho objetivo, siempre consideró el derecho a los animales como parte del orden
jurídico social, pero jamás les reconoció capacidad para demandar o ser
demandados. Por su parte, el derecho del Código Civil, bajo la noción de derecho
subjetivo (facultad de la voluntad) solo reconoce como sujeto de derecho a los seres
humanos y sus agrupaciones (asociaciones).
Informó que la doctrina moderna renuncia a la calificación binaria y
excluyente sujeto-objeto. Y llama objeto a todo aquello que está en el tráfico y cuyo
uso puede producir conflictos.
En síntesis, argumentó que los animales son objeto de derecho al
igual que, para ciertos aspectos técnicos de derecho civil las personas también lo
son, con el fin deliberado de aumentar su protección (derechos humanos y de la
personalidad). Por ello se les declara como “de especial protección” y se añade que
se le aplican las normas de las cosas.
Respecto al derecho comparado, manifestó que la mayoría de los
países no han introducido cambios en su legislación civil, si bien hay una
consciencia universal sobre la evitación del maltrato animal. Además, todas las
normas que se establecen para explicitar la condición especial de los animales no
los excluyen del tratamiento de las cosas.
Por último, manifestó que no conviene alterar las categorías básicas
ni demasiadas normas del Código Civil, en consecuencia, es mejor remitirse a
normas especiales, toda vez que existe una diversidad de animales, insectos y
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 18)
--- PÁGINA 11 ---
11
demás organismos vivos implicados con muy distintas funciones en el tráfico
jurídico.
Finalmente, realizó la siguiente propuesta legal: Art. 567. Muebles
son las que pueden transportarse de un lugar a otro, sea moviéndose ellas a sí
mismas, como los animales (que por eso se llaman semovientes), sea que sólo se
muevan por una fuerza externa, como las cosas inanimadas.
Los animales que son seres sintientes-sentientes están
protegidos por estatutos especiales.
Exceptúanse las que siendo muebles por naturaleza se reputan
inmuebles por su destino, según el artículo 570.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión