======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18881&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°19
MIÉRCOLES 31 DE AGOSTO DE 2022, DE 15:05 A 16:38 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Votó en general el proyecto de ley que
regula 
el 
proceso 
de 
transición
socioecológica 
justa 
hacia 
la 
carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley
N°19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente. (Boletín 15.147-12)
2. Votó en general el proyecto de ley que
modifica el Código Civil para reconocer a los
animales como seres sintientes. (Boletín
14.993-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Félix Gonzalez.
Asistieron de manera presencial, los diputados miembros de la
Comisión: Daniella Cicardini, Eduardo Cornejo, Félix González, Cristóbal Martínez,
José Carlos Meza y Jaime Sáez.
En forma remota, concurrieron los diputados y diputadas Jaime
Araya, Daniel Melo, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Marisela Santibáñez y Diego
Schalper.
Los diputados Daniel Melo, Camila Musante y Jaime Sáez fueron
reemplazados por esta sesión por los diputados Nelson Venegas, Viviana Delgado y
Ericka Ñanco respectivamente.
Participaron como invitados, para el primer punto de la tabla, la
arquitecta e integrante de la Sociedad Civil por Acción Climática, señora Karen
Pradenas y, el Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni,
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Socialista, mediante la cual informa el
reemplazo del diputado Daniel Melo por el diputado Nelson Venegas, durante la
sesión de hoy.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Comunicación del Comité Ecologista Verde e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputado Camila Musante por la
diputada Viviana Delgado, durante la sesión de hoy.
3.- Excusa de la Sra. Macarena Montes, por no ser posible su
participación debido a compromiso impostergable.
4.- Excusa del Sr. Carlos Contreras, por no ser posible su
participación por compromisos adquiridos anteriormente
VARIOS
El diputado Meza hizo presente que la Ministra del Medio Ambiente
accedió a la petición de modificar el plan de descontaminación ambiental o
atmosférico de la Región del Maule, en relación con la prohibición de todas las
actividades deportivas. Por lo anterior, agradeció las gestiones efectuadas por la
cartera ministerial.
La diputada Cicardini relevó el compromiso del Gobierno en relación
con la instalación de una estación de monitoreo en la comuna de Chañaral, es un
plazo de un año. Al respecto, informó que envió un oficio y la respuesta fue que para
el primer semestre del 2023 se iniciaría un plan piloto para instalarlo posteriormente
en marzo de 2024, situación que estaría fuera de los plazos acordados con la
comunidad.
La diputada Santibáñez compartió las palabras de la diputada
Cicardini y, además, consultó sobre el compromiso existente con los habitantes de
la Región del Maule
El diputado Rey sostuvo que efectivamente el Presidente de la
Comisión ha estado preocupado de materializar la reunión de trabajo comprometido
con los expositores de la Región del Maule, a fin de recibirlos en una sesión por
definir.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al gerente general de la división El Salvador de Codelco.
Acordó solicitar a esa Corporación informar sobre la eventual suscripción de un
convenio de colaboración con la Municipalidad de Chañaral en orden a disponer de
un centro de diálisis para mejorar la salud de los habitantes de la zona.
2.- Invitar en una próxima sesión por definir a la Ministra del Medio
Ambiente, para que exponga sobre el estado de cumplimiento del compromiso
señalado en la comuna de Chañaral, en relación a la instalación de una estación de
monitoreo en el plazo de un año, a fin de supervigilar la calidad del aire de la zona.
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Se acordó, por unanimidad, autorizar (durante el curso de la
sesión), los reemplazos de los diputados Camila Musante y Jaime Sáez por los
diputados Viviana Delgado y Ericka Ñanco, respectivamente.
4.- Se acordó establecer como plazo para presentar indicaciones, el
lunes 26 de septiembre al mediodía, e iniciar su votación en particular el miércoles
28 septiembre de 2022, de los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que regula el proceso de transición socioecológica
justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente. (Boletín 15.147-12)
b) Proyecto de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los
animales como seres sintientes. (Boletín 14.993-12).
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó el estudio del proyecto de ley que regula el proceso
de transición socioecológica justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al
efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. (Boletín
15.147-12)
La arquitecta e integrante de la Sociedad Civil por Acción
Climática, señora Karen Pradenas expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que el cambio climático no impacta a
las personas de la misma manera. Por el contrario, sus efectos sociales y
ambientales se distribuyen de forma desigual, siendo las personas más vulnerables
(pobres, mujeres, inmigrantes) aquellas mas propensas a sufrir sus efectos en el
corto y largo plazo.
En el caso de las mujeres, diversos estudios han argumentado que la
precariedad socioeconómica y la pobreza extrema, sumadas a los estereotipos
tradicionales de género, la desigualdad de oportunidades y la exclusión en la toma
de decisiones, son factores que profundizan los impactos negativos del cambio
climático.
Por tanto, esbozó que “la desigualdad de género, sumada a la crisis
climática, es uno de los grandes desafíos de nuestra época. Amenaza los medios de
vida, la salud y la seguridad de las niñas y las mujeres de todo el mundo”. (ONU
mujeres, 2022)
Hizo presente que las diversas crisis, climáticas, ecológica,
multisistémicas son productos de un modelo económico centrado en la acumulación
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 19)
--- PÁGINA 4 ---
4
de capital, en la explotación de la naturaleza, en la subordinación de las personas
más vulnerables de la sociedad y el trabajo no remunerado domestico y de cuidados
históricamente relegados a las mujeres.
En cuanto al abordaje del problema a nivel internacional, hizo alusión
a la COP21 (Acuerdo de Paris) y a la COP 23, donde se logró abordar por primera
vez que los asuntos de genero fueran mencionados en el texto principal y de
manera explicita en el apartado de adaptación y en el de construcción de
capacidades, como también, se logró aprobar la implementación de un Plan de
Acción de Género (PAG) que promoviera la incorporación de la perspectiva de
género en la política y en las acciones para mitigar el cambio climático y que debe
ser desarrollado por cada una de las partes.
Respecto al abordaje a nivel nacional, mencionó las NDC, en la
actualización 2020, donde se reconocen que existen desafíos en materia de género
y cambio climático e identifica para este propósito la necesidad de integrar el
enfoque de género en los pilares sociales fundamentales para una transición justa y
un desarrollo sostenible en el país.
Sobre el proyecto de ley, afirmó que celebran la tramitación de la
misma porque otorga un marco integral para abordar el problema de la crisis
climática (incorporando la adaptación) y se hace cargo de la transición justa, la cual
al día de hoy ha sido abordada de forma parcial y sectorial. Asimismo, incorpora en
el literal g) del artículo 3 el principio de género.
Mencionó algunas consideraciones necesarias de incorporar:
1. La transición socioecológica justa debe basarse en un modelo que
ponga en el centro la sostenibilidad de la vida hacia nuevas lógicas de consumo y
producción, resguardando aquellos bienes comunes que son esenciales y sin olvidar
poner en el centro la sostenibilidad de la vida.
2. Debe incorporarse a la economía de los cuidados (trabajo
relacionado con el mantenimiento de la vivienda, los cuidados a otras personas del
hogar o a la comunidad y el mantenimiento de la fuerza de trabajo remunerada)
3. Debe existir una transversalización de la dimensión de género en
toda la ley.
Dicho lo anterior, sugirió realizar algunas modificaciones al proyecto
de ley, mencionando las siguientes:
1. En la visión de transición socioecológica justa, dejar atrás no solo
la mera lógica extractivista y de crecimiento infinito, sino que también, la
subordinación de los grupos más vulnerables, así como también del trabajo
doméstico y de cuidados históricamente delegados a las mujeres.
--- PÁGINA 5 ---
5
2. En el artículo 2, cuando se menciona “realizar una transición de un
estadio a otro mejor”, sugirió reemplazarla por “realizar una transición hacia un
modelo que ponga en el centro la sostenibilidad de la vida y los ecosistemas”.
3. En el artículo 2, considerar una justa asignación de cargos, costos
y beneficios, con enfoque de género y especial énfasis en sectores, comunidades y
ecosistemas vulnerables al cambio climático.
4. En el artículo 3, cuando se habla de la equidad en la adaptación de
cualquier medida de cara a la transición, transformación o cierre de una actividad
económica, con el objetivo de prever y resolver diversas problemáticas. Sugirió
incorporar las de género.
5. En cuanto al artículo 4, sugirió incorporar a las economías de
cuidados cuando se habla de la aplicación.
Por último, enfatizó que es importante analizar las observaciones
efectuadas para transitar hacia una reactivación económica, que recoja los pilares
esenciales en las cuales las organizaciones ambientales y de mujeres han luchado
por décadas, haciendo alusión al sistema de producción y consumo de energía
respetuoso frente a las personas y el medio ambiente, asegurando la justicia e
inclusión.
El Subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo Bosoni
manifestó que el proyecto de ley establece algunos principios relevantes, tales
como, planificación y descentralización, reparación, remedición y restauración,
equidad, democratización, soberanía y autodeterminación potencial para la
transformación socioecológica y, además, incorpora la transversalización de género
en todo el proceso.
Estimó relevante incorporar el componente laboral y considerarlo
como elemento central de la transición socioecológica justa, toda vez que esta
implica la no exclusión de personas del mercado laboral y del bienestar económico,
por tanto, estas transiciones no debiesen dejar grupo rezagados.
A mayor abundamiento, sugirió considerar, al menos, el componente
de los trabajadores que dependan directamente de la empresa mandante, luego a
los trabajadores contratistas y, por último, a las comunidades locales y la economía
de servicios asociadas a esas transiciones.
En ese contexto, estimó importante incorporar la noción de trabajo
decente en cualquier definición o proyecto que considere a las transiciones justas,
ya que este concepto no solamente es un eje programático y estructural del
programa del Gobierno, sino que también, es una ruta que permita pensar las
transiciones desde la perspectiva de seguridad y salud en el trabajo; pleno respeto a
los derechos fundamentales; los niveles de ingreso para evitar empobrecimiento y,
avanzar en mecanismos de diálogo social.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por último, informó que el Gobierno tiene una Comisión Nacional de
Transición Socioambiental Justa liderada por varias carteras en un trabajo
ministerial. Asimismo, informó algunas medidas que han adoptado sobre la materia.
Finalmente, valoró la iniciativa, sin embargo, hizo presente que en
cualquier discusión o proyecto de ley, sino no se incorporan las definiciones de
trabajo decente, tripartismo y diálogo social, pueden generarse algunos problemas
con los grupos directamente afectados ya que las pueden percibir como injustas.
El diputado Meza opinó que falta mayor participación del Ejecutivo,
toda vez que desde el 2021 existe un plan de transición energética justa y
sustentable que lidera el Ministerio de Energía, con la participación del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social. Al respecto, preguntó si dicho plan se diferencia mucho
del proyecto de ley o viene a complementar algún aspecto.
Asimismo, preguntó cuál será el nivel de participación del Ejecutivo y
si presentará indicaciones.
El señor Boccardo respecto a la política de transición energética,
señaló que el Ministerio del Medio Ambiente lidera dicha política. Por su parte, el
Ministerio del Trabajo tiene poca participación porque existe una mínima
incorporación de la dimensión laboral en este dilema, toda vez que es una política
más reactiva que preventiva.
El diputado Cornejo sostuvo que es importante avanzar en materias
que nos permitan dar pasos importantes en torno a los efectos que tienen las
distintas actividades productivas en relación con el cambio climático, sin embargo,
conociendo los alcances del proyecto de ley, afirmó que se generan más dudas que
certezas respecto a la profundidad de la misma y, también, porque se requiere el
resguardo adecuado de las distintas actividades productivas que se van a ver
afectadas.
El diputado Meza anticipó su votó en contra, señalando que
comparte la idea de avanzar en ciertas materias, sin embargo, afirmó que existen
miradas que son más ideológicas y que podrían generar problemas a la hora de
discutirlo en particular.
El diputado Sáez comentó que discutir sobre la transición
socioecologica es un tema sumamente ideológico, toda vez que implica cambios a
los modelos de desarrollo, a la productividad, entre otros aspectos, aclarando que
una conversación de este tipo no debe ser demonizada.
El diputado Schalper sostuvo que siempre estos textos plagados de
adjetivos y declaraciones suenan muy bien desde el punto de vista de la retórica
política, pero no hay que olvidarse que estos textos deben ser interpretados por los
tribunales de justicia.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Félix González estimó curioso que se utilice el término
ideología como algo negativo, teniendo en consideración que los partidos políticos
tienen ideología, programas y doctrinas.
Afirmó que, en el caso de la crisis climática, se deberán adoptar
medidas pragmáticas.
En votación general, el proyecto de ley se aprobó por mayoría (6-2-
3). Votaron a favor las diputadas y diputados Daniella Cicardini, Félix González,
Viviana Delgado (en reemplazo Camila Musante), Francisco Pulgar, Jaime Sáez y
Marisela Santibáñez. Votaron en contra los diputados Cristóbal Martínez y José
Carlos Meza. Se abstuvieron, los diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Diego
Schalper.
Cabe hacer presente que se acordó establecer como plazo de
indicaciones el lunes 26 de septiembre al medio día e iniciar su votación en
particular el miércoles 28 septiembre.
2.- Continuó el estudio del proyecto de ley que modifica el
Código Civil para reconocer a los animales como seres sintientes. (Boletín
14.993-12).
La diputada Cicardini comentó que existe una mayor conciencia,
especialmente en los más pequeños, sobre la necesidad de proteger y reconocer a
los animales como seres sintientes.
Estimó importante votar a favor el proyecto de ley, para
posteriormente perfeccionarlo a través de indicaciones.
El diputado Meza hizo alusión a las consecuencias jurídicas de
consagrar el concepto de sintiencia, pese a que los autores del proyecto sostienen
que no generaría consecuencias jurídicas específicas. Recordó que los expositores
señalaron que si la tendrían, algunos con una carga positiva y otros con carga
negativa, en consecuencia, mantiene sus dudas legítimas sobre la iniciativa.
La diputada Delgado agradeció que se esté hablando de los
animales como seres sintientes, toda vez que se debe reconocer que todos los
seres tienen derecho a una buena calidad de vida.
El diputado Pulgar se refirió al sacrificio de los animales en el
campo, pero también recogió el sentir de la comunidad maulina, como también, las
necesidades, tradiciones y anhelos del ámbito criancero.
La diputada Santibáñez señaló que representa a un distrito más
rural que urbano, sin embargo, afirmó que no pueden abstraerse del maltrato
animal.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Ñanco empatizó con el diputado Pulgar, toda vez que
proviene del campo, sin embargo, sostuvo que se debe avanzar en estos temas
para empatizar con los derechos de los animales no humanos.
El diputado González sostuvo que este proyecto es lo mínimo que
se podría esperar, teniendo en consideración que no se modifica el derecho de
propiedad de los animales.
Afirmó que es importante determinar enfáticamente que los animales
no son cosas muebles.
El diputado Martinez comentó que, dentro de las exposiciones de
los invitados, la definición de sintiencia genera mucha incerteza y produce múltiples
repercusiones jurídicas.
A su vez, informó que se reunió con agrupaciones animalistas y
revisaron la Ley Cholito y otras similares, pero lamentablemente no se estarían
cumpliendo por diversos factores y motivos, en consecuencia, opinó que las
herramientas se encuentran en la legislación, pero no estarían siendo efectivas.
En votación general, el proyecto de ley se aprobó por mayoría (6-4-
1). Votaron a favor las diputadas y diputados Daniella Cicardini, Daniel Melo, Félix
González, Viviana Delgado (en reemplazo Camila Musante), Ericka Ñanco (en
reemplazo Jaime Sáez) y Marisela Santibáñez. Votaron en contra los diputados
Eduardo Cornejo, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza y Hugo Rey. Se abstuvo el
diputado Francisco Pulgar.
Cabe hacer presente que se acordó establecer como plazo de
indicaciones el lunes 26 de septiembre al medio día e iniciar su votación en
particular el miércoles 28 septiembre.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:38 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión