======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18023&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°12, REALIZADA EN LA CIUDAD DE CHAÑARAL
JUEVES 9 DE JUNIO DE 2022, DE 09:40 A 13:45 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Analizó la situación medioambiental en que
se encuentra la comuna de Chañaral,
producto 
de 
los 
daños 
ocasionados
fundamentalmente por los relaves y la
actividad minera, y el estado de las medidas
y acciones adoptadas por los organismos
competentes en la materia, especialmente,
en lo relativo al Programa de Recuperación
Medio Ambiental y Social en Chañaral
(PRAS).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Daniela Cicardini (Presidenta
accidental)
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Daniela Cicardini, Francisco Pulgar y Marisela Santibáñez.
Las diputadas Sofia Cid y Pamela Jiles reemplazaron a los diputados
Diego Schalper y Félix González respectivamente.
Participaron en la sesión las siguientes autoridades, la Ministra del
Medio Ambiente, señora Maisa Rojas; el Delegado Presidencial de la Región de
Atacama, señor Gerardo Tapia; el Delegado Provincial de Chañaral, señor Jorge
Fernández; la alcaldesa de la Municipalidad de Chañaral, señora Margarita Flores;
la Secretaria Regional Ministerial de Medio Ambiente de Atacama, señora Natalia
Penroz Acuña; la Secretaria Regional Ministerial de Salud de Atacama, señora
Jessica Rojas Gahona; los concejales y concejalas,  Emma Arnello, Sebastián
Gonzalez, Anyelina Argote, John Silva, Joice Tabilo y Diego Vargas; el rector de
CFT, señor Guillermo Silva.
A su vez, expusieron la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa
Rojas; el Delegado Presidencial de la Región de Atacama, señor Gerardo Tapia; la
Alcaldesa de la Municipalidad de Chañaral, señora Margarita Flores; la Concejala,
señora Emma Arnello; el Concejal, señor Diego Vargas; el alumno, Cristóbal Salas
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Chávez; En representación de la Agrupación Ecológica Chañaralinos Defensores de
la Naturaleza CHADENATUR, las señoras Joice Tabilo y Pamela Vargas y los
señores Mauricio Rivera y Manuel Cortes; el Presidente del Comité ambiental de
Chañaral, señor Rubén Olguín; en representación de la Red Feminista Chañaral,
señora Andrea Rojas; el profesor de la Facultad de Medicina Universidad de Chile,
Doctor Dante Cáceres; la Secretaria Regional Ministerial de Salud de Atacama,
señora Jessica Rojas Gahona y, en representación de Codelco, el Gerente de
Sustentabilidad y Asuntos Externos de División El Salvador, señor Ricardo Sobarzo.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Nota del Comité Ecologista Verde e Independientes, mediante la
cual informa el reemplazo para sesión de hoy del diputado Félix González por la
diputada Pamela Jiles.
2. Nota del Comité del Partido Renovación Nacional mediante la cual
se hace presente el reemplazo del diputado Diego Schalper por la diputada Sofia
Cid.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Gobernador Regional de Atacama, señor Miguel Vargas
Correa. Acordó solicitar a esa Gobernación informar sobre qué ha pasado con el
compromiso de financiamiento adquirido con la comunidad, en relación con el
traspaso de tres estaciones de monitoreo de material particulado, por parte de la
Corporación Nacional del Cobre. (Solicitud diputada Pamela Jiles)
2. Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio tener a bien ratificar por escrito el compromiso arribado en la sesión
especial de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales realizada en la
ciudad de Chañaral el 9 de junio de 2022, en relación con la adquisición de una
unidad de monitoreo de material particulado para la zona en el plazo de un año.
(Solicitud diputada Pamela Jiles)
--- PÁGINA 3 ---
3
3. Oficiar al Presidente Ejecutivo de la Corporación Nacional del
Cobre. Atendidas las conversaciones habidas en la sesión realizada por la Comisión
de Medio Ambiente y Recursos Naturales en la ciudad de Chañaral el 9 de junio de
2022, se solicita determinar la factibilidad y efectividad de concretar la creación de
un centro de diálisis para los habitantes de la zona. Para ello, se solicita informar, de
manera formal, la fecha en que ello se llevaría a cabo. (Solicitud diputada
Santibáñez)
4. Se acordó realizar una próxima sesión especial el jueves 21 de
julio de 2022, en la Región del Maule. (Solicitud diputado Pulgar)
ORDEN DEL DIA
Analizó la situación medioambiental en que se encuentra la
comuna de Chañaral, producto de los daños ocasionados fundamentalmente
por los relaves y la actividad minera, y el estado de las medidas y acciones
adoptadas por los organismos competentes en la materia, especialmente, en
lo relativo al Programa de Recuperación Medio Ambiental y Social en Chañaral
(PRAS).
La diputada Cicardini saludó y agradeció a todos los invitados y
expositores.
El Delegado Presidencial de la Región de Atacama, señor
Gerardo Tapia señaló que este acontecimiento es un hecho histórico en la Región
de Atacama porque es la primera vez que se reúne la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales en la comuna de Chañaral.
Asimismo, saludó a los invitados, autoridades, expositores y
miembros de la comisión y, también, enfatizó la importancia de visibilizar las
problemáticas medioambientales que afectan a la Región de Atacama.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, se refirió a las prioridades medioambientales en
relación con el programa de Gobierno. Comentó que el desafío es dotar de
contenido al compromiso de “ser el primer gobierno ecologista de la historia de
Chile”. Esto significa buscar construir un nuevo modelo de desarrollo, en donde el
foco de las inversiones cambie hacia un desarrollo inclusivo y ecológicamente
sostenible, centrándose en las personas y el ecosistema.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 12)
--- PÁGINA 4 ---
4
Manifestó que un concepto fundamental sería el de justicia ambiental,
que dice relación con la manera de vincularnos con la naturaleza y las comunidades
que ha generado injusticia. Asimismo, insta la necesidad de cambiar y avanzar
hacia la justicia ambiental, reconociendo la importancia de distribuir adecuadamente
las cargas y los beneficios ambientales entre los territorios, de una manera
participativa y que tenga en el núcleo la protección de la vida. Por último, acotó que
este camino no es inmediato, sino que requiere de una transición.
Por su parte, indicó que la transición socioecológica justa es el
camino hacia una sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial. Es el
proceso participativo que diseñar un nuevo modelo de desarrollo, asegurando el
trabajo decente y la restauración ecológica, procurando no repetir los errores del
pasado.
En cuanto al problema medioambiental que sufre la ciudad de
Chañaral, mencionó que la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente de
Atacama realizó las siguientes medidas:
1. Coordinar las acciones y/o instancias necesarias para que la
Corporación Nacional del Cobre efectúe la tramitación de la representatividad
poblacional de las estaciones monitoras ante la SMA.
2. Con esa tramitación, incluir el seguimiento y evaluación de la
calidad del aire en el programa anual de fiscalización de la SMA.
3. Gestionar una estación de monitoreo del Ministerio del Medio
Ambiente para el seguimiento de la calidad del aire en el centro de la ciudad.
En el mismo sentido, se refirió a los recursos hídricos, suelo, medio
marino, residuos y a la biodiversidad de Chañaral.
Por último, señaló que la Estrategia Climática de Largo Plazo (ECLP)
para el sector de la minería, tiene por objeto minimizar, abordar y gestionar los
impactos generados por los relaves activos, abandonados y críticos de la actividad
minera, mencionando las siguientes metas:
1. No contar con relaves críticos para la población al 2030.
2. Contar con programas de monitoreo integrado e información
actualizada de los depósitos activos con enfoque de riesgos. Explicó que al 2030, el
100% de los relaves operativos de la gran y mediana minería cuentan con un Plan
de Monitoreo Integral y que reportará información a SERNAGEOMIN relativa a la
estabilidad física y química. A su vez, al 2030 el 100% de los relaves activos de la
gran minería, contarán con un Sistema de Gestión de la Construcción, Operación y
Monitoreo Integral (SGCOM).
3. Reducir la generación de relaves convencionales, fomentando
otras formas de depositación, como filtrados, espesados o en pastas, estableciendo
un porcentaje de reducción al 2022 y dando cumplimiento al 2030.
--- PÁGINA 5 ---
5
4. No contar con relaves en situación de abandono al 2050.
Finalmente, se comprometió a gestionar la adquisición de una unidad
de monitoreo de material particulado para la zona en el plazo de un año.
La Alcaldesa de la Municipalidad de Chañaral, señora Margarita
Flores explicó que se debe iniciar un proceso real de reparación para la comuna de
Chañaral.
Por su parte, acotó que existe una variable poco estudiada y que se
relaciona con la dinámica sociocultural de la ciudad, toda vez que Chañaral no es
solo un lugar vacío, sino que conviven personas y animales. En consecuencia, la
presencia de contaminación afecta la salud física y psíquica de los habitantes de la
zona, como también, el ecosistema y la fauna.
Declaró que tiene la esperanza de que Chañaral sea declarado como
zona de sacrificio y que el Estado es el único responsable en generar una política
pública duradera y efectiva.
La Concejala, señora Emma Arnello manifestó algunas palabras en
nombre del consejo municipal y los vecinos del sector.
Recalcó la importancia de contar con la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales en la zona, para que puedan analizar y conocer las graves
problemáticas medioambientales que afectan Chañaral y que repercuten en
materias de salud, social, político y cultural. Afirmó que el Estado ha sido garante de
forma permanente de los abusos y faltas de respeto hacia la comuna.
Lamentó que Chañaral no sea considerado por sus lindos paisajes y
como uno de los primeros puertos exportadores en Chile, sino más bien, como uno
de los lugares más contaminados del país, solo comparable con Chernóbil.
Indicó que se deben ordenar las prioridades para solucionar las
problemáticas, además, se necesita una hoja de ruta fuerte y clara de cómo
Chañaral debe ser tratado.
En el mismo sentido, estimó relevante trabajar para que Chañaral sea
declarado como zona de sacrificio ambiental, toda vez que tienen condiciones
mínimas de servicios, especialmente en materia de salud. Por lo anterior, se
requiere de un compromiso estatal, a través de la implementación de estrategias y
planes concretos de mitigación.
Por último, informó que en la zona vive gente de sacrificio, esforzada
y amante de sus tierras, en consecuencia, es importante solucionar estas
problemáticas para que las próximas generaciones puedan vivir en paz y sin
preocupaciones.
El Concejal, señor Diego Vargas hizo alusión a un hecho muy
importante que estaría ocurriendo en la comuna de Chañaral y propuso aplicar un
--- PÁGINA 6 ---
6
Royalty minero a la zona, con el objeto de generar nuevos ingresos para dignificar la
comuna y a todos los pobladores del lugar.
La diputada Pamela Jiles informó que la declaración de zona de
sacrificio ambiental depende exclusivamente del Ministerio del Medio Ambiente.
Instó a la Ministra a comprometerse con estas medidas y otras, tales
como, la creación de una red de monitoreo para la zona.
La Ministra del Medio Ambiente hizo presente que el término zona
de sacrificio no existe, sino que la denominación correcta sería zona de latencia o
saturada y para su declaración, previamente se requiere contar con una red
monitoreo.
Aclaró que se están realizando gestiones junto a la Corporación
Nacional de Cobre, para tomar las mediciones que correspondan, monitorearlas y,
eventualmente, declarar zona saturada. Informó que el plazo sería de un año
aproximadamente.
Por último, señaló que otra prioridad es contar con una normativa de
suelos.
El 
diputado 
Pulgar 
sugirió 
crear 
una 
Comisión 
Especial
Investigadora para evaluar los antecedentes de Chañaral y así poder ayudar al
Ministerio de Medio Ambiente a tomar decisiones.
El alumno de la escuela Angelina Salas Olivares, señor Cristóbal
Salas Chávez expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión, denominada propuestas medioambientes preparatorias para la comuna
de Chañaral.
Realizó una reseña histórica de la ciudad para posteriormente hacer
alusión a las consecuencias de la contaminación en Chañaral, mencionando la
modificación del paisaje costero; disminución de la vida marina y a las
enfermedades en la comunidad.
Por último, sugirió que el Estado no siga permitiendo que las mineras
continúen contaminando con desechos tóxicos, no tan solo en Chañaral, sino que
en todos los lugares de Chile. Además, estimó relevante educar para crear
conciencia sobre el daño medioambiental ocasionado que ha perjudicado
principalmente la salud de los habitantes.
Finalmente, instó a las autoridades a declarar Chañaral como zona de
sacrificio ambiental, con el propósito de establecer medidas de apoyo y reparación
para sus pobladores.
La diputada Santibáñez reflexionó sobre la necesidad de proteger la
salud de los niños, niñas y adolescentes.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 12)
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, opinó que declarar una localidad como zona de sacrificio
es naturalizar algo que no debiese pasar, no obstante, aclaró que las mineras tienen
una deuda brutal e histórica con la salud de la población.
La diputada Cicardini agradeció la exposición de Cristóbal,
señalando que muchas veces los niños dan lecciones de vida.
En representación de la Agrupación Ecológica Chañaralinos
Defensores de la Naturaleza CHADENATUR, la señora Joice Tabilo, expuso en
base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que Chañaral es un poblado
costero ubicado en la Región de Atacama, que tiene aproximadamente 14.000
habitantes y cuyo ecosistema fue severamente contaminado debido a la
sedimentación de los relaves mineros.
Acotó que si bien este problema ha sido abordado desde las ciencias
ambientales y la salud pública, pocos estudios han buscado atender las
experiencias de los habitantes como un factor necesario de considerar en la
planificación urbano-ambiental.
Por otro lado, mencionó algunos datos relevantes respecto al
arsénico, cobre, molibdeno, zinc, entre otros. Asimismo, se refirió a los análisis
químicos efectuados en los relaves de Chañaral, como también, al estudio de
impacto ambiental del Centro de Investigaciones Mineras y Metalurgias (CIMM),
“Identificación de acciones generadoras de potenciales impactos”. Al respecto,
informó que en Chañaral, en una muestra de 309 niños menores de 14 años,
tomada el 2002, resultaron 191 niños contaminados por arsénico.
Hizo presente que el desastre socio-natural producido por el aluvión
en 2015 permitió la reemergencia del problema ambiental entre los habitantes. Los
residuos mineros provenientes de la cuenca y los socavones provocados por
arrastre del alud no solo implicaron el rebrote del riesgo a la población, sino también
la visibilización de este problema a nivel país gracias a reportajes televisivos que
calificaron a Chañaral como una “cloaca química”. Sobre el punto, mencionó
algunos aspectos físicos, químicos y sociales que afectarían a la ciudad y a la
comunidad después del desastre.
Por último, informó que la existencia de un megarrelave en toda la
bahía de la ciudad de Chañaral es un caso emblemático del mal manejo de residuos
mineros (el relave equivale al 70% de la superficie urbana), ejemplificando que, si
todo el material minero de la bahía se pusiera en camiones ordenados en fila, daría
la vuelta a la tierra casi 24 veces por el ecuador
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 12)
--- PÁGINA 8 ---
8
Indicó que la consecuencia de respirar el aire con metales pesados,
trae consigo que las personas adquieran ciertas enfermedades al exponerse de
manera aguda o crónica.
Finalmente, comentó que más de 3000 chañaralinos firmaron una
solicitud, con el objeto de establecer tres estaciones de monitoreo en la zona para
medir material particulado.
En representación de la Agrupación Ecológica Chañaralinos
Defensores de la Naturaleza CHADENATUR, la señora Pamela Vargas expuso
en base a una presentación que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, explicó cómo afectan los compuestos del
relave en la salud de los chañaralinos.
Señaló que los relaves son desechos industriales producidos por la
Minería, considerándose como un material peligroso porque reúnen las condiciones
de reactividad, corrosividad y toxicidad. En ese contexto, informó que la Bahía de
Chañaral contiene 350 millones de toneladas de relaves mineros.
A mayor abundamiento, se refirió a los compuestos químicos de
arsénico, cobre, molibdeno, niquel, zinc, plomo, especificando sus concentraciones
y efectos negativos en la salud de las personas.
Solicitó mayores recursos para la investigación en la zona.
En representación de la Agrupación Ecológica Chañaralinos
Defensores de la Naturaleza CHADENATUR, el señor Mauricio Rivera Blanco
en términos generales, manifestó que si se compara un tranque moderno y se hace
un análisis químico, se puede ver que la concentración de minerales es muy
mínima, a diferencia de lo que ocurre en Chañaral, toda vez que los relaves que
están depositados en la bahía de esta zona tienen mucha concentración de
minerales y metales pesados según los diversos estudios realizados.
En representación de la Agrupación Ecológica Chañaralinos
Defensores de la Naturaleza CHADENATUR, el señor Manuel Cortes, expuso en
base a una presentación que dejó a disposición de la Comisión.
Básicamente, estimó relevante instalar tres estaciones de monitoreo
de material particulado 2,5; sensibilizar a la comunidad en temas medioambientales
y buscar apoyo con las autoridades para materializar esta iniciativa.
La diputada Santibáñez relevó la importancia de adoptar las
medidas adecuadas para comprometer zona de latencia o saturada en Chañaral.
El Presidente del Comité ambiental de Chañaral, señor Rubén
Olguín expuso en base a una presentación que dejó a disposición de la Comisión.
Informó que la comunidad de Chañaral interpuso recurso de
protección en contra de CODELCO CHILE, ante la Corte de Apelaciones que fue
--- PÁGINA 9 ---
9
fallado el 23 de junio de 1988 a favor de Chañaral y, ratificado el 8 agosto de 1988
por la Excelentísima Corte Suprema.
Por consiguiente, señaló que el fallo dispuso que: “De este modo
queda demostrado que el acto que ejecuta la recurrida, además de ilegal es
arbitrario de suyo, ya que importa por sí sola una violación al derecho y a principios
jurídicos y de convivencia superiores, que la tornan más que ilegal, en injusto.
Así, jamás podrá decirse que una persona o autoridad tiene el
derecho a contaminar el medio ambiente en que vive y se desarrolla una comunidad
de personas, como ocurre en este caso. Más aún, dicho acto al afectar la naturaleza
misma, resulta atentatorio a toda norma civilizada de convivencia del hombre con su
medio”.
Posteriormente, hizo alusión a algunas instancias, convenios e
iniciativas parlamentarias sobre la temática.
Afirmó que es sabido que las ganancias del cobre son básicamente
“el sueldo de Chile”, siendo destinado a gastos sociales, como vivienda, pobreza,
educación y salud, sin embargo, aclaró que por este sueldo han estado expuestos,
por décadas, al flagelo contaminante y a la muerte en forma lenta, invisible y
silenciosa.
Por último, sostuvo que Chañaral requiere con urgencia lo propuesto
por los diputados el año 2009 en relación con el diagnóstico sanitario y
epidemiológico y, las intervenciones del Ministerio de Salud y Medioambiente. En
concreto mencionó las siguientes:
1. Se instruya, a la brevedad, a las autoridades competentes con el
objeto de levantar un censo epidemiológico, en relación con la contaminación de la
cual es víctima la población, que establezca prevalencia detallada de morbilidad,
estado de salud, índices de cáncer, afecciones cutáneas y enfermedades
asociadas, calidad de vida y discapacidad en la zona.
2.- Se ordene al Ministerio de Salud elaborar un informe de
evaluación de los peligros y los daños a la salud que significa la exposición de la
población a dicha contaminación y las medidas correspondientes de acuerdo a las
políticas de salud pública actuales.
3. Solicitar al Ministerio de Salud su intervención inmediata, si según
los resultados de los estudios solicitados se comprobara que la salud de la
población haya sido afectada por la situación de contaminación descrita, con el
objeto de que se realicen todas las medidas necesarias con el fin de resguardar la
salud de la población de la zona, especialmente la más vulnerable, como niños y
adultos mayores.
4.- De la misma manera, la comunidad debiera ingresar al Programa
de Recuperación Ambiental (PRAS) en base a los estudios realizados y no esperar
--- PÁGINA 10 ---
10
largos tres años para un monitoreo de material particulado 2.5 respirable, de no ser
así, iniciar cuanto antes un Programa de Monitoreo del aire.
5.- Asimismo, implementar la necesaria infraestructura sanitaria para
hacerse cargo de los impactos ambientales que se han producido a través de los
años. Explicó que las iniciativas tendientes a generar de justicia y ambiental que, de
seguro nunca podrá compensar en proporción al daño causado, son variadas y, si
bien el Royalty Minero, dispone con cierta ambigüedad que servirá para poder
aumentar las actividades de desarrollo científico-tecnológico, para destinar mayores
recursos económicos en donde se realizan actividades extractivistas y para que
puedan tener un financiamiento a los planes de recuperación ambiental y social, no
resuelve ni asegura la utilización de los recursos para resolver pasivos ambientales
de esta envergadura.
6.- Se requiere una ley especial asimilable al Royalty Minero que,
apunte a la mitigación y/o solución expresa de los graves problemas ambientales de
las mineras responsables, con recursos económicos para infraestructura y atención
médica de especialidades y otros temas y, que no dependa de los vaivenes
económicos ni oscilaciones del precio del cobre.
La diputada Pamela Jiles solicitó oficiar al Gobernador Regional de
Atacama, señor Miguel Vargas Correa para que informe sobre qué ha pasado con el
compromiso de financiamiento adquirido con la comunidad, en relación con el
traspaso de tres estaciones de monitoreo de material particulado, desde la
Corporación Nacional del Cobre, precisando cuando estarían los recursos.
Asimismo, solicitó oficiar a la Ministra de Medio Ambiente para que
tenga a bien ratificar por escrito el compromiso arribado en la sesión especial de la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales realizada en la ciudad de
Chañaral el 9 de junio de 2022, en relación con la creación de una unidad de
monitoreo de material particulado para la zona en el plazo de un año.
La representante de la Red Feminista Chañaral, señora Andrea
Rojas expuso en base a una presentación4 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, explicó que la contaminación por relaves
mineros ha afectado la economía, política, geografía, cultura, educación, salud y el
buen vivir.
Como propuestas, hizo hincapié en contar con estaciones de
monitoreo de material particulado; una estación meteorológica; un Plan de
Prevención y Descontaminación Atmosférica y, un Programa de Recuperación
Medioambiental y Social para Chañaral, con perspectiva de género.
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 12)
--- PÁGINA 11 ---
11
El profesor de la Facultad de Medicina Universidad de Chile,
Doctor Dante Cáceres expuso en base a una presentación5 que dejó a disposición
de la Comisión.
En términos generales, se refirió a la evaluación de los efectos
agudos por exposición continua del material particulado proveniente de relaves
mineros sobre la salud respiratoria de escolares en la ciudad de Chañaral.
Comentó que la hipótesis de la investigación dice relación con que
“Los escolares expuestos continuamente a elevados niveles de material particulado
proveniente de los relaves depositados en la playa de Chañaral, Chile, tienen
efectos agudos sobre su salud respiratoria”.
Acotó que el objetivo general del estudio es evaluar la asociación
entre la exposición continua a MP proveniente de los relaves mineros depositados
en la bahía de Chañaral y su efecto sobre los cambios en la función respiratoria de
menores escolares. A su vez, los objetivos específicos son monitorear los niveles de
MP10 y PM2.5 y las variables meteorológicas durante el periodo de estudio (7
meses); medir la funcionalidad pulmonar en niños de 6 a 15 años seriadamente
durante el periodo de estudio; evaluar la asociación entre la exposición diaria a MP y
los cambios en función respiratoria durante el periodo de estudio y, caracterizar
químicamente y gravimétricamente el MP y el polvo al interior y exterior de
microambientes escolares y casas.
Afirmó que el estudio dispone que el MP10 superó la normativa
ambiental vigente (150 µg/m3: promedio 24 horas) en 5 ocasiones en los meses de
diciembre, enero y febrero; mientras que MP2.5 superó la normativa ambiental (50
µg/m3: promedio 24 horas) en 1 ocasión en diciembre (Figura 6). Por su parte, la
exposición promedio a MP2.5 de 4 horas, 12 y 24 horas antes del examen se asoció
a la disminución de la capacidad vital forzada. Para MP10, este efecto solo se
observó en el Flujo Espiratorio Forzado 24 horas antes del examen.
A mayor abundamiento y como conclusiones generales, sostuvo que
la exposición a MP2.5 está asociado a la disminución de la función respiratoria en
niños escolares de 6 a 15 años”, los cuales estarían potenciados por la presencia de
metales pesados en las partículas, los que pueden generar efectos inflamatorios a
nivel 
del 
parénquima 
pulmonar. 
Asimismo, 
explicó 
que 
la 
composición
metálica/metaloides y másica del MP y el polvo sedimentado al interior de
microambientes escolares y residenciales está asociada a la determinada en
microambientes exteriores”. Acotó que los perfiles de metales pesados
determinados en MP y polvo sedimentado es una mezcla de elementos
determinados en la corteza (suelos) y actividades industriales. Por último, se
5 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 12)
--- PÁGINA 12 ---
12
determinó elevadas concentraciones de Cu, Zn, Pb y As especialmente el polvo a
nivel de jardines infantiles, residencias y viviendas, estando estos elementos en una
menor cantidad en MP.
La diputada Jiles preguntó sobre la eventual implementación del
Programa para la Recuperación Ambiental y Social (PRAS), el cual se habría
aprobado por el consejo comunal de Chañaral.
La diputada Cicardini afirmó que el Programa para la Recuperación
Ambiental y Social (PRAS) no existe en Chañaral, por tanto, estimó importante
conocer cuál sería el compromiso del Ejecutivo en esta materia, como también, las
medidas que adoptará la autoridad sanitaria en la Región de Atacama, teniendo en
consideración las problemáticas medio ambientales expuestas.
Asimismo, propuso generar una mesa de trabajo con las autoridades
comunales, para establecer una hoja de ruta y, analizar el traspaso de las
estaciones de monitoreo desde Codelco.
La diputada Jiles consultó cuándo, dónde y cómo se hará la reunión
de trabajo.
La diputada Cid afirmó que la comuna y la región requieren del
cumplimiento de los compromisos.
Asimismo, afirmó que el Ministerio se comprometió en el plazo de un
año a transferir las estaciones de monitoreo desde Codelco, no obstante, opinó que
el plazo para declarar como zona saturada a Chañaral sería de 3 años.
La Secretaria Regional Ministerial de Salud de Atacama, señora
Jessica Rojas Gahona expuso en base a una presentación6 que dejó a disposición
de la Comisión.
Se refirió al Programa de Vigilancia de Población Expuesta a
Contaminantes Ambientales (PECA), implementado desde el 2019 en 6 regiones del
país, donde se incluye la Región de Atacama.
Acotó que dentro del mapa o contexto ambiental de la Región de
Atacama, se tienen distintos tipos de variables que pudieran representar un riesgo
para la salud de la población, precisando que el panorama en la provincia de
Chañaral es:
1. Comuna Chañaral: Presencia de relave depositado por décadas en
la Playa Grande de la ciudad.
2. Comuna Diego de Almagro: Presencia de zona saturada por SO2 y
MP10 en sector de Potrerillos.
6 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 12)
--- PÁGINA 13 ---
13
Por último, mencionó las actividades programadas en el contexto de
educación sanitario ambiental en la zona, como también, a los numerosos estudios
epidemiológicos realizados tanto, como iniciativa sectorial como de instituciones
ambientales y académicas del país en la comuna de Chañaral.
En representación de Codelco, el Gerente de Sustentabilidad y
Asuntos Externos de División El Salvador, señor Ricardo Sobarzo explicó que
en el último periodo han aumentado sus relaciones con la comuna de Chañaral,
especialmente a través de mejoras.
Afirmó que se estaría trabajando en la alternativa de un centro de
diálisis para la comuna.
La diputada Cicardini informó que se reunió con el Presidente del
Directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco para exponer la necesidad de
avanzar en conjunto, toda vez que están en presencia de una empresa del Estado
que contamina, en consecuencia, debe existir un compromiso real para avanzar en
un programa de recuperación.
Estimó prudente convocar posteriormente a los distintos actores en la
solución de esta problemática.
El diputado Pulgar contó su experiencia personal con el señor
Máximo Pacheco.
La diputada Marisela Santibañez se refirió a la necesidad de contar
con centros de diálisis para la comuna de Chañaral.
La diputada Cid opinó que todos tienen el diagnóstico claro y se
deben buscar las soluciones desde el ámbito de cada uno.
La diputada Jiles señaló que la gente de Chañaral tiene
desconfianza de los políticos y, además, tienen la impresión de que no pueden
hacer nada.
Opinó que es una vergüenza que una empresa del Estado sea la
responsable de la contaminación de la zona, con todo lo que ello conlleva.
La diputada Cicardini afirmó que se hará un seguimiento de los
compromisos adquiridos, especialmente respecto del traspaso de las tres
estaciones de monitoreo. Se comprometió a sesionar nuevamente en Chañaral,
pero sin fecha.
El diputado Pulgar informó que la próxima sesión especial se hará el
21 de julio de 2022 en la Región del Maule.
--- PÁGINA 14 ---
14
La diputada Marisela Santibáñez solicitó oficiar a Codelco para
conocer el compromiso real de la Corporación con la creación de un centro de
diálisis para Chañaral.
----
-----
Se levantó la sesión a las 13:45 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión