======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17118&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2018 - 2022.
369ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN 195
MIERCOLES 19 DE ENERO DE 2022, DE 10:44 A 12:30 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Continuó la discusión particular, en segundo
trámite constitucional, del proyecto iniciado
en mensaje, que "Fija Ley Marco de Cambio
Climático". Boletín N° 13.191-12 (S).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marcela Sandoval Osorio.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Sebastián Álvarez Ramirez, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo
Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio y Daniel
Verdessi Belemmi.
Concurrió en forma telemática el diputado Sebastián Torrealba
Alvarado.
Los diputados Sergio Bobadilla y Rubén Moraga reemplazaron en
parte de la sesión a los diputados Javier Macaya y Amaro Labra.
Participaron como invitados en forma presencial y telemática, el
Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo, acompañado por la Jefa de
Cambio Climático, señora Carolina Urmeneta, y en forma telemática los asesores
del Ministerio del Medio Ambiente señora Andrea Barros y señor Tomás de Tezanos
Pinto,
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación de la Oficina Virtual, mediante la cual informa
reemplazo del diputado Javier Macaya por el diputado Sergio Bobadilla durante la
sesión de hoy.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°038), mediante el cual remite información glosa N°2, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
3.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°039), mediante el cual remite información glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DIA
Continuó 
la 
discusión 
particular, 
en 
segundo 
trámite
constitucional, del proyecto iniciado en mensaje, que "Fija Ley Marco de
Cambio Climático". Boletín N° 13.191-12 (S).
Propuesta del Senado:
Artículo 7
Artículo 7°.- Contribución Determinada a Nivel Nacional. La
Contribución Determinada a Nivel Nacional es el instrumento que contiene los
compromisos de Chile ante la comunidad internacional para mitigar las emisiones de
gases de efecto invernadero e implementar medidas de adaptación, de conformidad
con lo dispuesto por el Acuerdo de París y la Convención.
Los hitos y metas intermedias para el cumplimiento de los objetivos
de largo plazo de la Estrategia Climática de Largo Plazo serán fijados en la
Contribución Determinada a Nivel Nacional, conforme a lo establecido en el artículo
5°.
La Contribución Determinada a Nivel Nacional contendrá al menos:
a) El contexto nacional sobre el balance de gases de efecto
invernadero y la vulnerabilidad del país al cambio climático;
b) Las metas nacionales de mitigación de gases de efecto
invernadero y de aumento y protección de sumideros de dichos gases;
c) Las metas nacionales de adaptación al cambio climático;
--- PÁGINA 3 ---
3
d) Un componente de integración que considere aspectos de
mitigación y adaptación de manera conjunta, promoviendo la generación de
sinergias, tales como soluciones basadas en la naturaleza;
e) La información necesaria para dar cumplimiento a los
requerimientos de claridad, transparencia y entendimiento de los acuerdos
internacionales suscritos por Chile;
f) La descripción de los medios de implementación, de conformidad
con los lineamientos definidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo, y
g) Los lineamientos de la Estrategia Financiera de Cambio Climático.
La Contribución Determinada a Nivel Nacional será elaborada,
revisada y actualizada por el Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con las
autoridades sectoriales señaladas en el artículo 17 y ministerios competentes, en los
plazos definidos bajo la Convención y el Acuerdo de París o los tratados suscritos
por Chile que los reemplacen, tomando en cuenta la necesidad de una mayor
ambición que en sus versiones precedentes y conforme a criterios de costo
efectividad y equidad de las cargas, con un sistema de seguimiento con indicadores
que serán reportados anualmente por las autoridades sectoriales al Ministerio del
Medio Ambiente y al Ministerio de Relaciones Exteriores.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración o actualización de
la Contribución Determinada a Nivel Nacional, según corresponda.
El procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio
Ambiente con apoyo del Ministerio de Relaciones Exteriores, y deberá contemplar,
al menos, la participación de las autoridades sectoriales y ministerios competentes
que corresponda, una etapa de participación ciudadana que tendrá una duración de
treinta días hábiles, el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio
Climático y el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático.
En el plazo de diez días hábiles de iniciada la etapa de participación
ciudadana, la Contribución Determinada a Nivel Nacional deberá ser presentada
ante la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado y a la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados.
La Contribución Determinada a Nivel Nacional se establecerá
mediante decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, suscrito además por
los Ministros de Relaciones Exteriores y de Hacienda, en un plazo de no más de
treinta días contado desde el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático, y su actualización se realizará bajo el mismo
procedimiento establecido para su aprobación.
--- PÁGINA 4 ---
4
--- Indicación N°14. Del diputado González para modificar el artículo
7 en los siguientes términos:
a) Reemplázase en el inciso cuarto, la expresión “en conjunto con”
por “con la colaboración de”.
b) Reemplázase en el inciso sexto, la palabra “treinta” por “sesenta”.
c) Suprímase en el inciso sexto, la expresión “el pronunciamiento”.
d) Reemplázase en el inciso octavo, la palabra “pronunciamiento” por
“informe”.
El diputado Mellado opinó que el termino “pronunciamiento” implica
mayor responsabilidad y trabajo que un informe.
El diputado González explicó que la indicación viene a empoderar al
Ministerio del Medio Ambiente y que no dependa de otros pronunciamientos.
Asimismo, planteó que la Contribución Determinada a Nivel Nacional sea elaborada,
revisada y actualizada por el Ministerio del Medio Ambiente, con la colaboración de
las autoridades sectoriales y ministerios competentes y, no en conjunto con dichas
entidades.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo declaró que
la lógica del pronunciamiento del Consejo de Ministros es proponer al Presidente de
la República una decisión ambiental que cuente con una visión de sustentabilidad d
ellos distintos órganos de la administración el Estado, que incorporan este Consejo.
Afirmó que no se debe confundir el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y su rol contemplado en el artículo 71 y siguientes de la Ley
N°19.300, con el Comité de Ministros del artículo 20 de la Ley N°19.300, donde
incluso su integración es distinta.
En votación la indicación N°14, letras a), b), c) y d), se aprobaron por
mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla
(en reemplazo de Macaya), Mellado y Morales.
Sometido a votación el resto de artículo 7, se aprobó por mayoría (10
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 8
Artículo 8°.- Planes Sectoriales de Mitigación del Cambio Climático.
Los Planes Sectoriales de Mitigación establecerán el conjunto de acciones y
medidas para reducir o absorber gases de efecto invernadero, de manera de no
sobrepasar el presupuesto sectorial de emisiones asignado a cada autoridad
sectorial en la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán contener, al menos, lo
siguiente:
a) Diagnóstico sectorial, determinación del potencial de reducción de
emisiones de gases de efecto invernadero y alcances relativos al presupuesto
sectorial de emisiones;
b) Descripción detallada de las medidas de mitigación a nivel
nacional, regional y comunal, con indicación de plazos de implementación y
asignación de responsabilidades, para no sobrepasar el presupuesto sectorial de
emisiones. Los planes deberán priorizar aquellas medidas que sean más efectivas
para la mitigación al menor costo social, económico y ambiental posible;
c) Descripción detallada de las medidas relativas a los medios de
implementación, considerando los lineamientos identificados en la Estrategia
Climática de Largo Plazo, con indicación de plazos y asignación de
responsabilidades, y
d) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación, conforme a lo
establecido en la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Los Planes Sectoriales que se sometan a aprobación del Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad contendrán un informe financiero detallado de las
medidas de mitigación nacional, regional y comunal.
Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por las
siguientes autoridades sectoriales: Ministerios de Energía, de Transporte y
Telecomunicaciones, de Minería, de Salud, de Agricultura, de Obras Públicas y de
Vivienda y Urbanismo.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y
actualización de los Planes Sectoriales de Mitigación. Dicho procedimiento
contemplará, al menos, la participación de las autoridades sectoriales competentes,
una etapa de participación ciudadana, que tendrá una duración de treinta días
hábiles, que incluya la participación informada de los municipios, y el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio
Climático.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Ministerio del Medio Ambiente tendrá el rol de contraparte técnica
en la elaboración de los Planes Sectoriales de Mitigación, procurando la coherencia
en la gestión del cambio climático y evitando duplicidad o superposición en las
medidas propuestas.
Los Planes Sectoriales de Mitigación se establecerán mediante
decreto supremo del ministerio competente, suscrito además por el Ministro de
Hacienda en un plazo de no más de treinta días contado desde el pronunciamiento
del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. Dichos
planes serán revisados y actualizados, cuando corresponda, al menos cada cinco
años, bajo el mismo procedimiento establecido para su elaboración, en
concordancia con la Estrategia Climática de Largo Plazo.
--- Indicación N°15. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el inciso 4 del artículo 8 por el
siguiente:
“Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por el
Ministerio del Medio Ambiente en colaboración con las autoridades sectoriales
establecidas en el artículo 17, según corresponda.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
esta indicación es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República porque le
estaría atribuyendo competencias nuevas a lo presentado en el proyecto de ley.
La diputada Marcela Sandoval afirmó que la indicación es admisible
porque no irroga necesariamente presupuesto, sino que tiene que ver con una
atribución más y, además, porque le correspondería como órgano rector de la
Estrategia Climática de Largo Plazo.
La Secretaría de la Comisión, señora Ana María Skoknic aclaró
que si la Presidente de la Comisión considera que es una nueva función del
Ministerio, sería inadmisible de acuerdo al artículo 65 N°2 de la Constitución Política
de la República, al determinar funciones y atribuciones de los servicios públicos.
El diputado Ricardo Celis preguntó si a alguien le cabía duda que
un plan de mitigación ambiental de cambio climático va a ser elaborado por el
Ministerio del Medio Ambiente -a nadie-. Al respecto, afirmó que a esa función que
es lógica y natural se le debe agregar la colaboración de los otros ministerios.
--- PÁGINA 7 ---
7
La señora Skoknic recordó que la indicación es incompatible con lo
ya aprobado en el artículo 8, toda vez que en la sesión anterior se acordó votar todo
el articulado sin indicaciones, con un resultado de 10 votos a favor y 1 abstención.
Por consiguiente, si se aprueba la indicación N°15 no sería concordante con el resto
del proyecto.
La diputada Sandoval declaró que la indicación es incompatible con
lo aprobado anteriormente.
--- Indicación N°16. Indicación del diputado González, para modificar
el artículo 8 de la siguiente manera:
a) Reemplázase en el inciso quinto la palabra “treinta” por “sesenta”
b) Agrégase en el inciso quinto, a continuación de la palabra
“municipios” la expresión “y gobiernos regionales”.
En votación la indicación N° 16, letras a) y b) se aprobaron por
mayoría (8 votos a favor y 2 abstención). Votaron a favor los diputados Álvarez,
Celis, Gonzalez, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval y Verdessi. Se abstuvieron los
diputados Bobadilla (en reemplazo de Macaya) y Torrealba.
--- Indicación 16bis. Del diputado González para agregar en el
artículo 8°, inciso final, a continuación de la palabra “Ministro” la expresión “del
Medio Ambiente y”
El diputado González manifestó que los planes sectoriales de
mitigación se establecerán mediante decreto supremo del ministerio competente,
suscrito además por el Ministro de Hacienda. Al respecto, sugirió incorporar también
al Ministro del Medio Ambiente.
Puesto en votación la indicación N° 16 BIS, se aprobó por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya) Celis, Gonzalez, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Sandoval
Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°17. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para agregar en el artículo 8, el siguiente inciso final:
“Los Ministerios que no están obligados a desarrollar Planes
Sectoriales de Mitigación según lo estipulado en el inciso cuarto podrán desarrollar
sus propias versiones de este tipo de plan. Éstos deberán ser compatibles con la
--- PÁGINA 8 ---
8
Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes Sectoriales vigentes, pero no se
les aplicarán las exigencias del presente artículo. Para su diseño, podrán solicitar el
apoyo del Ministerio del Medio Ambiente como contraparte técnica.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo opinó que
esta indicación de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, sin perjuicio,
que se establece como si fuera facultativo, pero para poder ejercer la facultad
primero se debe tener la competencia.
La diputada Marcela Sandoval señaló que en esta indicación no se
estaría definiendo una obligatoriedad, sino una acción complementaria que viene
justamente a fortalecer el cumplimiento de una estrategia y a contribuir en la
Estrategia Climática de Largo Plazo.
Puesto en votación la indicación N°17, se rechazó por no alcanzar el
quorum (5 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados
Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Álvarez, Bobadilla
(en reemplazo de Macaya).
Sometido a votación el resto de artículo 8, se aprobó por mayoría (10
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 9
Artículo 9°.- Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático.
Los Planes Sectoriales de Adaptación establecerán el conjunto de acciones y
medidas para lograr adaptar al cambio climático aquellos sectores con mayor
vulnerabilidad y aumentar su resiliencia climática, de conformidad con los objetivos y
las metas de adaptación definidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo.
1) Se elaborarán al menos los siguientes planes sectoriales de
adaptación:
a) Biodiversidad, incluyendo ecosistemas terrestres y marinos, cuya
elaboración corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente;
b) Recursos hídricos, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de
Obras Públicas. Su objetivo principal será establecer instrumentos e incentivos para
promover la resiliencia ante los efectos adversos del cambio climático sobre los
--- PÁGINA 9 ---
9
recursos hídricos, tales como la sequía, inundación y pérdida de calidad de las
aguas, velando por la prioridad del consumo humano, de subsistencia y
saneamiento;
c) Infraestructura, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de
Obras Públicas;
d) Salud, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Salud;
e) Minería, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Minería;
f) Energía, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Energía;
g) Silvoagropecuario, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de
Agricultura;
h) Pesca y acuicultura, cuya elaboración corresponderá al Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo;
i) Ciudades, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de Vivienda
y Urbanismo;
j) Turismo, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, y
k) Zona costera, cuya elaboración corresponderá al Ministerio de
Defensa Nacional.
2) Los planes sectoriales de adaptación deberán contener, al menos,
lo siguiente:
a) Caracterización del sector y su vulnerabilidad;
b) Evaluación de efectos adversos del cambio climático y riesgos
actuales y proyectados para el sector, incluyendo aquellos asociados a las zonas
latentes que se encuentren declaradas al momento de su elaboración;
c) Descripción detallada de las medidas de adaptación, con indicación
de plazos de implementación y asignación de responsabilidades. Los planes
deberán priorizar las medidas de adaptación en base a criterios de costo efectividad,
considerando los lineamientos señalados en la Estrategia Climática de Largo Plazo.
En el caso de que se disponga la dictación o revisión de regulaciones sectoriales,
éstas serán priorizadas por la autoridad respectiva;
d) Descripción detallada de las medidas relativas a los medios de
implementación, considerando los lineamientos identificados en la Estrategia
Climática de Largo Plazo, con indicación de plazos y asignación de
responsabilidades;
e) Descripción detallada de las medidas tendientes a reducir y
gestionar el riesgo creado por el cambio climático al sector que regula el plan, y
aplicando un enfoque territorial, cuando corresponda. Respecto de los riesgos de
--- PÁGINA 10 ---
10
desastres, las medidas deberán ser aquellas contenidas en los planes sectoriales de
gestión del riesgo de desastres, si los hubiere, o, en caso contrario, la Oficina
Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública ejercerá el rol
de contraparte técnica para el diseño de dichas medidas;
f) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de
las medidas del plan, conforme lo establecido en la Estrategia Climática de Largo
Plazo, y
g) Identificación de barreras institucionales, normativas y económicas
para el cumplimiento de las medidas indicadas en las letras c), d) y e) del número 2)
de este artículo.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y
actualización de los Planes Sectoriales de Adaptación.
La elaboración e implementación de los planes sectoriales será de
responsabilidad de las autoridades sectoriales señaladas, las que deberán colaborar
recíprocamente y con los organismos con competencia en la materia,
comprometiendo las medidas de adaptación que sean necesarias, los que deberán
suscribir el decreto que apruebe el respectivo plan. Dicho procedimiento será
coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente y contemplará, al menos, una etapa
de participación ciudadana, que tendrá una duración de treinta días hábiles, que
incluya la participación informada de los municipios, y el pronunciamiento del
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Los Planes Sectoriales de Adaptación se establecerán mediante
decreto supremo del ministerio competente, suscrito además por el Ministro de
Hacienda, en un plazo de no más de treinta días contado desde el pronunciamiento
del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. Dichos
planes serán revisados y actualizados, cuando corresponda, cada cinco años, bajo
el mismo procedimiento establecido para su elaboración.
--- Indicación N°18. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el numeral 1) del artículo 9° por el
siguiente:
“1) Se elaborarán al menos los siguientes planes sectoriales de
adaptación, cuya elaboración corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente en
colaboración con las autoridades sectoriales establecidas en el artículo 17:
a) Biodiversidad, incluyendo ecosistemas terrestres y marinos,
b) Recursos hídricos,
c) Infraestructura y ciudades,
d) Salud,
--- PÁGINA 11 ---
11
e) Energía y Minería,
f) Silvoagropecuario, Pesca y acuicultura,
g) Zona costera.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo en primer
término, sostuvo que en la propuesta del Senado ya se encuentra incluida la
biodiversidad.
Asimismo, acotó que la indicación es inadmisible por ser de iniciativa
exclusiva del Presidente, al inmiscuirse en las competencias y facultades de un
ministerio.
En votación la indicación N°18, se rechazó por no alcanzar el quorum
(5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez,
Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de
Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
--- Indicación N°19. Del diputado González, para modificar el artículo
9 en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el literal b), a continuación del punto y coma la frase
“la preservación ecosistémica, la disponibilidad de las aguas y la sustentabilidad
acuífera;”
En votación la indicación N° 19, letra a), se aprobó por unanimidad
(12 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo
de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval
Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N°19. Del diputado González, para modificar el artículo
9 en el siguiente sentido:
b) 
Agrégase 
un 
literal 
nuevo 
l) 
del 
siguiente 
tenor:
“l) De transportes.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo comentó
que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tiene la obligación de hacer
el plan de mitigación, por tanto debiese ser contemplado en la mitigación y no en la
adaptación.
A mayor abundamiento, señaló que los planes de adaptación son
para aquellos sectores que son más vulnerables a los efectos del cambio climático.
--- PÁGINA 12 ---
12
En el caso de transportes, su mayor aporte es respecto de las emisiones de gases
de efectos invernadero y por eso tiene un plan de mitigación.
El diputado González explicó que hay materias que tienen que ver
con el desplazamiento de las personas y que se encuentra relacionada con los
nuevos desafíos de la crisis climática, haciendo alusión a las regiones y sectores
aislados de Chile.
Sometido a votación la indicación N° 19, letra b), se aprobó por
mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado y Rey. Se abstuvo
el diputado Morales.
--- Indicación N°19. Del diputado González, para modificar el artículo
9 en el siguiente sentido:
c) Reemplázase en el artículo 9, inciso quinto, la palabra “treinta” por
“sesenta”.
d) Agrégase en el artículo 9, inciso quinto, a continuación de la
palabra “municipios” la expresión “gobiernos regionales”.
e) Agrégase en el artículo 9°, inciso final, a continuación de la palabra
“Ministro” la expresión “del Medio Ambiente y”
Puesto en votación la indicación N° 19, letras c), d) y e), se
aprobaron por mayoría (11 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado Bobadilla (en reemplazo de
Macaya).
--- Indicación N°20. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en el inciso final del artículo 9, la frase
“cuando corresponda”.
Sometido a votación la indicación N° 20, se aprobó por unanimidad
(12 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo
de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.
--- PÁGINA 13 ---
13
Puesto en votación el resto de artículo 9, se aprobó por mayoría (10
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 10
Artículo 10.- Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático. El
Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático o RANCC contiene las políticas,
planes, programas, normas, acciones y medidas, sea que estén contempladas en
instrumentos de gestión del cambio climático o hayan sido propuestas por otros
organismos públicos, con el objetivo de monitorear e informar su estado de avance
en el corto plazo.
El RANCC agrupará la información en las siguientes materias:
a) Adaptación: constituido por las medidas contenidas en los Planes
Sectoriales de Adaptación y los planes, programas, proyectos y demás iniciativas
que se desarrollen en el país;
b) Mitigación: constituido por las medidas contenidas en los Planes
Sectoriales de Mitigación y los planes, programas, proyectos y demás iniciativas que
se desarrollen en el país;
c) Medios de Implementación: constituido por las acciones tendientes
a implementar el desarrollo y transferencia de tecnología, la creación y
fortalecimiento de capacidades y el financiamiento, y
d) Gestión del cambio climático a nivel regional y local: descripción
general de las medidas y acciones a nivel territorial.
El RANCC será elaborado por el Ministerio del Medio Ambiente en
coordinación con el Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático, y
deberá contar con el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático. Se formalizará mediante resolución del
Ministerio del Medio Ambiente, y será actualizado cada dos años, de acuerdo a la
frecuencia de reportes de transparencia a la Convención.
Previo a su informe a la Convención, el Ministro del Medio Ambiente
dará cuenta pública en la sala de ambas cámaras del Congreso Nacional sobre
dicho reporte. Los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado,
respectivamente, citarán a una sesión especial para dicho efecto.
En caso de que las medidas de los respectivos planes sectoriales no
avancen según lo comprometido, deberá citarse al Ministro de Estado respectivo,
conforme al artículo 52, numeral 1), letra b), de la Constitución Política de la
República, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al
--- PÁGINA 14 ---
14
ejercicio de su cargo. Lo anterior, sin perjuicio de que la Cámara de Diputados
pueda utilizar otros mecanismos de fiscalización de los actos de gobierno para
determinar las responsabilidades políticas de las autoridades sectoriales.
--- Indicación N° 21. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 10 de la siguiente manera:
a) Agregase en el literal a), a continuación de la palabra “proyectos”,
la frase “normas y actos administrativos”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo explicó que
los actos administrativos son cualquier acto que contenga un tipo de comunicación o
decisión, en consecuencia, se tendrían que reportar memos, oficios internos,
instrucciones generales y otros documentos que no tienen que ver con la acción
climática.
Sometido a votación la indicación N° 21, letra a), se rechazó por
unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Bobadilla
(en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación D. De los diputados Celis y Sandoval para agregar en
el literal a), a continuación de la palabra “proyectos”, la frase “normas y actos
administrativos de carácter general”.
Puesto en votación la indicación A, se aprobó por unanimidad (12
votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de
Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N° 21. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 10 de la siguiente manera:
b) Agregase en el literal d), a continuación del punto aparte, que pasa
a ser seguido, el siguiente texto: “La gestión del cambio climático comprende, entre
otras, aquellas medidas, normas y actos administrativos destinados a aumentar la
mitigación o adaptación al cambio climático, como también, aquellas que aumenten
los efectos adversos del cambio climático, indistintamente del órgano que las
realice.”
--- PÁGINA 15 ---
15
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo recordó que
la gestión del cambio climático ya fue definida en el artículo 3 del proyecto de ley y
aprobada por la unanimidad de la Comisión, precisando que la indicación estaría
agregando una definición distinta.
En votación la indicación N° 21, letra b), se rechazó por unanimidad
(12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N° 21. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 10 de la siguiente manera:
c) Reemplazase en el inciso final, la frase “en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo” por “en relación con las razones del no
cumplimiento con la ley de cambio climático.”
Puesto en votación la indicación N°21, letra c), se aprobó por
unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Bobadilla
(en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
--- Indicación N° 21. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 10 de la siguiente manera:
d) Agrégase una oración final en el último inciso, del siguiente tenor:
“Con todo, el incumplimiento de las metas a que se refiere la presente
ley, incluidas las metas intermedias, tanto de adaptación como de mitigación, será
considerado como haber dejado sin ejecución la presente ley, para efectos de lo
preceptuado en el artículo 52 número 2 letra b) de la Constitución Política de la
República, sin perjuicio de los demás efectos legales.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo señaló que
esto fue muy discutido en el Senado, no obstante, el problema que tiene la
indicación es que genera una situación de responsabilidad objetiva, cuestión que en
el derecho chileno no es la regla general, y, además, estaría estableciendo una
presunción de derecho, precisando que estas no admiten prueba en contrario, en
consecuencia, se estaría sancionando por el solo ministerio de la ley.
--- PÁGINA 16 ---
16
En votación la indicación N°21, letra d), se rechazó por no alcanzar el
quorum (2 votos a favor, 6 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados González y Pérez. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados Celis, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
--- Indicación N°22. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para reemplazar en el artículo 10, el inciso cuarto por el
siguiente:
“Previo a su informe a la Convención, el Ministro del Medio Ambiente
dará cuenta pública ante el Congreso Pleno sobre dicho reporte. Los presidentes de
la Cámara de Diputados y del Senado citarán a una sesión especial para dicho
efecto.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo señaló que
este tema también se discutió en el Senado, donde la secretaría técnica informó que
la situación del congreso pleno es muy difícil de realizar en los hechos, pudiéndose
transformar en una norma sin aplicación.
Asimismo, informó que, según la Constitución Política de la
República, los congresos plenos se citan excepcionalmente.
La diputada Sandoval (Presidenta) comentó que esta indicación
tenía por objetivo elevar la relevancia política que tiene, dada la urgencia de la crisis
climática.
Luego de un intercambio de palabras, la diputada Sandoval la declaró
inadmisible, al tratarse de una reforma constitucional.
En votación el resto de artículo 10, se aprobó por mayoría (10 votos
a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
--- PÁGINA 17 ---
17
Artículo 11
Párrafo III
De los instrumentos de gestión a nivel regional
Artículo 11.- Planes de Acción Regional de Cambio Climático. La
elaboración de los Planes de Acción Regional de Cambio Climático corresponderá a
los Comités Regionales para el Cambio Climático, y tendrán por finalidad definir los
objetivos e instrumentos de la gestión del cambio climático a nivel regional y
comunal, los que deberán ajustarse y ser coherentes con las directrices de la
Estrategia Climática de Largo Plazo, los Planes Sectoriales de Mitigación y
Adaptación y con los planes comunales de mitigación y adaptación, cuando existan.
Los Planes de Acción Regional de cambio climático contendrán, al
menos:
a) Contexto del cambio climático, sus proyecciones y sus potenciales
impactos en la región;
b) Caracterización de la vulnerabilidad al cambio climático en la
región;
c) Inventario de emisiones de gases de efecto invernadero y forzantes
climáticos de vida corta, tales como carbono negro, dióxido de azufre y compuestos
orgánicos volátiles, a nivel regional, que permita enfocar las medidas de mitigación.
d) Medidas de mitigación y adaptación propuestas en los planes
sectoriales respectivos, considerando sus efectos en las reducciones de emisiones
de gases de efecto invernadero y vulnerabilidad a los efectos adversos del cambio
climático a nivel regional;
e) Medidas relativas a los medios de implementación, incluyendo
identificación de fuentes de financiamiento a nivel regional;
f) Identificación y priorización de medidas de mitigación y adaptación
para la región, las que deberán contar con financiamiento regional y apoyar el
cumplimiento de los objetivos de la Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes
Sectoriales de Mitigación y Adaptación;
g) 
Las 
medidas 
que 
incluya 
el 
plan 
deberán 
describirse
detalladamente, con indicación de plazos de implementación y asignación de
responsabilidades, y
h) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento
de las medidas del plan a que se hace referencia en el literal f), en relación con el
cumplimiento de las metas sectoriales establecidas en la Estrategia Climática de
Largo Plazo, con una frecuencia anual.
--- PÁGINA 18 ---
18
Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático serán aprobados
por resolución del Delegado Presidencial Regional respectivo, previo acuerdo
favorable del Gobierno Regional, en un plazo máximo de cuarenta y cinco días
contado desde la comunicación de este último. Un reglamento del Ministerio del
Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y
actualización de los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, debiendo
considerar, a lo menos, una etapa de participación ciudadana de treinta días hábiles
y la opinión del Consejo Consultivo Regional del Ministerio del Medio Ambiente.
--- Indicación N°23. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el inciso primero del artículo 11, a
continuación de la expresión: “y con los planes comunales de mitigación y
adaptación”, la siguiente expresión, “así como con los Planes Estratégicos de
Recursos Hídricos en cuencas”.
Sometido a votación la indicación 23), se aprobó por unanimidad (10
votos a favor). Votaron a favor los diputados Celis, Bobadilla (en reemplazo de
Macaya), González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Torrealba.
--- Indicación N°24. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para reemplazar en el artículo 11, el inciso final por el
siguiente:
“Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático serán
aprobados por resolución del Gobernador Regional respectivo, previo informe del
Delegado Presidencial, en un plazo máximo de cuarenta y cinco días contado desde
la comunicación de este último. Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente
establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y actualización de los
Planes de Acción Regional de Cambio Climático, debiendo considerar, a lo menos,
una etapa de participación ciudadana de treinta días hábiles y la opinión del Consejo
Consultivo Regional del Ministerio del Medio Ambiente.”
En votación la indicación N° 24, se rechazó por no alcanzar el
quorum (6 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
--- Indicación N°25. Del diputado González para reemplazar el inciso
final del artículo 11, por el siguiente:
--- PÁGINA 19 ---
19
“Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático serán
aprobados por resolución del Gobernador Regional respectivo, previo acuerdo
favorable del Consejo Regional, en un plazo máximo de cuarenta y cinco días
contado desde la comunicación de este último. Un reglamento del Ministerio del
Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y
actualización de los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, debiendo
considerar, a lo menos, una etapa de participación ciudadana de sesenta días
hábiles y la opinión del Consejo Consultivo Regional del Ministerio del Medio
Ambiente.”.
El diputado González consideró que se debe quitar de la ecuación al
delegado presidencial e incorporar al consejo regional y, además, ampliar la etapa
de participación ciudadana de 30 a 60 días hábiles.
Asimismo, indicó que no se les estaría dando atribuciones al
Gobierno porque los gobiernos regionales son autónomos.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo estimó que
las indicaciones 24 y 25 son de iniciativa exclusiva porque se están creando nuevas
atribuciones que hoy no existen.
Asimismo, indicó que la participación del delegado presidencial es
clave porque permite aseguras las lógicas de las NDC y la ECLP, lo que no significa
sacar de la ecuación a los gobiernos regionales.
Sometido a votación la indicación N° 25, se rechazó por no alcanzar
el quorum (6 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Torrealba. Se
abstuvieron los diputados Álvarez y Rey.
Puesto en votación el resto de artículo 11, se aprobó por mayoría (10
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
--- PÁGINA 20 ---
20
Artículo 12
Párrafo IV
De los instrumentos de gestión a nivel local
Artículo 12.- Planes de Acción Comunal de Cambio Climático. Las
municipalidades, de acuerdo a sus capacidades, deberán elaborar planes de acción
comunal de cambio climático, los que serán consistentes con las directrices
generales establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo y en los planes de
acción regional de cambio climático.
Los planes de acción comunal de cambio climático contendrán, al
menos:
a) Caracterización de la vulnerabilidad al cambio climático y
potenciales impactos en la comuna;
b) Medidas de mitigación, adaptación a nivel comunal y relativas a los
medios de implementación, incluyendo la identificación de sus fuentes de
financiamiento a nivel comunal;
c) Descripción detallada de las medidas que consideran, con
indicación de plazos de implementación y asignación de responsabilidades, y
d) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento
de las medidas del plan, conforme a la Estrategia Climática de Largo Plazo.
--- Indicación N°26. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 12 en el siguiente sentido:
a) Eliminase en su inciso primero, la frase sustantiva yuxtapuesta: “de
acuerdo a sus capacidades”.
b) Agrégase el siguiente inciso final nuevo:
“El no cumplimiento de lo dispuesto en este inciso por parte de los
respectivos alcaldes, en el plazo de tres años contados desde la publicación de esta
ley, se sancionará con multa correspondiente a una remuneración mensual del
respectivo alcalde.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo comentó
que sería complicado eliminar la frase “de acuerdo a sus capacidades” debido a las
diferentes realidades regionales y comunales, donde el acceso a los recursos
públicos no es tan simple, en consecuencia, por razones presupuestarias y técnicas
podrían no realizar el trabajo que le estaría enmendando la ley.
--- PÁGINA 21 ---
21
Cabe hacer presente que se autorizó por la unanimidad de la
Comisión, el reemplazo del diputado Moraga por el diputado Labra.
En votación la indicación N° 26, se aprobó por mayoría (7 votos a
favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis, González,
Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra,
los diputados Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez y Rey.
--- Indicación N°27. Del diputado González para modificar el artículo
12 en el siguiente sentido:
a) En el literal b), reemplázase el punto y coma, por una coma y
agrégase la siguiente frase “con especial énfasis en los dineros propios del
presupuesto municipal, incluyendo educación y salud, así como sus proyectos a
presentar”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo afirmó que
esta indicación acota las actividades que se van a financiar, a través de una
restricción.
El diputado González opinó que no es una lista cerrada, sino que
hace mención a tener un especial énfasis en los dineros propias del presupuesto
municipal y, por tanto, no sería restrictivo.
El diputado Saavedra argumentó su abstención, señalando que
entiende lo que sucede en los municipios con los recursos que tienen en educación
y salud, toda vez que muchas veces estarían desfinanciados.
Asimismo, recordó que en muchos municipios, el tema de la
educación pasó a los Servicios Locales de Educación Pública, por tanto, no se
cumpliría el sentido que tiene la indicación.
Puesto en votación la indicación N° 27, letra a) se rechazó por no
alcanzar el quorum (6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Sandoval y
Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya),
Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvo el diputado Saavedra.
--- PÁGINA 22 ---
22
--- Indicación N°27. Del diputado González para modificar el artículo
12 en el siguiente sentido:
b) En el literal c) a continuación de la palabra “responsabilidades”
reemplazase la coma por un punto seguido y agrégase la siguiente frase “Dichas
medidas deberán ser siempre consideradas en el Plan de Mejoramiento de la
Gestión Municipal y en el Plan de Infraestructura Movilidad y Espacio Público,
cuando corresponda, los que deberán ser modificados en coherencia con la realidad
climática de la comuna;”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo afirmó que
el Plan de Mejoramiento de la Gestión Municipal depende de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y, en consecuencia, sería inadmisible al afectar
la gestión del presupuesto público.
El diputado González esbozó que si el Plan de Mejoramiento de la
Gestión Municipal es solo atribución del Ejecutivo, entonces efectivamente sería
inadmisible.
La diputada Sandoval (Presidenta) declaró inadmisible esta
indicación.
En votación el resto de artículo 12, se aprobó por mayoría (10 votos
a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el
diputado González.
Artículo 13
Artículo 13.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas.
El Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, estará
encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en
Cuencas, con la colaboración del Ministerio del Medio Ambiente, del Ministerio de
Minería, del Ministerio de Agricultura, del Ministerio de Salud y del Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación (*). Estos instrumentos tienen por
objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de agua
superficial y subterránea, estableciendo el balance hídrico y sus proyecciones,
diagnosticando el estado de información sobre cantidad, calidad, infraestructura e
instituciones que intervienen en el proceso de toma de decisiones respecto al
recurso hídrico y proponiendo un conjunto de acciones para enfrentar los efectos
--- PÁGINA 23 ---
23
adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la seguridad
hídrica.
Cada cuenca del país deberá contar con un Plan Estratégico de
Recursos Hídricos, el cual será público, deberá actualizarse cada diez años y
considerar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) La caracterización de la cuenca;
b) La modelación hidrológica e hidrogeológica de la cuenca y la
modelación de la calidad del agua superficial y subterránea, de manera coordinada
con los órganos competentes;
c) Un balance hídrico que considere los derechos constituidos y usos
susceptibles de regularización, la disponibilidad de recursos hídricos para la
constitución de nuevos derechos y el caudal susceptible de ser destinado a fines no
extractivos;
d) Un plan de recuperación de acuíferos cuya sustentabilidad, en
cuanto cantidad y/o calidad, incluyendo parámetros biológicos, físicos y químicos, se
encuentre afectada o haya riesgo de afectación;
e) Un plan para hacer frente a las necesidades presentes y futuras de
recursos hídricos con preferencia en el consumo humano y la conservación y
preservación de la naturaleza. Se incluirá una evaluación por cuenca de la
disponibilidad de implementar e innovar en nuevas fuentes para el aprovechamiento
y la reutilización de aguas, con énfasis en soluciones basadas en la naturaleza,
tales como la restauración o conservación de humedales, riberas, bosque nativo,
prácticas sustentables agrícolas, así como las mejores técnicas disponibles para la
desalinización de agua de mar, la reutilización de aguas grises y servidas, la recarga
artificial de acuíferos, la cosecha de aguas lluvias y otras que sean aplicables. Dicha
evaluación incluirá un análisis de costos y beneficios de las distintas alternativas; la
identificación de los potenciales impactos ambientales y sociales para una posterior
evaluación, y las proyecciones de demanda a diez años, para consumo humano y la
conservación y preservación de la naturaleza;
f) Medidas concretas para hacer frente a los efectos adversos
derivados del cambio climático, tales como sequías, inundaciones y pérdida de
calidad de las aguas;
g) Los planes de manejo a los que hace referencia el artículo 42 de la
ley N° 19.300, en el caso que se hayan dictado;
h) Un programa quinquenal para la ampliación, instalación,
modernización y/o reparación de las redes de estaciones fluviométricas,
meteorológicas, sedimentométricas, y la mantención e implementación de la red de
--- PÁGINA 24 ---
24
monitoreo de calidad de las aguas superficiales y subterráneas, de niveles de
pozos, embalses, lagos, glaciares y rutas de nieve, e
i) Indicadores anuales de cumplimiento de la planificación y avance
de cada plan, identificando el organismo del Estado responsable de su
implementación. Dicha información y la de los modelos conceptuales con sus
códigos y escenarios de cambio climático que se generen en cada plan será de
público acceso en una plataforma electrónica dispuesta al efecto.
Las medidas que deban ser implementadas por los órganos
señalados en el inciso anterior podrán ser priorizadas en su respectivo ámbito de
gestión, de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria, e informadas al Ministerio
de Obras Púbicas.
Dichos planes deberán ser consistentes con las políticas para el
manejo, uso y aprovechamiento sustentables de los recursos naturales renovables a
que hace referencia el artículo 70, letra i), de la ley N° 19.300, la Estrategia
Climática de Largo Plazo y el Plan de Adaptación de Recursos Hídricos.
Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático deberán
considerar los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas cuando
corresponda. Asimismo, dichos planes estratégicos deberán ser considerados en la
elaboración y actualización de los instrumentos de planificación territorial y los
planes regionales de ordenamiento territorial que sean aplicables.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio de Obras
Públicas establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y actualización,
así como el monitoreo y reporte de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en
Cuencas, debiendo considerar al menos, una etapa de participación ciudadana de
treinta días hábiles.
--- Indicación N°28. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
i. Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 13°.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas.
El Ministerio del Medio Ambiente estará encargado de la elaboración de los Planes
Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, en conjunto con el Ministerio de
Obras Públicas, el Ministerio de Agricultura, el Ministerio de Ciencias, Tecnología,
Conocimiento e Innovación y los CORECC respectivos. Estos instrumentos tienen
por objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de
aguas superficiales y subterráneas, estableciendo el balance hídrico y sus
proyecciones, diagnosticando el estado de información sobre cantidad, calidad,
infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso de toma de decisiones
respecto al recurso hídrico y proponiendo un conjunto de acciones para enfrentar los
--- PÁGINA 25 ---
25
efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, con el fin de
resguardar la seguridad hídrica.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo estimó que
la indicación es inadmisible porque se estaría otorgando una atribución al Ministerio
del Medio Ambiente que en la actualidad no detenta. Agregó que en Chile el
responsable del recurso hídrico es el Ministerio de Obras Públicas, a través de la
Dirección General de Aguas, en consecuencia, se establece de esa manera en la
Ley Marco de Cambio Climático que viene del Senado.
Asimismo, afirmó que esta indicación sería incongruente con el nuevo
Código de Aguas.
En votación la indicación N° 28, letra i) se aprobó por mayoría (7
votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Moraga
(en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y
Torrealba.
--- Indicación N°28. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
ii. Reemplázase en el inciso primero la palabra “en colaboración” con
“en conjunto”. (Cabe hacer presente que estas indicaciones -ii y iii- pueden ser en
subsidio de la anterior.)
iii. Agrégase en su inciso primero, a continuación de “Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación”, la siguiente expresión “y el
Gobernador Regional Respectivo.”
La indicación N°28, letras ii. e iii. se declararon incompatibles con lo
ya aprobado, toda vez que estaban redactadas en subsidio a la indicación N°28,
letra i.
--- Indicación N°28. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 13 en el siguiente sentido:
iv. Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Cada cuenca del país deberá contar con un Plan Estratégico de
Recursos Hídricos, el cual será público y deberá revisarse cada cinco años y
actualizarse cada diez y considerar, a lo menos, los siguientes aspectos:”
--- PÁGINA 26 ---
26
El diputado Bobadilla afirmó que la propuesta requiere de
financiamiento, siendo un tema netamente presupuestario y por ende de iniciativa
exclusiva del Presidente.
En votación la indicación N° 28, letra iv) se aprobó por mayoría (7
votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Moraga
(en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Rey.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 12:30 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión