======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17467&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°8
MIÉRCOLES 04 DE MAYO DE 2022, DE 15:09 A 17:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 
241 
del 
Reglamento 
de 
la
Corporación, y proceder a la elección de
Presidente de la Comisión.
2. Despachó el proyecto de ley, que aprueba
el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, y su Anexo 1,
adoptado en Escazú, República de Costa
Rica, el 4 de marzo de 2018 (Boletín 14.852-
10).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida, en una primera instancia, por la diputada
Daniella Cicardini (Presidenta accidental) y, luego por el diputado Daniel Melo
(Presidente actual).
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Eduardo Cornejo, Cristóbal
Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo
Rey, Jaime Sáez y Diego Schalper.
Concurrió en forma telemática, la diputada Marisela Santibañez.
Los diputados Jorge Rathgeb, Viviana Delgado y Boris Barrera
reemplazaron, en parte de la sesión, a los diputados Diego Schalper, Félix González
y Marisela Santibáñez respectivamente.
Asimismo, estuvo presente el diputado José Miguel Castro.
Participó la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi,
acompañada por la asesora señora Melissa Mallega; la Ministra de Relaciones
Exteriores, señora Antonio Urrejola Noguera, acompañada por el Director del Medio
Ambiente de Cancillería, señor Julio Cordano y Jefe del Depto. Tratados y Asuntos
Legislativos, señor Pedro Ortúzar; y, el representante de Escazú Ahora Chile, señor
Sebastián Benfeld.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe de Comité RN, mediante el cual informa el
reemplazo del diputado Diego Schalper por el diputado Jorge Rathgeb en la sesión
de hoy.
2.- Comunicación del Comité Ecologista Verde e Independientes,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Félix González por la diputada
Viviana Delgado, durante la sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, mediante el cual informa el reemplazo de la
diputada Marisela Santibáñez por el diputado Boris Barrera, durante la sesión de
hoy.
4.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°221536),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre un informe pormenorizado
respecto de la eventual instalación de un proyecto de ENEL S.A, que pretende
instalar más de 72 torres de alta tensión en la comuna de San Clemente de la
Región del Maule. Al respecto señala que ha sido derivado a la Superintendencia
del Medio Ambiente. Respuesta Oficio N°: 6/12/2022
5.- Oficio de la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental
(N°202299102346), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre remitir
un catastro detallado de los humedales registrados y existentes a nivel nacional,
precisando si se refieren a sitios Ramsar o urbanos, el cual fue derivado al
Ministerio del Medio Ambiente. Respuesta Oficio N°: 23/12/2022
6.- Oficio del Abogado Procurador Fiscal del Consejo de Defensa del
Estado (N°458), mediante el cual responde a uno de la Comisión (224-2019) e
informa término de gestión Vertimiento de Combustible en Bahía Isla Guarello,
Puerto Natales.
7.- Oficio de la Directora (s) del Servicio de Evaluación Ambiental (N°
202299102306), mediante el cual informa glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
8.- Oficio de la Directora (s) del Servicio de Evaluación Ambiental (N°
202299102317), mediante el cual informa glosa N°2, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
9.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°221601), mediante el
cual informa glosas presupuestarias Nos 05 y 06, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
10.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°221606), mediante el
cual informa glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
--- PÁGINA 3 ---
3
11.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°1280),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
12.- Comunicación del Presidente ONG Desarrollo Nuevo Ñuble, en
relación al "centro de manejo integral de tratamiento de residuos sólidos industriales
Mol ambiente," ubicado en la ilustre comuna de RIO CLARO, en el sector sur
oriente, provincia de Talca, región del Maule. Solicita intervenir ante las autoridades
competentes respecto del proyecto de residuos industriales que indica.
VARIOS
El diputado Sáez señaló que están conmemorando en Chiloé de la
Región de Los Lagos, el denominado “mayo chilote” el 2018 donde la justicia
declara ilegal el vertimiento de salmones al mar ocurrido el 2016 y ordena un plan
para evitar nuevos episodios de contaminación.
Solicitó oficiar al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, a la
Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante de Chile, a la
Superintendencia del Medio Ambiente y al Ministerio del Medio ambiente, para que
informen pormenorizadamente sobre el cumplimiento de lo ordenado por la
Excelentísima Corte Suprema, en el marco de la declaración de ilegalidad del
vertimiento de salmones en Chiloé, Región de Los Lagos, con el objeto de conocer
los eventuales nuevos protocolos para evaluar el vertimiento de salmones muertos
al mar.
El diputado José Miguel Castro informó que en la comuna de
Antofagasta, específicamente en calle Prat N°1349 de la junta 21 de mayo se
estaría presentando un problema, debido al trasvasije de basura y percolado de
camiones que allí alojan, presuntamente de la empresa DEMARCO S.A. Al
respecto, solicitó los siguientes oficios:
Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
para que informe sobre la situación que afecta a vecinos de la junta 21 de mayo en
la comuna de Antofagasta, debido al trasvasije de basura y percolado de camiones
que se alojan en calle Prat N°1349, los cuales serían de propiedad de la empresa
DEMARCO S.A. Al respecto, analice la posibilidad de investigar los hechos y
fiscalizar el cumplimiento de las normativas sanitarias correspondientes. Con copia
a la Brigada Investigadora de Delitos Contra el Medio Ambiente y el Patrimonio
Cultural de la Región de Antofagasta.
Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente para que informe
sobre la situación que afecta a vecinos de la junta 21 de mayo en la comuna de
Antofagasta, debido al trasvasije de basura y percolado de camiones que se alojan
en la calle Prat N°1349, los cuales sería de propiedad de la empresa DEMARCO
--- PÁGINA 4 ---
4
S.A. Al respecto, analice la posibilidad de investigar los hechos y fiscalizar el
cumplimiento de las normativas medio ambientales correspondientes. Con copia a la
Brigada Investigadora de Delitos Contra el Medio Ambiente y el Patrimonio Cultural
de la Región de Antofagasta.
El diputado Martínez solicitó oficiar al Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, al Servicio Agrícola y
Ganadero y al Ministerio del Medio Ambiente, para que informen sobre la situación
que afecta al sector de Llico en la costa de Tirua, donde se hallaron cerca de 3.000
individuos de fardela negra muertas. Al respecto, interesa conocer todo lo relativo a
la investigación de este asunto, señalando los responsables y las eventuales
sanciones.
El diputado Araya solicitó oficiar al Ministerio del Medio Ambiente
para que informe sobre la toma de razón con alcance de la Contraloría General de
la República respecto del plan de descontaminación ambiental de la comuna de
Calama, toda vez que este plan habría sido diseñado para una zona satura termine
siendo autorizado para una zona de latencia, señalando las medidas que se
adoptarán al respecto, especialmente para corregir la situación.
El diputado José Carlos Meza solicitó oficiar al Presidente de la
Cámara de Diputadas y Diputados para realizar un cambio en la radicación del
proyecto que modifica el Código Penal para tipificar el delito de faenamiento,
distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas o animales de
compañía, boletín N° 14.934-25, pasando de la Comisión Seguridad Ciudadana a la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura. Acordó solicitar
a ese Servicio informar pormenorizadamente sobre el cumplimiento de lo ordenado
por la Excelentísima Corte Suprema, en el marco de la declaración de ilegalidad por
el vertimiento de salmones en Chiloé, Región de Los Lagos, con objeto de conocer
los eventuales nuevos protocolos para evaluar el vertimiento de salmones muertos
al mar. (Solicitud diputado Sáez)
2. Oficiar a la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina
Mercante de Chile. Acordó solicitar a esa Dirección informar pormenorizadamente
sobre el cumplimiento de lo ordenado por la Excelentísima Corte Suprema, en el
marco de la declaración de ilegalidad por el vertimiento de salmones en Chiloé,
Región de Los Lagos, con objeto de conocer los eventuales nuevos protocolos para
evaluar el vertimiento de salmones muertos al mar. (Solicitud diputado Sáez)
--- PÁGINA 5 ---
5
3. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar pormenorizadamente sobre el cumplimiento de lo
ordenado por la Excelentísima Corte Suprema, en el marco de la declaración de
ilegalidad por el vertimiento de salmones en Chiloé, Región de Los Lagos, con
objeto de conocer los eventuales nuevos protocolos para evaluar el vertimiento de
salmones muertos al mar. (Solicitud diputado Sáez)
4. Oficiar a la Ministra del Medio ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar pormenorizadamente sobre el cumplimiento de lo ordenado por
la Excelentísima Corte Suprema, en el marco de la declaración de ilegalidad por el
vertimiento de salmones en Chiloé, Región de Los Lagos, con objeto de conocer los
eventuales nuevos protocolos para evaluar el vertimiento de salmones muertos al
mar. (Solicitud diputado Sáez)
5. Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta. Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre la situación que afecta
a vecinos de esa comuna, debido al trasvasije de basura y percolado de camiones
que se alojan en calle Prat N°1349, los cuales serían de propiedad de la empresa
DEMARCO S.A. Al respecto, analice la posibilidad de investigar los hechos y
fiscalizar el cumplimiento de las normativas sanitarias correspondientes.
6. Oficiar a la Brigada Investigadora de Delitos Contra el Medio
Ambiente y el Patrimonio Cultural de la Región de Antofagasta. La Comisión acordó
solicitar a esa Brigada tener a bien tomar conocimiento de la situación que afecta a
vecinos de la comuna de Antofagasta, debido al trasvasije de basura y percolado de
camiones que se alojan en calle Prat N°1349, los cuales serían de propiedad de la
empresa DEMARCO S.A. Al respecto, analice la posibilidad de iniciar una
investigación si así lo estimase prudente. (Solicitud diputado José Miguel Castro)
7. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar sobre la situación que afecta a vecinos de la
comuna de Antofagasta, debido al trasvasije de basura y percolado de camiones
que se alojan en calle Prat N°1349, los cuales serían de propiedad de la empresa
DEMARCO S.A. Al respecto, analice la posibilidad de investigar los hechos y
fiscalizar el cumplimiento de las normativas medio ambientales correspondientes.
(Solicitud diputado José Miguel Castro)
8. Oficiar al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura. Acordó solicitar
a ese Servicio informar sobre la situación que afecta al sector de Llico en la costa de
Tirua, donde se encontró a cerca de 3.000 individuos de fardela negra muertas. Al
respecto, interesa conocer todo lo relativo a la investigación de ese asunto,
señalando las personas naturales o jurídicas responsables y las eventuales
sanciones que se aplicarán. (Solicitud diputado Martínez)
--- PÁGINA 6 ---
6
9. Oficiar a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura. Acordó solicitar a
esa Subsecretaría informar sobre la situación que afecta al sector de Llico en la
costa de Tirua, donde se encontró a cerca de 3.000 individuos de fardela negra
muertas. Al respecto, interesa conocer todo lo relativo a la investigación de este
asunto, señalando las personas naturales o jurídicas responsables y las eventuales
sanciones que se aplicarán. (Solicitud diputado Martínez)
10. Oficiar al Servicio Agrícola y Ganadero. Acordó solicitar a ese
Servicio informar sobre la situación que afecta al sector de Llico en la costa de
Tirua, donde se encontró a cerca de 3.000 individuos de fardela negra muertas. Al
respecto, interesa conocer todo lo relativo a la investigación de este asunto,
señalando las personas naturales o jurídicas responsables y las eventuales
sanciones que se aplicarán. (Solicitud diputado Martínez)
11. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre la situación que afecta al sector de Llico en la costa de
Tirua, donde se encontró a cerca de 3.000 individuos de fardela negra muertas. Al
respecto, interesa conocer todo lo relativo a la investigación de este asunto,
señalando las personas naturales o jurídicas responsables y las eventuales
sanciones que se aplicarán. (Solicitud diputado Martínez)
12. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre el plan de descontaminación ambiental para la comuna de
Calama, y la toma de razón por parte de la Contraloría General de la República,
toda vez que dicho plan fue diseñado para una zona saturada y habría terminado
siendo autorizado para una zona de latencia, debido a la eventual baja de dos zonas
de monitoreo. Sobre el punto, señale las medidas que se adoptarán para subsanar y
corregir dicha situación. (Solicitud diputado Araya)
13. Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Acordó solicitar a V.E., tenga a bien recabar la unanimidad de la Sala, con objeto de
cambiar la radicación del proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar
el delito de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de
mascotas o animales de compañía, boletín N° 14.934-25, desde la Comisión
Seguridad Ciudadana a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
(Solicitud diputado José Carlos Meza)
14. Establecer como plazo para la presentación de indicaciones el 12
de mayo de 2022 al mediodía, para el proyecto de ley modifica la ley N°21.202, para
agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de reconocimiento
de la calidad de humedal urbano. Boletín N°14.619-12 (Para el Ejecutivo) (Solicitud
Daniel Melo)
15. Poner en tabla para la próxima sesión ordinaria, el proyecto de ley
que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de
--- PÁGINA 7 ---
7
aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, boletín N° 11.597-12, en segundo
trámite reglamentario.
Asimismo, en esa misma sesión efectuar una revisión de las próximas
prioridades legislativas, incluyendo el proyecto de ley de protección de humedales
rurales. (Solicitud Daniel Melo)
16. Se acordó cambiar la fecha del acuerdo relacionado con la visita
de la Comisión a la comuna de Chañaral para el jueves 9 de junio de 2022.
(Solicitud diputada Cicardini)
ORDEN DEL DIA
1. Dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 241 del
Reglamento de la Corporación, y proceder a la elección de Presidente de la
Comisión.
Se propuso por unanimidad designar al diputado Daniel Melo como
Presidente de la Comisión.
2. Despachó el proyecto de ley, que aprueba el Acuerdo Regional
sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la
Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, y su Anexo 1,
adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018 (Boletín
14.852-10).
El diputado Daniel Melo (Presidente) en primer término agradeció a
los diputados y diputadas de la Comisión por el apoyo entregado, señalando que
espera estar a la altura de la responsabilidad que implica una instancia como esta.
La Ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola
manifestó que esta es una iniciativa que lideró Chile en la Cumbre de Naciones
Unidas de RIO+20 y en la cual participó en toda la etapa de preparación y
negociación junto a Costa Rica.
Aclaró que Escazú es un acuerdo fundamental en materia de acceso
a la información ambiental, de participación pública, acceso a la justicia ambiental y,
crear espacios seguros para los defensores de los derechos humanos en asuntos
ambientales.
Afirmó que es un tratado que refuerza la obligación del Estado de
Chile en materia de garantías de derechos humanos, robusteciendo los mecanismos
--- PÁGINA 8 ---
8
democráticos y estableciendo un conjunto de normas que mejoran la gobernanza,
contribuyendo a la rendición de cuentas. Asimismo, fortalece las capacidades y la
cooperación entre los estados partes. A su vez, establece mecanismos para
cooperar regionalmente y, un conjunto de principios.
Por último, resaltó que el acuerdo de Escazú se encuentra alineado
con la política exterior de Gobierno del presidente Boric, en relación con profundizar
los diferentes mecanismos de la democracia y especialmente con énfasis en los
derechos humanos.
Finalmente, acotó que es un acuerdo que en la práctica sistematiza
derechos que ya fueron reconocidos en otros convenios y tratados ratificados por
Chile, como también, lo relativo a la jurisprudencia interamericana. Afirmó que no se
estarían creando nuevos derechos ni obligaciones, sino que mas bien, se estaría
sistematizando un conjunto de normas que están en distintos convenios,
especialmente en materia ambiental.
La Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, se refirió a la hoja de ruta del tratado de Escazú.
Manifestó que este acuerdo no viene a garantizar nuevos derechos, sino que la
plena implementación de principios que están en la declaración de Rio (1992), con
27 principios, donde el principio 10 dice relación con los denominados “derechos de
acceso”. Recordó que en esa misma reunión se crea y firma la Convención Marco
de Cambio Climático y la Convención Marco sobre Biodiversidad, de las cuales
Chile es parte.
Informó que 20 años después en una reunión denominada RIO+20 se
decide profundizar, a propuesta de Chile, en el principio 10, de forma multilateral, a
través de la cooperación dentro de la región. Enfatizó que la institucional ambiental
de la nación se encuentra basada en estos principios.
Comentó que después hay varios hitos relacionados con la
negociación, lo cual lleva su tiempo hasta el día de hoy.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 8)
--- PÁGINA 9 ---
9
Esbozó que como todo acuerdo internacional, una vez que se firma,
se ratifica y entra vigor después de que existe una cierta cantidad de países que lo
ratifican (12). Informó que lamentablemente Chile aun no lo ratifica.
Respecto al objetivo del acuerdo de Escazú, declaró que viene a
garantizar la implementación plena y efectiva de los derechos de acceso, con un
foco en la aplicación de los DDHH de información, participación y acceso a la
justicia en materia ambiental.
Explicó que lo anterior se pretende realizar a través del
fortalecimiento de las capacidades y la cooperación, con un enfoque multilateral
colaborativo en base a principios y a posibilidades, circunstancias y prioridades
nacionales. Sostuvo que el conjunto de las medidas contribuye al derecho de las
personas a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
Acotó que el objetivo final del acuerdo de Escazú es enfrentar la triple
crisis planetaria y los desafíos locales, beneficiando a las personas naturales y
jurídicas y, a las generaciones presentes y futuras.
Respecto a la estructura del tratado de Escazú, informó que una
primera parte -como todo tratado internacional- se encuentra compuesta por un
preámbulo, objetivo, definiciones y principios, precisando que consta de 26 artículos.
Recordó que la mayoría de los principios que aparecen en el tratado son parte de la
legislación nacional.
Posteriormente, viene la parte operativa o de contenidos, haciendo
alusión a las disposiciones generales, tales como, acceso a la información ambiental
(artículos 5 y 6); participación en procesos de toma de decisiones ambientales
(artículo 7); acceso a la justicia (artículo 8); defensores de DDHH ambientales
(artículo 9); fortalecimiento de capacidades y cooperación (artículos 10 y 11) y,
centro de intercambio (artículo 12)
Por último, estaría la implementación, seguimiento y recursos; el
marco institucional y las disposiciones finales.
Respecto a la transparencia e información; el acceso a la
participación pública y, a la justicia en asuntos ambientales, mencionó ejemplos de
regulación chilena -leyes, decretos e instrumentos- y, ejemplos de medidas que se
podrían adoptar y que, en algunos casos, ya se estarían implementando.
--- PÁGINA 10 ---
10
Hizo presente que en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana se solicitó a la Excelentísima
Corte Suprema un informe respecto del tratado de Escazú. Sobre el punto, la Corte
señaló que “acerca de los procedimientos judiciales el artículo 8.3 demanda que
estos sean efectivos, oportunos, públicos, transparentes, imparciales y sin costos
prohibitivos, aspecto que se estima valioso y que ya tiene aplicación en el caso de
Chile.”
Argumentó que la relevancia del acuerdo de Escazú y los beneficios
que tendría Chile dicen relación con que los derechos de acceso permiten una toma
de decisión informada y consensuada socialmente, lo que genera, beneficios,
estabilidad social y prevención de conflictos socioambientales.
Por 
su 
parte, 
indicó 
que 
ha 
sido 
valorado 
nacional 
e
internacionalmente como un tratado pionero en beneficio del medio ambiente, la
equidad y los derechos humanos y como una herramienta efectiva para enfrentar la
crisis climática y ambiental, destacando los siguientes elementos: Los estados
refuerzan su obligación de garantizar derechos humanos; los países robustecen la
democracia; mejora la gobernanza; genera un círculo virtuoso positivo y mejora el
desempeño nacional.
Finalmente, afirmó que adherir este acuerdo facilita e implica una
plataforma para cooperar con la región, compartiendo las buenas prácticas y
nivelando la cancha, toda vez que el tratado refleja fielmente los principios de
política exterior de Chile y contribuiría al liderazgo internacional.
La Ministra de Relaciones Exteriores comentó que el proyecto fue
aprobado previamente en la Comisión de Relaciones Exteriores por 12 votos a favor
y 1 en contra.
Asimismo, durante la tramitación, comentó que había algunas dudas
legítimas por parte de los diputados de Chile Vamos, especialmente sobre temas de
soberanía, la resolución pacífica de las controversias y la competencia que tiene la
Corte Internacional de Justicia. Debido a lo anterior y en virtud del artículo 54 N°1 de
la Constitución Política de la República, un sector presentó un conjunto de
declaraciones interpretativas, que tenían por objeto hacerse cargo de las dudas
existentes, específicamente a través de cuatro declaraciones interpretativas que
fueron aprobadas por 12 votos a favor y 1 abstención.
--- PÁGINA 11 ---
11
En síntesis, reiteró el consenso existente en la discusión y tramitación
del proyecto de ley, por parte de los miembros de la comisión anterior.
A mayor abundamiento, mencionó las declaraciones interpretativas y
las explicó someramente:
1. En relación con el artículo 4: “La República de Chile declara, de
conformidad a lo previsto en el Artículo 4, párrafo tercero del Acuerdo, que el
ordenamiento jurídico chileno recoge, en parte importante, las exigencias previstas
en el Acuerdo destacando en este sentido la ley 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, ley 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Gestión Pública, Ley 20.285 sobre Acceso a la Información Pública y Ley 20.600
que crea los Tribunales Ambientales, entre otras.”.
Manifestó que esta declaración dispone que gran parte de las normas
del acuerdo ya están recogidas en el ordenamiento jurídico, sin perjuicio, de que
existen aspectos que deben ser mejorados. Esta declaración está en línea con el
informe proporcionado por la Excelentísima Corte Suprema.
2. En cuanto al artículo 11: “La República de Chile, declara, que el
párrafo 2 del artículo 11 se entenderá relativo a la cooperación en el ámbito del
Acuerdo para efectos de la implementación en los respectivos países”.
Sostuvo que esta declaración viene a precisar los alcances de los
compromisos que se puedan asumir en materia de cooperación, en el marco del
acuerdo de Escazú. Precisó que no se refiere a otras materias como las relativas a
soberanía y limítrofes.
3. Con respecto al artículo 13: “La República de Chile, declara,
acorde con el Artículo 13, que, de acuerdo a sus posibilidades y de conformidad a
sus prioridades nacionales, especialmente lo relativo a los artículos 5, 6, 7, y 8
implementará las actividades nacionales necesarias para cumplir las obligaciones
del Acuerdo por los medios que considere apropiados”.
Esbozó que esta declaración tiene por objeto afirmar que todas las
normas relativas a la justicia ambiental se deben implementar de acuerdo a los
medios que en este caso Chile considere apropiados, manteniendo la autonomía
regulatoria.
--- PÁGINA 12 ---
12
4. En relación con el artículo 19: “La República de Chile declara que
no acepta en tanto no haga una declaración en tal sentido como obligatorio los
medios de solución señalados en el párrafo segundo del Artículo 19, para cuando
una controversia no haya sido resuelta conforme al párrafo primero de la misma
disposición".
Acotó que la declaración tiene por objeto que Chile no acepte los
mecanismos alternativos de resolución de controversias por medio de la Corte
Internacional de Justicia, en tanto no haga una declaración positiva al respecto. En
síntesis, no se estaría reconociendo dicha competencia por el momento.
Finalmente, aclaró que estas declaraciones interpretativas no limitan
el alcance del acuerdo de Escazú ni tergiversan el espíritu del mismo y, por tanto,
no se compromete la integridad de la política exterior ni el liderazgo que Chile debe
asumir en la materia.
El señor Sebastián Benfeld en términos generales, señaló que el
acuerdo de Escazú no garantiza la democracia directa, pero si garantiza un mayor
diálogo, transparencia y, finalmente, que todas las personas involucradas dentro de
un conflicto ambiental puedan llegar a acuerdo y conversar respecto de los temas
que más les preocupan.
Hizo alusión a un dialogo honesto y más extendido, toda vez que en
la actualidad existen procesos participativos que demoran aproximadamente 20 días
hábiles, opinando que es un plazo muy acotado, sobre todo si se considera que la
actual ley de transparencia emite la entrega de información luego de 30 días
hábiles.
Argumentó que también se pretende incorporar a la ciudadanía en las
etapas tempranas de un proyecto ambiental, con el objeto de que esta pueda
participar y contribuir con un aporte significativo.
Respecto a la participación ciudadana, explicó que en la actualidad
solamente el 5% de los proyectos ambientalmente amenazantes cuentan con
procesos de participación ciudadana obligatorios.
Estimó relevante que las personas que sean vulneradas puedan
contar con mecanismos concretos de acceso a la justicia, sin que eso se vuelva un
proceso engorroso o complicado.
--- PÁGINA 13 ---
13
Sostuvo que el acuerdo de Escazú permitiría disminuir los conflictos
ambientales, generando más diálogo y acuerdos.
Por último, hizo alusión a la gran cantidad de jóvenes que esperan la
aprobación del acuerdo, toda vez que es un tema muy relevante para el presente y
futuro de la sociedad, con el objeto de mitigar los efectos del cambio climático
Finalmente, dejó una minuta2 explicativa sobre el acuerdo de Escazú.
El diputado Schalper opinó que la idea matriz del tratado es positiva,
no obstante, estimó su preocupación y aprehensiones respecto de algunos artículos
que se debiesen precisar, solicitando en una primera instancia más tiempo para
elaborar otras declaraciones interpretativas.
Cabe hacer presente que durante el transcurso de la sesión el
diputado se abstuvo de presentar otras declaraciones interpretativas, tomando en
consideración los argumentos esgrimidos durante la sesión.
El diputado José Meza realizó algunas consultas sobre el tratado de
Escazú y criticó no haber participado en la elaboración de las declaraciones
interpretativas.
Asimismo, preguntó si existe una diferencia interpretativa entre Chile
y otro Estado firmante del acuerdo de Escazú, se van a poder imponer las
declaraciones interpretativas que se aprobaron en la Comisión de Relaciones
Exteriores o, mejor dicho, tendrán algún peso jurídico en un eventual juicio.
Por último, estimó preocupante que no se haya hecho mención a
conceptos que no estarían muy definidos, toda vez que existe una disonancia entre
el articulo 19 N°8 y lo que señala el acuerdo de Escazú, en relación con vivir en un
medio ambiente “sano”. Consultó que implicancia tendría cada uno y si tiene el
mismo valor jurídico de lo que señala la Constitución Política de la República.
La diputada Musante afirmó que este acuerdo es más que un
acuerdo regional, sino más bien es un tratado de derechos humanos en materia
medioambiental y, por tanto, no se puede dilatar más su aprobación.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 8)
--- PÁGINA 14 ---
14
A mayor abundamiento, hizo presente que este año más de cuatro
defensores medio ambientales han sido amenazados de muerte y, por lo mismo, se
debe aprobar este acuerdo en materia de justicia ambiental.
El diputado Sáez manifestó que el sentido de urgencia que tiene
este tratado dice relación con salvar vidas y, en ese sentido, va más allá del derecho
a la información y el acceso a la justicia.
Afirmó que esta discusión no nace ayer y es deber de la sociedad y
los políticos informarse sobre sus alcances y beneficios.
El diputado Pulgar hizo alusión a la difícil situación que vivió cuando
era medioambientalista en materia de seguridad y, también, consideró legitimas las
aprensiones existentes con el tratado, no obstante, afirmó que lo más importante es
aprobar el tratado de Escazú.
El diputado Cornejo informó que ha recibido una cantidad
importante presiones por la votación de este tratado, tanto a favor y en contra. Pese
a ello, opinó que la lógica debiese hacerlo pensar en el bien común, anticipando su
voto a favor.
La diputada Delgado apoyó al diputado Pulgar y también mencionó
parte de su historia personal como activista, en relación con la protección del medio
ambiente.
El diputado Schalper opinó que existe un sentir muy transversal de
que la sociedad y los políticos han estado tarde en la temática medioambiental.
Asimismo, sostuvo que confía en la buena fe de las personas que han estado
empujando el acuerdo de Escazú y, en ese sentido, lo único que han tratado de
realizar son algunas precisiones para hacer más fácil y expedito el curso de la ley.
La ministra de Relaciones Exteriores otorgó la certeza de que las
declaraciones interpretativas que fueron discutidas y aprobadas anteriormente
atienden a las observaciones de algunos diputados y diputadas.
Asimismo, informó que el acuerdo de Escazú contiene normas muy
importantes para su implementación, señalando que el artículo 4 hace alusión a la
implementación nacional, en el marco de las disposiciones internas y a las
prioridades nacionales.
--- PÁGINA 15 ---
15
A mayor abundamiento, resaltó que el tratado contiene un conjunto
de referencias que aterrizan la normativa a la legislación nacional, con expresiones
tales como “de conformidad a lo establecido en la legislación nacional; en la medida
de sus recursos disponibles; en la medida de lo posible; cuando corresponda, entre
otras.”.
En votación el proyecto de ley, se aprobó por mayoría (12 votos a
favor y 1 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Araya, Cicardini,
Cornejo, Delgado (en reemplazo del diputado González), Martínez, Melo
(Presidente), Musante, Pulgar, Rey, Sáez, Santibáñez y Schalper. Por la negativa, el
diputado Meza.
En consecuencia, se recomienda aprobar el proyecto de ley que
contiene el tratado que Aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú,
República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, con las cuatro observaciones
interpretativas propuestas y aprobadas en la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Cabe hacer presente que por acuerdo de la Sala, el proyecto de ley
una vez aprobado por esta Comisión, pasa a la Comisión de Futuro, Ciencias,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Se designó como diputado informante al señor Francisco Pulgar.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión