======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18573&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN 2
MIERCOLES 23 DE MARZO DE 2022, DE 15:12 A 17:10 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Recibió a la Ministra del Medio Ambiente,
señora 
Maisa 
Rojas 
Corradi 
y 
al
Subsecretario del Medio Ambiente, señor
Maximiliano Proaño Ugalde, a fin de que
expongan sobre la agenda legislativa que
propondrá el Gobierno y las políticas
públicas que ha previsto aplicar.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Félix González Gatica.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Araya, Jaime; Cicardini, Daniella; Cornejo, Eduardo; González,
Félix; Martínez, Cristóbal; Melo, Daniel; Meza, José Carlos; Musante, Camila;
Pulgar, Francisco; Sáez, Jaime y Santibáñez, Marisela.
Concurrió en forma telemática el diputado Hugo Rey.
El diputado Diego Schalper reemplazó al diputado José Miguel
Castro.
Concurrió la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi y el Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño Ugalde,
acompañados por la asesora señora Melissa Mallega.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y
Convergencia Social, mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Javiera
Morales por el diputado Jaime Sáez, durante la sesión de hoy.
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da
inicio a la tramitación del proyecto que "Aprueba el Acuerdo Regional sobre el
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en
Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018". BOLETÍN N° 14852-10.
(001-370). Boletín: 14852-10
3.- Oficio del ex Ministro de Salud (N°1417), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a la
población Los Arenales 4 de la comuna de Antofagasta, debido a la existencia de
micro basurales.
4.- Oficio del ex Ministro de Salud (N°648), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la situación de micro basurales que afectaría a
la población Los Arenales 4 en la comuna de Antofagasta.
5.- Oficio de la ex Subsecretaria de Salud Pública (N°544), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las medidas adoptadas ante
la eventual instalación de la "Planta de Hormigón Premezclado Santiago Sur", de
Inversiones Orange S.A, entre las comunas de El Bosque y San Bernardo.
Respuesta Oficio N° 593/12/2021
6.- Oficio de la ex Subsecretaria de Salud Púbica (N° 541), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa la posibilidad de efectuar una
evaluación de las condiciones sanitarias de los planteles de cerdos emplazados en
la comuna de Chimbarongo. Respuesta Oficio N°: 603/12/2021
7.- Oficio de la ex Subsecretaría de Obras Públicas (N°229), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posible extracción ilegal de
aguas en la laguna Avendaño de la comuna de Quillón, Región de Ñuble.
Respuesta Oficio N°: 622/12/2022
8.- Oficio del ex Ministro de Defensa Nacional (N° 6855), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el nuevo derrame de petróleo
ocurrido en la bahía de Quintero-Puchuncaví, Región de Valparaíso. Respuesta
Oficio N°: 619/12/2021
9.- Oficio del ex Ministro de Energía (N°271), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre los motivos que fundamentaron y
permitieron reabrir la Central Termoeléctrica Ventanas en la zona de sacrificio de
Quintero y Puchuncaví.
10.- Oficio del ex Ministro de Energía (N°282), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la factibilidad de considerar en la
Ley de Presupuestos 2022, recursos necesarios para materializar el plan piloto de
calefacción distrital alimentado por biomasa en las comunas de la Región de La
Araucanía, con el objeto de reducir los niveles de contaminación del aire.
--- PÁGINA 3 ---
3
11.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N° 609),
mediante el cual responde a uno de la Comisión y remite información que indica
respecto de Relleno Sanitario Punta Alta.
12.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Jaime Naranjo, a fin de recibir a la Corporación Chilena de la Madera A.G.,
para plantear observaciones al proyecto Ley Marco de Cambio Climático.
13.- Solicitud de audiencia del diputado Diego Ibañez para exponer
junto a la comunidad afectada de Boco, ubicada en la comuna de Quillota, en torno
al “Proyecto de entubamiento del Canal Mauco” 802-2021-05-013 y 52-2019-05-001,
aprobado por la Comisión Nacional de Riego, el que dio inicio de obras
materialmente en febrero de este 2022, sin tener resolución de impacto ambiental y
generando vulneración a esa comunidad.
14.- Solicitud de audiencia de la campaña ciudadana "Escazú Ahora
Chile" para tratar la tramitación del proyecto de acuerdo iniciado en mensaje de S.E.
el Presidente de la República con el que se aprueba el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, también conocido como
"Acuerdo de Escazú".
15.- Comunicación del señor Fernando Dowling, Arquitecto UCH-
ÜHÄ, mediante el cual remite documentación referidos a proyectos de explotación
minera en la Araucanía, especialmente en las localidades de Lonquimay, Melipeuco
entre otros. a fin que la Comisión pueda hacer un seguimiento.
VARIOS
El diputado Sáez solicitó recibir al diputado Diego Ibáñez para que
exponga junto a la comunidad afectada de Boco ubicada en la comuna de Quillota,
en torno al “Proyecto de entubamiento del Canal Mauco” 802-2021-05-013 y 52-
2019-05-001, aprobado por la Comisión Nacional de Riego, el que dio inicio de
obras materialmente en febrero de este 2022, sin tener resolución de impacto
ambiental y generando vulneración a esa comunidad.
El diputado Félix González solicitó recibir a Escazú Chile cuando se
tramite el proyecto de ley que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú,
República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, boletín N° 14.852-10.
El diputado Melo solicitó invitar a la alcaldesa de San Clemente para
exponer sobre el proyecto de Interconexión Internacional de Interés Privado Los
Cóndores (CL) - Río Diamante (AR), debido a la eventual amenaza socio-ambiental
--- PÁGINA 4 ---
4
que enfrenta hace un par de meses la comuna producto del proyecto de ENEL S.A,
que pretende instalar más de 72 torres de alta tensión.
El diputado Pulgar solicitó invitar al Director del Servicio de
Evaluación Ambiental de la Región del Maule, para que exponga sobre las
problemáticas medio ambientales que generan los proyectos aprobados en la
región, transformándolo en una de las zonas de sacrificio que más energía aporta al
país.
El 
diputado 
Félix 
González 
solicitó 
sesionar 
los 
lunes
extraordinariamente, partiendo la primera semana de abril, con el objeto de recibir
audiencias.
La 
diputada 
Marisela 
Santibañez 
solicitó 
oficiar 
a 
la
Superintendencia del Medio Ambiente para que informe sobre la situación
acontecida en el río Mapocho de la comuna de Peñaflor, debido a la eventual
afectación de la flora y fauna de la reserva natural municipal producto de los
trabajos de mantención del caudal, señalando cuales serían las medidas de
restauración y mitigación del eventual daño causado.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que
informe sobre la situación acontecida en el río Mapocho de la comuna de Peñaflor,
debido a la eventual afectación de la flora y fauna de la reserva natural municipal
producto de los trabajos de mantención del caudal, señalando los motivos que
justificarían los trabajos realizados y cuáles serían las medidas de restauración y
mitigación del eventual daño causado.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar sobre la situación acontecida en el río Mapocho en
el sector de la comuna de Peñaflor, debido a la eventual afectación de la flora y
fauna de la reserva natural municipal, producto de trabajos de mantención del
caudal, señalando cuales serían las medidas de restauración y mitigación del daño
causado. (Solicitud diputada Marisela Santibañez)
2. Oficiar al Ministerio de Obras Públicas. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre la situación acontecida en el río Mapocho en el sector de la
comuna de Peñaflor, debido a la eventual afectación de la flora y fauna de la reserva
natural municipal, producto de trabajos de mantención del caudal, señalando los
motivos que justificarían los trabajos realizados y cuáles serían las medidas de
restauración y mitigación del daño causado. (Solicitud diputada Marisela
Santibañez)
--- PÁGINA 5 ---
5
3. Invitar para una próxima sesión por definir al diputado Diego Ibáñez
para que exponga junto a la comunidad afectada de Boco ubicada en la comuna de
Quillota, en torno al “Proyecto de entubamiento del Canal Mauco” 802-2021-05-013
y 52-2019-05-001, aprobado por la Comisión Nacional de Riego, el que dio inicio de
obras materialmente en febrero de 2022, sin tener resolución de impacto ambiental
y generando una eventual vulneración a la comunidad. (Solicitud diputado Sáez)
4. Invitar a la organización “Escazú Ahora Chile” quien solicitó ser
escuchada cuando se tramite en esta Comisión el proyecto de ley que aprueba el
convenio internacional conocido como Acuerdo de Escazú: Acuerdo Regional sobre
el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en
Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, boletín N° 14.852-10.
(Solicitud diputado Félix González)
5. Invitar para una próxima sesión por definir a la alcaldesa de San
Clemente para exponer sobre el proyecto de Interconexión Internacional de Interés
Privado Los Cóndores (CL) - Río Diamante (AR), debido a la eventual amenaza
socio-ambiental que enfrenta hace un par de meses la comuna producto del
proyecto de ENEL S.A, que pretende instalar más de 72 torres de alta tensión.
(Solicitud diputado Melo)
Asimismo, considerar la concurrencia para esa sesión del Director del
Servicio de Evaluación Ambiental de la Región del Maule, para que exponga sobre
las problemáticas medio ambientales que generan los proyectos aprobados en la
región, transformándola en una de las zonas de sacrificio que más energía aporta al
país. (Solicitud diputado Pulgar)
6. Se acordó sesionar los lunes extraordinariamente, partiendo la
primera semana de abril, con el objeto de recibir audiencias de la Comisión de
Medio Ambiente. (Solicitud diputado Félix González)
7. Se acordó por unanimidad que el Presidenta de la Comisión solicite
en la Sala y a nombre de la Comisión de Salud, celeridad en la tramitación del
proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, boletín N° 9.404-12, en segundo tramite
constitucional y actualmente radico en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural.
8. Se acordó en forma unánime, que cuando no exista acuerdo
expreso sobre una tabla determinada, se faculta al Presidente de la Comisión para
que pueda determinar las tablas de las sesiones, de acuerdo a proyectos que se
propongan o que estén radicados en la Comisión y a los temas que se hubiere
acordado conocer. Asimismo, que cuando se invite a ciertas personas, y ellas
señalen que no pueden concurrir, sea el presidente quien pueda cambiar la
--- PÁGINA 6 ---
6
respectiva tabla, con la finalidad de no perder dicha sesión por no concurrencia de
invitados.
ORDEN DEL DIA
1. Se mencionaron algunos proyectos que, de acuerdo a opinión
de diputados, debieran ser priorizados para su conocimiento y discusión. El
presidente indicó que se tendrán en cuenta al momento de elaborar las
respectivas tablas de la Comisión:
La diputada Musante solicitó que el proyecto denominado SBAP sea
visto en paralelo por esta Comisión.
El diputado Félix González aclaró que dicho proyecto no se puede
tramitar en paralelo, recordando que la Comisión ya lo tramitó en su oportunidad.
Se acordó por unanimidad que el Presidenta de la Comisión solicite
en la Sala y a nombre de la Comisión de Salud, celeridad en la tramitación del
proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, boletín N°9.404-12, en segundo tramite
constitucional y actualmente radico en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural.
El diputado Daniel Melo solicitó poner en tabla el proyecto de ley
que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de
aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, boletín N° 11.597-12, en primer
trámite constitucional.
El diputado Félix González solicitó poner en tabla el proyecto de ley
que modifica la ley N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en
las solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano, boletín
N°14.619-12, en primer trámite constitucional.
El diputado Sáez solicitó poner en tabla el proyecto de ley que
prohíbe el ingreso de vehículos motorizados en dunas, humedales, bordes de lagos,
ríos y esteros, y en zonas incluidas en el Registro Nacional de Áreas Protegidas,
boletín N°14.706-12, en primer trámite constitucional.
La diputada Musante solicitó poner en tabla el proyecto de ley que
modifica la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para
extender la acción de reparación del medio ambiente dañado, a los daños causados
por falta de servicio de los órganos de la administración, boletín N°11.066-12, en
primer trámite constitucional.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Santibañez solicitó poner en tabla el proyecto de ley
que modifica la ley N°19.300, que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impulsar la dictación de normas de calidad ambiental y de emisión
de contaminantes a requerimiento de personas o comunidades interesadas, boletín
N°13.254-12, en primer trámite constitucional.
La diputada Cicardini solicitó poner en tabla el proyecto de ley que
modifica la ley N°19.300, Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para
incorporar como tipología del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, aquellos
proyectos que usen aguas, boletín N°14.805-12, en primer trámite constitucional.
Se acordó en forma unánime facultar al Presidente de la Comisión
fijar las tablas venideras, de acuerdo a proyectos que se propongan. Asimismo, que
cuando se invite a ciertas personas, y ellas señalen que no pueden concurrir, sea el
presidente quien pueda cambiar la respectiva tabla, con la finalidad de no perder
dicha sesión por no concurrencia de invitados.
2.- Recibió a la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi y al Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde, a fin de que expongan sobre la agenda legislativa que propondrá el
Gobierno y las políticas públicas que ha previsto aplicar.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas en primer
término, recordó que el plan de Gobierno será el primero de carácter ecologista en
la historia de Chile.
Recalcó que una de las conclusiones del IPCC dispone que la
evidencia científica es inequívoca, donde la amenaza del cambio climático es
completamente real y afectaría el bienestar de los humanos y la salud del planeta.
Al respecto, opinó que cualquier retraso cerraría la breve ventana que tiene la
humanidad para asegurar la habitad del planeta.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que los desafíos que tienen en materia ambiental son
enormes, planteando los siguientes cuatro ejes transversales: Feminismo;
Transición Ecológica Justa; Descentralización y Garantía del Trabajo Decente.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 2)
--- PÁGINA 8 ---
8
Sostuvo que es necesario avanzar hacia una sociedad que ponga en
el centro la sostenibilidad de la vida, y el bienestar de las personas y las
comunidades.
Manifestó que el programa apunta a transitar desde una noción débil
de sustentabilidad, con impacto sectorial y limitado, hacia una noción fuerte. Acotó
que este compromiso se concreta en una Estrategia de Adaptación a la Crisis
Climática y sitúa en el centro de la gestión productiva los principios de transición
ecológica justa, en conjunto con un nuevo rol del Estado.
Asimismo, recalcó el avance rápido hacia la transformación
energética, acelerando las metas en materia de descarbonización, con una nueva
perspectiva en la gestión de aguas, orientada a la gestión racional y la recuperación
de las cuencas hidrográficas.
En ese sentido, afirmó que el plan de gobierno tiene una meta final
clara y que dice relación con un nuevo modelo de desarrollo que enfrente la crisis
climática y ecológica, mencionando los siguientes puntos:
1. Deseo de enfrentar la crisis climática, a través de la transición justa
y la nueva institucionalidad ambiental, es decir, con adaptación a la crisis climática,
comisiones de transición justa y, protección y recuperación de la biodiversidad.
2. Política rural integrada al nuevo modelo de desarrollo, haciendo
alusión al desarrollo rural sostenible y ordenamiento territorial.
3. Transición energética, a través de la descarbonización y la
generación residencial y calefacción distrital.
4. Agua y escasez hídrica. Recalcó la importancia del aseguramiento
del derecho humano al agua y el saneamiento, como también, las transformaciones
institucionales que requiere dicho proceso.
En cuanto a la hoja de ruta del primer semestre, se refirió a la
descentralización, señalando que en conjunto con fortalecer la labor de los
gobiernos regionales, impulsaran una agenda corta en materia de descentralización,
materializando el compromiso de la eliminación del delegado presidencial y el
diseño que esto implica.
Respecto a las Comisiones de Transición Justa, indicó que se dará
inicio al diseño de estas Comisiones que acompañarán los procesos de
descarbonización y transición ecológica. Comentó que se propone avanzar con el
--- PÁGINA 9 ---
9
nombramiento de un delegado de aguas o comisión de crisis hídrica para comenzar
un plan nacional integral en materia de aguas.
Por último, señaló que las prioridades guiadas por el objetivo de
alcanzar una Transición Ecológica Justa, son las siguientes:
1. Adhesión al Acuerdo de Escazú.
2. Aprobación e Implementación del SBAP.
3. Implementación de la Ley Marco Cambio Climático.
4. Comisiones de Transición Justa.
5. Trabajo en la implementación de la nueva Constitución.
6. Declaró que para todas las medidas es clave combinar una visión
de largo plazo, con señales y medidas de corto plazo.
La Ministra del Medio Ambiente expuso en base a la misma
presentación.
En términos generales, señaló que la promulgación de la ley Marco
de Cambio Climático se realizará con posterioridad al análisis de constitucionalidad
por parte del Tribunal Constitucional.
Por su parte, efectuó un pequeño resumen respecto a la normativa,
mencionando los siguientes puntos:
1. Meta Nacional mitigación: carbono neutralidad a más tardar al
2050.
2. Metas e indicadores de adaptación: Resiliencia al Clima hacia
2050.
3. Instrumentos gestión de largo, mediano y corto plazo. Instrumentos
de comando y control.
4. Incorporación de Cambio Climático en otras políticas (IPT).
5. Financiamiento e instrumentos económicos.
6. Sistemas de información.
7. Institucionalidad del cambio climático (vertical y horizontal):
Facultades, obligaciones y responsabilidades de todos los Sectores, Gob.
Regionales y locales.
--- PÁGINA 10 ---
10
Respecto a la gobernanza, distinguió entre el nivel central y el nivel
regional:
Por otro lado, hizo alusión a la hoja de ruta del primer semestre del
periodo legislativo, señalando que el Ministerio de Medio Ambiente buscará impulsar
la tramitación de una deuda muy relevante de la institucionalidad, haciendo alusión
al proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP)
y que actualmente se encuentra en segundo trámite en la Comisión de Agricultura.
Comentó que en conjunto con el Ministerio de Relaciones Exteriores,
buscarán la aprobación del proyecto que ratifica el Acuerdo de Escazú (Boletín
14.852-10), indicando que este fue el primer proyecto de ley presentado por el
Gobierno del Presidente Gabriel Boric y se encuentra en primer trámite en la
Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara.
Agregó que continuarán con la tramitación de proyecto de ley que
tipifica delitos ambientales, haciendo alusión a la protección ambiental de las
turberas (Boletín 12.017-12).
Por su parto, anticipó el estudio de nuevas iniciativas legales, tales
como el perfeccionamiento de la regulación sobre residuos y el fortalecimiento de la
institucionalidad ambiental a través de mejoras a la SMA.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por último, manifestó que buscan hacer un trabajo colaborativo con el
Parlamento para trabajar en conjunto con foco en protección y recuperación de la
biodiversidad; la crisis climática, la transición justa y la institucionalidad ambiental.
El diputado Sáez consultó sobre los plazos de implementación de la
ley Marco de Cambio Climático, principalmente lo relativo a cuestiones
reglamentarias.
El diputado Pulgar consultó si existe algún tipo de estrategia para
quienes cumplen el rol de fiscalizador. Ejemplificó con la Región del Maule y el
conflicto existente con la empresa Enel donde esta “manda, prohíbe y permite”.
Pregunto si existirá un rol especial del Gobierno ante las denuncias
que efectúen los diputados.
El diputado Meza planteó varias dudas, especialmente en lo relativo
a los impuestos verdes.
Opinó que cuando se utilizan los impuestos como una forma de
orientar o controlar las conductas de las personas, sucede que más que modificar
una acción específica, resulta en que el que tiene más recursos contamina más.
Recordó que en los 90’ había muchas campañas de concientización
sobre diversos temas, opinando que estas medidas podrían impulsarse en la
materia.
Reflexionó que en la zona norte de Santiago, existen basurales
urbanos dispersados, generando indignidad en la vida diaria de las personas,
señalando que existe una crisis medioambiental y, por tanto, es necesario saber
cómo pueden colaborar en la materia.
El diputado Martínez hizo alusión a los microbasurales y a la
transformación institucional, como también, recalcó la idea de contar un delegado
del agua.
El diputado Melo preguntó sobre cuándo se va promulgar el Código
de Aguas y, si existen iniciativas respecto a las zonas de sacrificio y a la protección
de glaciares.
--- PÁGINA 12 ---
12
Preguntó en qué consistiría el fortalecimiento de la Superintendencia
del Medio Ambiente.
La diputada Musante comentó la importancia de las políticas
públicas del Gobierno en materia de gestión de residuos y preguntó cómo se van
abordar los rellenos sanitarios.
El diputado Araya consultó sobre la ley de desaladora y opinó que
es importante regular con criterios distintos a los económicos.
Por otro lado, preguntó si los parlamentarios podrán participar en las
Comisiones de Transición Justa y, también, hizo hincapié en la posibilidad de tener
instrumentos e incentivos para el reciclaje de ropa.
Por último, se refirió al cierre del vertedero La Chimba y la crisis
sanitaria que vive la comuna de Antofagasta.
El diputado Cornejo demostró preocupación por el cambio climático,
toda vez que golpea distintas actividades del quehacer de la sociedad en Chile.
Opinó que existen muchos intentos de avanzar en la materia, pero aún no serían los
suficientes.
Declaró que el cambio en el medio ambiente dice relación con el
comportamiento de las personas y para ello, se requiere de conciencia y educación
en la materia.
La diputada Santibañez consultó si está contemplado alguna
reforma respecto al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
El diputado Félix González transmitió una inquietud de la Asociación
de Funcionarios del SEA sobre el proyecto Los Bronces, donde se preguntan en una
comunicado público por qué se detuvo la clasificación que estaba orientada al
rechazo y por qué se abrió un proceso de participación ciudadana inoportuno, 10
días antes que finalice el plazo de evaluación.
La Ministra del Medio Ambiente explicó que el periodo para los
reglamentos de la ley Marco de Cambio Climático es de un año, sin embargo, aclaró
que los instrumentos existentes van a seguir funcionando con los reglamentos
actuales.
--- PÁGINA 13 ---
13
Respecto a los residuos, señaló que están pensando abordar esto
como parte de las transiciones justas, siendo la educación un factor muy
fundamental. Asimismo, afirmó que las medidas que se barajan, tales como
impuesto verde y aumento al impuesto Diesel, se harán con criterios de justicia.
Recordó que al 2050, en Chile y el mundo no se van a quemar más combustibles
fósiles, produciendo alimentos y combustibles sin quema de fósiles.
Respecto a la Superintendencia del Medio Ambiente, se comprometió
a enviar un informe que incluiría temas de denuncia, fiscalización, potestad
sancionatoria, cautelar e incentivo al cumplimiento y, a partir de eso se armaría un
proyecto de ley para materializar su reforma.
Con respecto a la promulgación del Código de Aguas, afirmó que el
plazo sería hasta el vienes.
Respecto a las zonas de sacrificio, manifestó que la solución también
se estaría amparando bajo el paraguas del conceto de transición de justa.
Por último y respecto a las desaladoras, opinó que evidentemente
para solucionar la crisis hídrica no existe una bala de plata, toda vez que las
desaladoras no necesariamente resolverán todo el problema, sino que serían parte
de las opciones que podrían implemetarse.
Acotó que es importante analizar si la solución es factible y realmente
eficaz, haciendo alusión a los eventuales impactos medioambientales que podrían
generar, precisando que solicitó un informe para conocer cómo impactarían el medio
ambiente.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 17:10 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión