======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10968&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°24
MIÉRCOLES 12 DE OCTUBRE DE 2022, DE 15:07 A 17:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Inició la discusión y votación particular
del proyecto de ley que modifica el Código
Civil para reconocer a los animales como
seres sintientes. (Boletín 14.993-12).
2.- Inició la discusión y votación particular
del proyecto de ley que regula el proceso de
transición socioecológica justa hacia la
carbono neutralidad, y modifica al efecto la
ley N°19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente. (Boletín 15.147-12)
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados miembros de la
Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Félix González, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey,
Jaime Sáez, Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
En forma remota, concurrió el diputado Eduardo Cornejo.
El diputado Diego Schalper estuvo pareado con la diputada Marisela
Santibáñez, en parte de la sesión.
En representación del Ministerio del Medio Ambiente participó el
asesor señor Cristóbal Correa.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina;
Ahumada; Cicardini; Delgado; Gazmuri y Sagardia; y de los diputados señores Melo;
Pino; Pulgar y Rivas, que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial la
construcción de complejos de aerogeneración y plantas fotovoltaicas". BOLETÍN N°
15412-12. Boletín: 15412-12
2.- Carta de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana,
Oficina de Informaciones (N°37), mediante la cual remite Informe de la participación
1
--- PÁGINA 2 ---
2
ciudadana recibida en la plataforma Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl)
acerca del proyecto de ley que modifica el código civil en relación a la categoría de
cosas corporales muebles de los animales y los reconoce como seres sintientes,
Boletín N° 14993-12, con la finalidad de que la ciudadanía votara y comentara
acerca de este proyecto de ley. El proyecto estuvo publicado entre el 02/09/2022 y
el 20/09/2022.
3.- Invitación del señor Oriol Sancho Casadesús, Gerente General de
Espacio Riesco y Eliseo Salazar, al Presidente de la Comisión, a la jornada
inaugural de Experiencia E 2022, la primera versión de la Exhibición Internacional
de Electromovilidad, Energías Renovables y Sostenibilidad, a realizarse el jueves 20
de octubre a las 11:00 horas en el Auditorio 1 del Pabellón del Centro de
Convenciones Santiago Espacio Riesco (Av. El Salto 5.000, Huechuraba). Invitación
remitida al correo del presidente.
VARIOS
El diputado Schalper hizo alusión a la solicitud de audiencia
efectuada por la Asociación Gremial Chilena de Gastronomía ACHIGA, a fin de
presentar el estudio “Antecedentes de Impactos Ambientales de Limitación de
Entrega de Productos de un Solo Uso”, realizado por DICTUC S.A., a objeto de
contribuir con antecedentes y resultados de estudios de interés que permitan
fortalecer la legislación ambiental vigente.
Se dio cuenta de esta información el lunes 3 de octubre del presente
año.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre la posibilidad de acelerar la declaración de reconocimiento
del humedal urbano Prais en la comuna de Hualpén, cuya solicitud fue admitida a
tramitación el 23 de septiembre de 2021 y prorrogado en cuatro oportunidades, pese
a que la normativa vigente establece un plazo de 6 meses para pronunciarse.
(Solicitud diputado González)
2. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre la posibilidad de acelerar la declaración del humedal
urbano Vasco de Gama en la comuna de Hualpén, teniendo en consideración que
actualmente se estarían realizando trabajos de relleno en la zona. (Solicitud
diputado González)
3. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre cuál será el presupuesto asignado en la Ley de
--- PÁGINA 3 ---
3
Presupuestos 2023, para la ejecución de la ley de humedales urbanos. (Solicitud
diputado Meza)
4. Invitar a la sesión del lunes 17 de 2020 a la Asociación Gremial
Chilena de Gastronomía ACHIGA, a fin de presentar el estudio “Antecedentes de
Impactos Ambientales de Limitación de Entrega de Productos de un Solo Uso”,
realizado por DICTUC S.A., a objeto de contribuir con antecedentes y resultados de
estudios de interés que permitan fortalecer la legislación ambiental vigente.
(Solicitud diputado Schalper)
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión y votación particular del proyecto de ley
que modifica el Código Civil para reconocer a los animales como seres
sintientes. (Boletín 14.993-12).
Proyecto de ley
Artículo único
Artículo único: Modifícase el Código Civil en el siguiente sentido:
1) Suprímase en el artículo 567 del Código Civil la expresión “como
los animales (que por eso se llaman semovientes)”.
2) Suprímase el inciso final del artículo 570 del Código Civil: “Los
animales que se guardan en conejeras, pajareras, estanques, colmenas, y
cualesquiera otros vivares, con tal que éstos adhieran al suelo, o sean parte del
suelo mismo, o de un edificio”.
3) Suprímase en el artículo 571 del Código Civil la expresión: “los
animales de un vivar”;
4) Agrégase un nuevo párrafo 3 del siguiente tenor:
“§ 3. De los animales.”.
5) Agrégase un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
“Articulo 581 bis.- Los animales son seres sintientes. Están protegidos
por estatutos especiales y se regirán por las normas de este Código en todo aquello
que sea pertinente.”.
Indicaciones:
-- Indicación N°1. Del diputado Cornejo para suprimir el numeral 1)
del artículo único.
--- PÁGINA 4 ---
4
La Secretaría hizo presente que en este caso corresponde votar en
primer lugar el numeral 1). No corresponde indicación para eliminar; simplemente,
se vota el numeral, y quien no está de acuerdo, vota en contra. La razón es que no
se puede rechazar una indicación negativa (pues en la Sala ocasiona problemas
para la renovación de indicaciones).
El diputado Schalper mencionó que el artículo 75 del Código Civil
señala que la vida de una persona principia al nacer, lo que ha generado bastante
polémica por su interpretación, sin embargo, no tiene nada que ver con zanjar
alguna discusión científica o valórica respecto al tema, sino más bien, establecer
desde cuándo se pueden atribuir derechos a alguien desde el ámbito patrimonial.
Dicho lo anterior, manifestó que la consideración de los animales
como bienes muebles en el Código Civil, no busca fijar una definición ontológica ni
metafísica de la condición de los animales, sino más bien establecer un cierto grado
de administración para la persona que los tiene a su cuidado.
El diputado González aclaró, adelantándose al debate, que la
indicación N°4 salvaguarda cualquier tipo de preocupación sobre el tema, toda vez
que dispone en lo pertinente que: “… a los animales se les aplicará la normativa
relativa a los bienes muebles respecto de los derechos reales que puedan
constituirse sobre ellos”.
A mayor abundamiento, estimó necesario avanzar en que los
animales no sean considerados como bienes muebles, aunque no se modifique aun
el aspecto patrimonial.
La diputada Cicardini afirmó que en todas las indicaciones se hace
esa salvedad, para que los animales se sigan rigiendo por el régimen jurídico de los
bienes muebles, con el objeto de que este proyecto de ley no genera ambigüedad o
incertidumbre.
El diputado Meza opinó que las votaciones de estas indicaciones no
tendrán mayor complejidad.
Por su parte, manifestó que, en general, existen algunos elementos
en el proyecto de ley que lo llevaron a votar en contra, sin embargo, hay otros
puntos que si concuerda. Asimismo, afirmó que todo lo que se discuta podrá servir
de insumo para las demás comisiones que revisen la iniciativa y, posteriormente, la
Sala.
Respecto al primer artículo que se discute y sus indicaciones, esbozó
que la legislación actual sería mejor.
Sometido a votación, el numeral 1) del proyecto de ley, se aprobó por
mayoría (6 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
--- PÁGINA 5 ---
5
Aedo, Cicardini, González, Melo, Musante y Santibáñez. Votaron en contra, los
diputados Meza, Rey y Schalper.
-- Indicación N°2. Del diputado Cornejo para agregar un inciso
tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del siguiente sentido:
“Los animales son seres vivientes y sensibles que forman parte de la
naturaleza. Están regulados por estatutos especiales y se regirán por las normas de
este Código en todo aquellos que sea pertinente.”
-- Indicación N°3. Del diputado Cornejo para agregar un inciso
tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Los animales son seres vivientes y sensibles, y están regulados por
leyes especiales. En consecuencia, las disposiciones relativas a los bienes les son
aplicables, a menos que se especifique lo contrario.”
-- Indicación N°4. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibáñez
y diputados Melo, Gonzalez y Sáez, para agregar un inciso tercero nuevo, al artículo
567 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 581 bis, a los animales
se les aplicará la normativa relativa a los bienes muebles respecto de los derechos
reales que pueden constituirse sobre ellos, salvo las excepciones contempladas en
este Código.”
-- Indicación N°5. Del diputado Cornejo para reemplazar el numeral
5) por el siguiente:
“5) Agrégase un nuevo artículo 567 bis del siguiente tenor:
Artículo 567 bis.- Los animales son seres vivientes y sensibles que
forman parte de la naturaleza. Están regulados por estatutos especiales y se regirán
por las normas de este Código en todo aquellos que sea pertinente.”
El diputado Meza sugirió aprobar las indicaciones Nos 4 y 5 porque
estas se complementarían.
Sometida a votación, las indicaciones Nos 2, 3 y 5, se rechazaron por
unanimidad. (11 votos en contra). Votaron en contra las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar, Rey,
Santibáñez y Schalper.
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesta en votación, la indicación N°4, se aprobó por unanimidad. (11
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González,
Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar, Rey, Santibáñez y Schalper.
-- Indicación N°6. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibáñez
y diputados Melo, González y Sáez, para eliminar en el inciso segundo del artículo
570 del Código Civil, la siguiente frase:
“, y los animales actualmente destinados al cultivo o beneficio de una
finca, con tal que hayan sido puestos en ella por el dueño de la finca”.
-- Indicación N°7. Del diputado Cornejo para suprimir el numeral 2)
del artículo único.
-- Indicación N°8. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibáñez
y diputados Melo, Gonzalez y Sáez, para incorporar en el artículo 570 del Código
Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los
animales, respecto de aquellos que estén destinados al uso, cultivo y beneficio de
un inmueble se les aplicará lo dispuesto en este artículo.”
-- Indicación N°8A. De las diputadas Cicardini y Musante y de los
diputados Araya, Martínez, Melo, Meza, Pulgar, Rey y Sáez, para incorporar en el
artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
““Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los
animales, respecto de aquellos que estén destinados al uso, cultivo y beneficio de
un inmueble, y de aquellos que se guarden en conejeras, pajareras, estanques,
colmenas y cualquier otro vivar, con tal que estos adhieran al suelo, o sean parte del
suelo mismo, o de un edificio, se les aplicará lo dispuesto en este artículo.”
El diputado Meza opinó que esta indicación genera un poco de ruido
porque al leer el artículo 570 en forma completa, se hace referencia al estatuto
jurídico muble o inmueble según corresponda, incluyendo cierto tipo de animales
dentro de esa nomenclatura.
Agregó que dicha normativa permite determinar la forma en que se
puede realizar la tradición de los animales, entre otros aspectos, en consecuencia,
la idea de suprimir esta parte del artículo 570, podría generar consecuencias
jurídicas negativas que aún no están siendo sopesadas.
El diputado González comentó que la indicación N°4, aprobada
anteriormente, es suficientemente clara e inequívoca, en relación con la propiedad
--- PÁGINA 7 ---
7
de los animales, estableciéndose el mismo estatuto jurídico que los bienes muebles.
Por tanto, una vez salvaguardada dicha preocupación, la idea es quitar del Código
Civil todas las referencias relacionadas con que los animales son muebles.
La diputada Cicardini aclaró que, si se lee la propuesta en su
conjunto, se entiende que el objetivo es dejar establecido que los animales van a
estar bajo la normativa jurídica de los bienes muebles.
El diputado Schalper respecto a la discusión de bienes muebles e
inmuebles, explicó que se debe evitar generar algún problema jurídico en la
administración de los animales, ejemplificando con la transferencia de las colmenas
en forma completa y, no abeja por abeja.
Por lo anterior, ayudó a redactar una nueva indicación con el objetivo
de subsanar cualquier tipo de inconveniente.
Expresó que el estatuto de bien raíz se aplica, en este caso, para
poder vender como universalidad a un conjunto de bienes, que es distinta a la
aspiración del artículo 571, donde se pretende vender como mueble algo que esta
adherido en forma permanente.
Acotó que legítimamente la idea de los parlamentarios es eliminar la
condición de bien raíz per se a este tipo de animales, sin embargo, opinó que se
deben seguir aplicándoles el régimen de los bienes inmuebles y, para ello, sugirió
establecer un inciso final que abarque los supuestos de los bienes raíces por
destinación y de las universalidades de hecho.
En votación la indicación N°6, se aprobó por mayoría (8 votos a favor
y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Cicardini, González,
Melo, Musante, Pulgar, Sáez y Santibáñez. Votaron en contra, los diputados
Cornejo, Martínez, Meza, Rey y Schalper.
Sometido a votación, el numeral 2) del proyecto de ley, se aprobó por
mayoría (8 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Aedo, Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar, Sáez y Santibáñez. Votaron en
contra, los diputados Cornejo, Martínez, Meza, Rey y Schalper.
Puesto en votación, la indicación N°8A, se aprobó por unanimidad
(13 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey, Sáez, Santibáñez
y Schalper.
Cabe hacer presente que la indicación N°8 se entiende rechazada
reglamentariamente.
--- PÁGINA 8 ---
8
-- Indicación N°9. Del diputado Cornejo para suprimir el numeral 3)
del artículo único.
En votación, el numeral 3) del proyecto de ley, se aprobó por mayoría
(8 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar, Sáez y Santibáñez.
Votaron en contra, los diputados Martínez, Meza, Rey y Schalper. Se abstuvo, el
diputado Cornejo.
-- Indicación N°9A. De las diputadas Cicardini, Musante y
Santibáñez y diputados Melo, Gonzalez y Sáez, para incorporar en el artículo 571
del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los
animales, en este caso se les aplicará lo dispuesto para los bienes muebles por
anticipación.”
El diputado Schalper hizo presente que el concepto de bienes
muebles por anticipación es un término doctrinario que no tiene asidero en la
legislación actual, en consecuencia, sugirió que la redacción se limite a los bienes
muebles, sin otra nomenclatura.
El diputado Meza comentó que la alusión a bienes inmuebles por
destinación se encuentra contemplado en el Código Civil, sin embargo, el término
muebles por anticipación no tiene una definición en ningún cuerpo legal de Chile.
Se dejó pendiente la votación de la indicación N°9A.
2.- Inició la discusión y votación particular del proyecto de ley
que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente. (Boletín 15.147-12)
Proyecto de ley
Artículo primero
Artículo 1
Artículo 1. Objeto: Esta Ley tiene por objeto regular el proceso de
transición social, ambiental energética y económica en el marco de los compromisos
--- PÁGINA 9 ---
9
y necesidades de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, como
también de protección de sumideros y ecosistemas, a fin de que esta sea justa y
equitativa, abordando los ciclos de producción, consumo y considerando las
necesidades socioecológicas de las comunidades, localidades y grupos vulnerables
que le conforman.
Artículo 2
Artículo 2. Definición de transición socioecológica justa: proceso por
el cual los diversos actores y sectores de la sociedad acuerdan un proceso para
poder dar término a una actividad contaminante, transformarla y/o crear nuevas
actividades económicas que permitan, realizar un transición de un estadio a otro
mejor, en que se apliquen medidas, sociales, ambientales, energéticas y
económicas en acuerdo con los diversos representantes de la sociedad, con el fin
de establecer medidas de mitigación y adaptación al cambio climático, como
también para preservar, restaurar, y/o reparar ecosistemas.
Artículo 3
Artículo 3. Principios: A fin de guiar los procesos sobre transición
social, ambiental, energética económica, de forma justa y equitativa, se fijan los
siguientes principios en la ley:
a) Planificación y descentralización: las actividades industriales que
aporten grandes cantidades de emisiones de GEI, la instalación de proyectos de
inversión que destruyen sumideros de GEI y ecosistemas que proporcionan
soluciones basadas en la naturaleza, deberán ser evaluadas socioambientalmente y
deberán contemplar medidas que permitan la conservación, reducción, restauración,
reparación y/o protección de los ecosistemas, de la población, de las diversas
formas de vida, entre otros, con el fin de permitir establecer un proceso de transición
socioecológica justa que permita fomentar la reconversión de empleos y el
desarrollo, en igualdad de oportunidades, de las comunidades, además de asegurar
la evaluación ambiental de los mismos, junto a una fiscalización adecuada de las
respectivas autorizaciones, entre otras medidas.
b) Reparación, remediación y restauración: se deben considerar
todos los daños generados por el desarrollo de industrias contaminantes, como
también aquellas que destruyen sumideros de GEI en territorios y comunidades, a
fin de proponer medidas de reparación, remediación y restauración socioambiental
de forma integral. Para ello, se tendrá en especial consideración las zonas de mayor
afectación, reconociendo su vulnerabilidad socioambiental, declarando aquellas
--- PÁGINA 10 ---
10
como zonas de restauración, con medidas especiales ambientales, energéticas,
sociales y económicas.
c) Equidad: se deberá priorizar la equidad en la adopción de cualquier
medida de cara a la transición, transformación o cierre de una actividad económica,
con el objetivo de prever y resolver problemas, patrones y/o o dinámicas de
injusticia socioambiental; como también, en la adopción y establecimiento de
medidas que se aborden en cada territorio afectado.
d) Democratización: las comunidades con sus diversos actores, en
especial los sectores social e históricamente excluidos, tales como trabajadores,
mujeres y pueblos indígenas, deben participar en forma activa y protagónica en los
procesos de toma de decisiones y adopción de las mismas en las medidas de
transición socioecológica justa que les afecten, considerando siempre los principios
de acceso a la información ambiental oportuna y completa, participación de calidad
e incidente y acceso a la justicia ambiental.
e) Soberanía y autodeterminación: se deberá respetar la autonomía
de las comunidades y sus actores para decidir cómo, para qué y qué actividades se
podrían generar en el territorio, con el fin de realizar una reconversión del mismo, a
través de modelos de gobernanza descentralizadas y desconcentradas, que
aseguren una igualitaria e informada participación de las mismas.
f) Potencial para transformación socioecológica: se priorizará siempre
las actividades, políticas, proyectos, planificaciones y regulaciones que potencien la
transformación socioecológica justa y equitativa hacia el abandono del extractivismo
y su dependencia, y el avance hacia el decrecimiento y la disminución en el uso de
energía. Esta priorización también debe apuntar hacia el reconocimiento de otras
formas de relación con la naturaleza, rescatando conocimiento ancestral e
instalando la transición justa como un cambio civilizatorio.
g) Género: la transversalización de género deberá ser incorporada en
todo el proceso, discusión, diseño e implementación, de una transición
socioecológica justa, en pos de prevenir y evitar las inequidades de género en todos
los aspectos de la vida de las mujeres presentes en el territorio afectado.
Artículo 4
Artículo 4. Aplicación: El Estado podrá establecer, guiar, preparar,
regular, planificar y desarrollar un conjunto de principios, procesos y prácticas que
permitan lograr una transición justa socioecológica. Podrá el Estado, por tanto,
abordar los ciclos de producción y consumo de forma holística, considerando a las
comunidades y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía decreciente,
--- PÁGINA 11 ---
11
descarbonizada, libre de residuos y que fomenta las soluciones basadas en la
naturaleza.
Los planes sectoriales regulados por la Ley marco sobre cambio
climático deberán considerar un apartado sobre transición justa en la materia de la
que tratan, con especial énfasis en planes sectoriales de energía, minería y
transporte.
Artículo segundo
Artículo segundo: Modifícase la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, en el siguiente sentido:
1. Agrégase en el artículo 2 la siguiente letra t):
“t) Transición socioecológica justa: proceso por el cual los diversos
actores y sectores de la sociedad acuerdan un proceso para poder dar término a
una actividad contaminante, transformarla y/o crear nuevas actividades económicas
que permitan realizar un transición de un estadio a otro mejor, en que se apliquen
medidas sociales, ambientales, energéticas y económicas en acuerdo con los
diversos representantes de la sociedad, con el fin de establecer medidas de
mitigación y adaptación al cambio climático, como también para conservar,
preservar, reparar y/o restaurar ecosistemas, que impidan su destrucción.”
2. Agrégase en el artículo 6 a continuación de la frase “los problemas
ambientales,” el siguiente párrafo:
“y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá incorporar la
integración de valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan a
comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de agua y
energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios para enfrentar una
transición socioecológica justa.”
3. Incorpórase una letra h) al artículo 12 del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la
actividad industrial sometida a evaluación ambiental, con posterioridad a su
aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en caso de que sea necesario su
cierre o finalización.”
4. Incorpórase una letra e) al artículo 12 bis del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la
actividad industrial sometida a evaluación ambiental, con posterioridad a su
aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en caso de que sea necesario su
cierre o finalización.”
--- PÁGINA 12 ---
12
Disposición transitoria
Disposición 
transitoria: 
“Aquellas 
actividades 
económicas 
e
industriales que cuenten con una Resolución de Calificación Ambiental descritas en
el artículo 10 letras a) b) c) f) h) i) j) k) l) m) n), así como aquellas actividades
económicas e industriales que no cuenten con RCA y aprobadas con anterioridad a
la ley N°19.300,deberán presentar una adecuación a su proyecto o actividad en un
plazo no superior a 2 años contados desde la publicación de esta ley, en que
establezcan un conjunto de medidas y acciones destinadas a la aplicación efectiva
de los principios y normas establecidos en esta ley.”.”
Indicaciones:
Artículo 1
-- Indicación N°1. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, González, Melo y Sáez, para agregar en el artículo 1 luego
de la palabra "compromisos", la frase "internacionales adquiridos por Chile".
En votación la indicación N°1 y el artículo 1, se aprobó por mayoría
(11 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibáñez y
Schalper. Votó en contra el diputado Cornejo.
Artículo 2
-- Indicación N°2. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el artículo 2 por el
siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa: Proceso por
el cual los órganos públicos de la administración competentes, la sociedad civil, las
empresas y otros actores interesados acuerdan una serie de medidas y actos
encaminados a transformar o dar término a una actividad contaminante en los casos
que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un
modelo de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que
permitan la adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y
reparación de ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social,
ambiental y equidad territorial.”
--- PÁGINA 13 ---
13
-- Indicación N°3. Del diputado Meza, para reemplazar el artículo 2
por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa: Proceso por
el cual la sociedad en su conjunto y con participación transversal, avanza
gradualmente hacia la neutralidad de emisiones de gases contaminantes, mediante
la consideración y aplicación de medidas de mitigación, preservación y reparación
de ecosistemas.”.
El diputado Sáez comentó que la indicación N°2 explicita de mejor
manera que tipo de actores son los que llevan adelante la transición socioecológica
justa. Lo anterior, tiene por finalidad no solamente conseguir una económica más
baja en cuanto a las emisiones de carbono, sino que también, contribuye a una
mejor gobernanza en el sistema para evitar la experiencia de Quintero-Puchuncaví.
El diputado Meza opinó que una definición menos ambiciosa,
haciendo alusión a la indicación N°3, puede permitir una aplicación más criteriosa al
momento de aplicar la ley, es decir, entre menos elementos posee la definición,
mayor aporte puede generar la evolución de la doctrina en esta materia.
El diputado Schalper anticipó su voto en contra de la indicación N°2,
argumentando que la multiplicidad de conceptos y adjetivos, generan muchas
interpretaciones y confusiones, especialmente cuando se trata de funciones públicas
que se le van atribuir a órganos del Estado.
El diputado Melo anticipó su voto a favor, explicando que el artículo
2 del proyecto de ley original, adolecía de la definición de una gobernanza respecto
al proceso de transición socioecológica justa, en consecuencia, la tarea de
identificar los actores es de suma importancia.
Sometido a votación, la indicación N°2, se aprobó por mayoría (7
votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante, Sáez y Santibáñez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar y Schalper.
Cabe hacer presente que la indicación N°3 se entiende rechazada
reglamentariamente.
Artículo 3
-- Indicación N°4. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el encabezado del
inciso primero del artículo 3, por el siguiente:
--- PÁGINA 14 ---
14
“Artículo 3.- Principios:  Las políticas, planes, programas, normas,
acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente
ley se inspirarán por los siguientes principios:
Puesta en votación la indicación N°4, se aprobó por mayoría (10
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez. Se
abstuvo, el diputado Schalper.
Literal a)
-- Indicación N°5. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el literal a) del
artículo 3 por la siguiente:
a) Planificación: El proceso contará con etapas, plazos y medidas que
sean necesarias para cada caso.
El diputado Sáez consultado sobre la ambigüedad de la indicación,
manifestó que la idea es establecer una definición mas taxativa de acuerdo a lo que
es una planificación de cualquier índole y, evidentemente, las etapas, plazos y
medidas tendrán que contemplarse dependiendo del tipo de caso en que se vean
enfrentados.
El diputado Melo argumentó que se pretende aprobar una ley que
sea operativa y no letra muerta.
El diputado Meza señaló que, entonces, con esta nueva definición se
estaría dejando a criterio de quienes tengan que aplicar la ley, según corresponda el
caso.
Cabe hacer presente que desde este momento los diputados
Schalper y Santibáñez se encuentran pareados.
Sometido a votación, la indicación N°5, se aprobó por unanimidad
(10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
--- PÁGINA 15 ---
15
Literal b), nuevo.
-- Indicación N°6. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para intercalar una letra b), nueva,
en el artículo 3 del siguiente tenor:
“b) Descentralización: Se deberá tener en consideración la diversidad
propia de cada territorio, sus formas de vida, actividades económicas, sociales y
culturales.”
En votación, la indicación N°6, se aprobó por unanimidad (10 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
Literal b), que pasa a ser c)
-- Indicación N°7. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para modificar el literal b) que pasa a
ser c), en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el literal b), la expresión “GEI” por la frase "gases
de efecto invernadero".
b) Intercálase en el literal b), a continuación de la palabra
“ambientales”, la expresión "laborales".
El diputado Melo recordó que el expositor de la Central Unitaria de
Trabajadores de Chile hizo presente que el proyecto de ley no hacia referencia a la
mirada del mundo del trabajo y, en consecuencia, estimaron prudente modificar la
iniciativa en esa línea.
Puesto en votación, la indicación N°7, se aprobó por unanimidad (10
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
Literal c), que pasa a ser d)
-- Indicación N°8. Del diputado Meza para reemplazar la letra c) del
artículo 3, por la siguiente:
“c) Equidad: es deber del Estado procurar una justa asignación de
cargas, costos y beneficios, resguardando la capacidad de las generaciones futuras
--- PÁGINA 16 ---
16
de satisfacer sus propias necesidades, con enfoque de género y especial énfasis en
sectores, territorios, comunidades y ecosistemas vulnerables al cambio climático.”.
-- Indicación N°9. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar en la letra c) del
artículo 3, que pasa a ser d) la palabra "equidad" por la frase "justa asignación de
cargas, costos y beneficios".
Cabe hacer presente que el diputado Meza retiro la indicación N°8.
El diputado Sáez mencionó que la indicación N°9 solamente tiene
por objetivo definir en que consiste la equidad.
Puesto en votación, la indicación N°9 y el literal c) que pasa a ser d),
se aprobaron por mayoría (8 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a
favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Martínez, Melo,
Musante, Pulgar y Sáez. Votó en contra, el diputado Cornejo. Se abstuvo, el
diputado Meza.
Literal d), que pasa a ser e)
-- Indicación N° 10. Del diputado Meza para reemplazar la letra d)
del artículo 3, por la siguiente:
“d) Democratización: El Estado asegurará la participación de las
personas en los procesos de transición ecológica justa, de acuerdo a lo establecido
en la Ley N° 21.455, de Marco de Cambio Climático y demás leyes y tratados
internacionales vigentes.”
-- Indicación N°11. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar en la letra d) del
artículo 3, que pasa a ser e) la palabra “deben” por la expresión “podrán”.
-- Indicación N°12. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para agregar en la letra d) del
artículo 3, que pasa a ser e), un párrafo segundo del siguiente tenor:
“Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores
para decidir cómo, para qué y qué actividades se podrían generar en el territorio,
con el fin de realizar una reconversión del mismo, a través de modelos de
gobernanza descentralizadas y desconcentradas, que aseguren una igualitaria e
informada participación de las mismas.”
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Meza argumentó que la indicación N°10 tiene por objeto
precisar cuáles son los estatus jurídicos que se van aplicar para el principio de
democratización, teniendo en consideración la amplitud que podrían generar otras
normativas que puedan surgir en el futuro.
En ese sentido, sugirió aprobar las indicaciones Nos 10 y 12 porque
serían completamente coherentes.
El diputado González explicó que la indicación N°10 traslada la
definición del principio de democratización a lo que establece la Ley Marco de
Cambio Climático, en consecuencia, no se estaría ampliando el concepto, toda vez
que en la actualidad es restrictivo y, además, podría quedar fuera la participación de
los trabajadores, mujeres y pueblos indígenas en los procesos de toma de
decisiones.
Sugirió rechazar la indicación N°10 y aprobar las indicaciones Nos 11
y 12.
En votación, la indicación N°10, se rechazó por no alcanzar el quorum
requerido. (5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los
diputados Araya, Cornejo, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron en contra, los
diputados y diputadas Cicardini, González, Melo y Sáez. Se abstuvo la diputada
Musante.
Puesto en votación, la indicación N°11 y el literal d) que paso a ser e),
se aprobaron por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Meza, Melo, Musante,
Pulgar y Sáez.
Sometido a votación, la indicación N°12, se aprobó por mayoría (7
votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Cornejo, Martínez y Meza.
Se dejó pendiente la discusión y votación de la indicación N°13.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión