======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14332&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°10
MIÉRCOLES 18 DE MAYO DE 2022, DE 15:11 A 17:15 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Inició la discusión, en segundo trámite
reglamentario, del proyecto de ley que
modifica el Código de Aguas para impedir la
constitución 
de 
derechos 
de
aprovechamiento 
de 
aguas 
sobre 
los
glaciares (N°11.597-12)
2. Despachó el proyecto de ley que "Modifica
la ley N°21.202, para agregar mecanismos de
participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal
urbano". Boletín N° 14.619-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Daniel Melo, José Carlos Meza,
Camila Musante, Francisco Pulgar, Jaime Sáez, Marisela Santibañez.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Cristóbal Martínez.
Hugo Rey y Diego Schalper y la diputada Daniella Cicardini.
La diputada Viviana Delgado reemplazó al diputado Félix González.
Participó, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi, acompañada por la asesora señora Melissa Mallega; la señorita María
Jesús Martínez de la Coordinación de Territorios por la Defensa de los Glaciares;
del Panel de Investigadores Independientes en Ciencias de la Criósfera, los
doctores Sebastián Crespo Oliva y Camilo Rada Giacamán; la señora Sara Larraín
de Chile Sustentable.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Ecologista Verde e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo del diputado Félix González por la diputada
Viviana Delgado en sesión de hoy.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez;
Martínez; Melo y Oyarzo; y de las diputadas señoras Bello; Castillo; Cicardini;
Musante; Riquelme y Veloso, que "Dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica". BOLETÍN N° 14987-
12. Boletín: 14987-12
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini;
Bello; Cariola; Musante y Santibáñez, y de los diputados señores Ibáñez;
Manouchehri; Melo; Pulgar y Sáez, que "Modifica el Código Civil para reconocer a
los animales como seres sintientes". BOLETÍN N° 14993-12. Boletín: 14993-12
4.- Indicaciones presentadas por el Ejecutivo e Informe Financiero al
proyecto de ley que "Modifica la ley N°21.202, para agregar mecanismos de
participación directa en las solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal
urbano". Boletín N° 14.619- 12. Boletín: 14619-12
5.- Oficio de la Directora (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°1593), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la
situación que afecta al sector de Llico en la costa de Tirua, donde se encontró a
cerca de 3.000 individuos de fardela negra muertas. Respuesta Oficio N°:
40/12/2022
6.- Oficio del Director Nacional (s) de Servicio Nacional de Pesa y
Acuicultura (N°2279) mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa
sobre la situación que afecta al sector de Llico en la costa de Tirua, donde se
encontró a cerca de 3.000 individuos de fardela negra muertas.2 Respuesta Oficio
N°: 38/12/2022
7.- Comunicación de la Bidema de Antofagasta, mediante la cual
señala que esa Brigada Especializada realizó la denuncia de los hechos a la
Fiscalía Local de Antofagasta, y en virtud a la ejecución de las primeras diligencias
solicita, tener a bien, indicar si cuentan con más antecedentes que aportar que los
ya señalados en el respectivo oficio, en relación al trasvasije de basura y percolado
de camiones que se alojan en la calle Prat N°1349, de la empresa DEMARCO S.A.
Respuesta Oficio N°: 36/12/2022
8.- Copia de carta de la Fundación Mascota Alerta al Fiscal Nacional
de Chile, mediante la cual solicitan la creación de una unidad especializada en
delitos de animales.
--- PÁGINA 3 ---
3
VARIOS
El diputado Sáez solicitó los siguientes oficios:
1. Oficiar a la Superintendencia de Medio Ambiente, para que informe
sobre las emergencias ambientales declaradas a raíz de la contaminación
atmosférica en las regiones de Los Ríos y Los Lagos, teniendo en consideración el
uso continuo de calefacción a leña. Al respecto, interesa conocer las estadísticas
recientes de incidencias entre episodios de contaminación pesquisados y la tasa de
pacientes con infecciones respiratorias agudas (IRA).
Asimismo, indique los planes de descontaminación que se pretenden
instaurar en la zona, especialmente en la provincia de Osorno.
2. Oficiar a la Ministra de Salud, para que informe sobre las
emergencias ambientales declaradas a raíz de la contaminación atmosférica en las
regiones de Los Ríos y Los Lagos, teniendo en consideración el uso continuo de
calefacción a leña. Al respecto, interesa conocer las estadísticas recientes de
incidencias entre episodios de contaminación pesquisados y la tasa de pacientes
con infecciones respiratorias agudas (IRA).
La diputada Santibañez solicitó recabar la unanimidad de la Sala,
con objeto de remitir a esta Comisión el proyecto que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio
precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de autoridades
administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que
causen daños y o molestias a la población, boletín N 14.683-14, una vez
despachada desde la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales.
La diputada Musante solicitó poner en tabla el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de ecocidio, boletín N°14.537-12.
(agregar a la propuesta)
El diputado Araya informó que la Excelentísima Corte Suprema
rechazó los recursos interpuestos en contra de la minera Dominga y el proyecto se
iría al Comité de Ministros. Reflexionó sobre el asunto y estimó relevante adoptar
medidas al respecto.
El diputado Melo expresó que espera que el proyecto sea rechazado
por el Gobierno, señalando que en su minuto adoptarán las acciones necesarias
sobre la temática.
Por otro lado, solicitó invitar en la próxima sesión a la Ministra de
Medio Ambiente, a la ONG Defensoría Ambiental y a FIMA, para que expongan
sobre el presunto evento de contaminación en Quintero-Puchuncaví, donde 21
alumnos y 6 adultos terminaron en un recinto asistencial, señalando las medidas
que adoptará el Gobierno para prevenir este tipo de situaciones.
--- PÁGINA 4 ---
4
Cabe hacer presente que la sesión se realizará el lunes de 30 de
mayo o el 1 de junio, según la disponibilidad
Por último, solicitó oficiar al Ministerio del Medio Ambiente, Ministerio
de Salud y al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y, a la ONEMI sobre las
medidas y cumplimiento de los dispuesto por la Excelentísima Corte Suprema, en
causal rol N°5888-2019.
El diputado Sáez se refirió al desarrollo portuario en Chile,
señalando que es muy limitado, donde cualquier persona que tenga un interés
particular en desarrollar una iniciativa de estas características, cumpliendo requisitos
muy básicos, lo hace.
El diputado Pulgar solicitó sesionar en la comuna de Talca en la
Región del Maule, debido a la problemática existente por la aprobación de proyectos
de distinto tipo, asociados al tema energético, sobre todo atendiendo la crisis
hídrica.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Superintendente de Medio Ambiente. Acordó solicitar a
esa Superintendencia informar sobre las emergencias ambientales declaradas a raíz
de la contaminación atmosférica existente en las regiones de Los Ríos y de Los
Lagos, teniendo en consideración el uso continuo de calefacción a leña. Al respecto,
interesa conocer las estadísticas recientes de incidencias entre episodios de
contaminación pesquisados y la tasa de pacientes con infecciones respiratorias
agudas (IRA).
Asimismo, indique los planes de descontaminación que se pretenden
instaurar en la zona, especialmente en la provincia de Osorno. (Solicitud diputado
Sáez)
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre las emergencias ambientales declaradas a raíz de la contaminación
atmosférica existente en las regiones de Los Ríos y Los Lagos, teniendo en
consideración el uso continuo de calefacción a leña. Al respecto, interesa conocer
las estadísticas recientes de incidencias entre episodios de contaminación
pesquisados y la tasa de pacientes con infecciones respiratorias agudas (IRA).
(Solicitud diputado Sáez)
3. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre el cumplimiento de las medidas dispuestas por la
Excelentísima Corte Suprema, en causal rol N°5888-2019, en relación con el
recurso de protección interpuesto por el Instituto Nacional de Derechos Humanos
(INDH), y por otros 11 recurrentes a favor de las personas afectadas a raíz de la
--- PÁGINA 5 ---
5
emergencia ambiental y sanitaria que, entre los días 21 y 23 de agosto y 4 de
septiembre de 2018, afectó a los habitantes de las comunas de Quintero y
Puchuncaví.  (Solicitud diputado Melo)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese Ministerio
informar sobre el cumplimiento de las medidas dispuestas por la Excelentísima
Corte Suprema, en causal rol N°5888-2019, en relación con el recurso de protección
interpuesto por el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH), y por otros 11
recurrentes a favor de las personas afectadas a raíz de la emergencia ambiental y
sanitaria que entre los días 21 y 23 de agosto, y 4 de septiembre de 2018, afectó a
los habitantes de las comunas de Quintero y Puchuncaví. (Solicitud diputado Melo)
5. Oficiar al Ministro de la Vivienda y Urbanismo. Acordó solicitar a
ese Ministerio informar sobre el cumplimiento de las medidas dispuestas por la
Excelentísima Corte Suprema, en causal rol N°5888-2019, en relación con el
recurso de protección interpuesto por el Instituto Nacional de Derechos Humanos
(INDH), y por otros 11 recurrentes a favor de las personas afectadas a raíz de la
emergencia ambiental y sanitaria que entre los días 21 y 23 de agosto, y 4 de
septiembre de 2018, afectó a los habitantes de las comunas de Quintero y
Puchuncaví. (Solicitud diputado Melo)
6. Oficiar a la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del
Interior. Acordó solicitar a esa entidad informar sobre el cumplimiento de las
medidas dispuestas por la Excelentísima Corte Suprema, en causal rol N°5888-
2019, en relación con el recurso de protección interpuesto por el Instituto Nacional
de Derechos Humanos (INDH), y por otros 11 recurrentes a favor de las personas
afectadas a raíz de la emergencia ambiental y sanitaria que entre los días 21 y 23
de agosto, y 4 de septiembre de 2018, afectó a los habitantes de las comunas de
Quintero y Puchuncaví. (Solicitud diputado Melo)
7. Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Acordó solicitar a V.E., tenga a bien recabar la unanimidad de la Sala, con objeto de
remitir a esta Comisión, el proyecto que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la
participación ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas
para disponer el retiro de industrias y similares que causen daños y o molestias a la
población, boletín N 14.683-14, una vez despachada desde la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. (Solicitud diputada Santibañez)
8. Invitar para la próxima sesión a la Ministra de Medio Ambiente, a la
ONG Defensoría Ambiental y a FIMA, para que expongan sobre el presunto evento
de contaminación ocurrido en Quintero-Puchuncaví, donde 21 alumnos y 6 adultos
terminaron en un recinto asistencial, señalando las medidas que se adoptarán por el
Gobierno, con el objeto de prevenir ese tipo de situaciones.
--- PÁGINA 6 ---
6
Cabe hacer presente que la sesión se realizará el lunes 30 de mayo o
el 1 de junio, fecha que se informará oportunamente, dependiendo del horario en
que se efectúe la Cuenta Pública del Presidente de la República. (Solicitud diputado
Melo)
9. Acordó poner en tabla para una próxima sesión por definir y dentro
de las prioridades legislativas, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de ecocidio, boletín N°14.537-12. (Solicitud diputada Musante)
10. La Comisión acordó realizar una sesión especial, en una fecha
por definir, en la comuna de Talca de la Región del Maule, debido a la problemática
existente por la aprobación de proyectos de distinto tipo, asociados al tema
energético, teniendo en consideración las problemáticas que genera la crisis hídrica.
(Solicitud diputado Pulgar)
11. Acordó establecer como plazo de indicaciones el 6 de junio de
2022, al mediodía, para el proyecto de ley que modifica el Código de Aguas para
impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los
glaciares (N°11.597-12), con el objeto de iniciar su votación el 8 de junio próximo.
ORDEN DEL DIA
1. Continuó la discusión, en segundo trámite reglamentario, del
proyecto de ley que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución
de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares (N°11.597-12)
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Contextualizo la discusión, haciendo alusión al último informe del
panel intergubernamental de cambio climático. Apuntó que se observa un retroceso
sincrónico de los glaciares sin precedentes en los últimos 2000 años, situación que
se estaría dando en todas las regiones que tienen glaciares en el mundo.
Acotó que estos cambios no tendrían vuelta atrás y serian irreversible
a la escala humana, sin embargo, algunos podrían desacelerarse y otros podrían
detenerse limitando el calentamiento global.
Manifestó que el retroceso de los glaciares y la pérdida de hielo
marino en el ártico continuara por varias décadas. A su vez, las pérdidas de
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 10)
--- PÁGINA 7 ---
7
volumen de glaciares y el descongelamiento de permafrost continuará en los Andes,
causando reducciones en los corrientes de los ríos.
En síntesis, manifestó que la protección de los glaciares es una
prioridad en el contexto de crisis climática e hídrica que estamos enfrentando, toda
vez que son una reserva de agua crucial, tanto el permafrost como la zona
periglacial (entorno glaciar).
Por su parte, acotó que si bien la reforma al Código de Aguas
incorporó en su artículo 5, que no se podrá otorgar derechos de aprovechamiento
de agua sobre glaciares, no se refiere al entorno de estos ecosistemas, por lo que
es importante continuar legislando en esta materia.
Estimó relevante apoyar iniciativas de ley orientadas a la protección
de glaciares, en coherencia con las reformas y nuevas normativas ambientales
aprobadas y en desarrollo.
La representante de la Coordinación de Territorios por la
Defensa de los Glaciares, señora María Jesus Martínez, expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que el proyecto de ley fue votado
en general por unanimidad en la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados,
volviendo a la Comisión con indicaciones.
Respecto al contexto de la iniciativa, afirmó que Chile se encuentra
inmerso en una emergencia hídrica, climática y ecológica sin precedentes, toda vez
que el país concentra el 80% de la superficie glaciar de América del Sur, donde
todas las regiones del país tienen glaciares. Explicó que el 70% de la población se
aprovisiona con recursos hídricos provenientes de las zonas altoandinas y los
glaciares están aportando hasta el 60% de los caudales de los valles centrales de
los ríos. Afirmó que los glaciares y otras crioformas son garantías del derecho
humano al agua y otros que se derivan de éste.
Respecto al proyecto de ley, esbozó que este contempla denominar a
los glaciares como bienes nacionales de uso público, circunstancia que sería
2 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251613&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
(Sesión 10)
--- PÁGINA 8 ---
8
errónea toda vez que debería apuntar a la categoría de bien nacional y de bien
común.
Acotó que la definición de glaciar es totalmente deficiente y
excluyente, conformándose como una amenaza para la preservación de los
glaciares y sus ecosistemas, puesta que no es representativa de la diversidad de
formas criosféricas. Mencionó que no se consideran a los “glaciares” sin evidencia
de flujo y los glaciares de roca están siendo excluidos a raíz de la definición.
Expresó que dadas las omisiones e imprecisiones del proyecto, tampoco otorga
protección a los elementos del ecosistema y ambientes y, también, se omite
gravemente el permafrost.
Asimismo, afirmó que no se detalla qué se entenderá por “ambiente
glacial y periglacial”, entendiéndose que el objeto de protección sería el glaciar y no
su “entorno”.
Respecto de las prohibiciones, indicó que éstas se entienden sólo
para el glaciar en sí, y no para su ecosistema, lo que las hace poco efectivas. En el
mismo sentido, no definir qué se entiende por zona de glaciares genera una libertad
de interpretación. Por su parte, comentó que las prohibiciones como están
expuestas en el proyecto se las pueden entender que están sujetas a
condicionantes, cuando por sí solas las actividades se debiesen entender
prohibidas, y no sólo cuando “afecten las funciones, dinámicas, y propiedades
esenciales de los glaciares”, o cuando “puedan alterar su condición natural, acelerar
o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento”, o pueda afectar
directa o indirectamente las funciones del glaciar (...)”. Opinó que lo anterior resta
sentido a la protección que se busca en el proyecto. Así mismo, no se define qué se
entenderá por éstas.
Hizo presente que no se debió haber atendido a la propuesta del
Servicio de Evaluación Ambiental de cambiar daño irreversible por daño ambiental,
con la idea de homologar conceptos, toda vez que la ley debe tener tal fuerza que
disponga sus prohibiciones sin importar lo que diga el SEA, que justamente es el
ente que en la actualidad permite que los glaciares no estén protegidos y hasta
destruidos por medio de las disposiciones legales
Esbozó que las prohibiciones que se indican para actividades
subterráneas, resultan algo ambiguas y, la iniciativa no considera el impacto de la
actividad turística en los glaciares y su entorno.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por último, afirmó el proyecto no contempla ninguna medida para los
proyectos que ya hayan destruidos glaciares, ni tampoco establece sanciones para
las empresas que afecten glaciares.
Por otro lado, y desde una perspectiva de derechos humanos,
informó que el devenir de los glaciares impacta en el goce y ejercicio de diversos
derechos, especialmente porque aquellos son la principal fuente permanente de
agua en Sudamérica. Así, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
en su Observación General Nº 15 respecto del sentido y alcance que le da al
derecho al agua, ha identificado la afectación –por carencia de agua– al derecho a
la vida, al derecho a la alimentación adecuada, al derecho a la salud, al derecho a
ganarse la vida mediante un trabajo o al derecho a participar de la vida cultural.
Incluso, la inexistencia de agua disponible podría afectar las condiciones de
existencia y de mantenimiento de la cultura de pueblos indígenas que viven de la
agricultura.
Aclaró que las consideraciones anteriores, unidas a otras en materia
de preservación de la naturaleza, hacen necesario que el Estado adopte medidas y
dicte normas para la protección de glaciares y otras formaciones de hielo. Asimismo,
recalcó que cualquier proyecto de glaciares, debe contemplar lo ya aprobado por la
Convención Constitucional en dicha materia.
Respecto a la jurisprudencia, señaló que la Corte Suprema dispone
que: “En la actualidad no existe duda que los glaciares son bienes nacionales, que
forman parte del patrimonio ambiental de Chile y no pueden ser objeto de proyectos
de inversión con fines económicos”, y profundiza indicando que “forman parte del
patrimonio ambiental de Chile, de modo que su categoría corresponde a la de
bienes nacionales, conforme el inciso 1° del artículo 589 del Código Civil, dado que
su uso no lo puede disponer la autoridad”, de lo cual se comprende que lo entiende
entonces como “aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda, diferenciándolos
de los bienes de uso público y los fiscales.
En síntesis, explicó que la Corte Suprema los reconoce como parte
del Patrimonio ambiental del país, (dominio de la nación toda), inapropiable e
inconcebible) así mismo señala que no serían un bien explotable bajo ninguna
circunstancia, que no pueden ser objeto de proyectos de inversión con fines
económicos y, en relación con la institucionalidad ambiental, la Corte ha dicho que
no debiera permitirse en ningún caso someterlos a estudios de Evaluación de
Impacto Ambiental.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, efectuó un análisis respecto de las indicaciones
presentadas en la Sala, señalando, entre otras, las siguientes consideraciones:
1. En cuanto a la naturaleza jurídica de los glaciares, sostuvo que
gran cantidad de diputados apoyan tomar la directriz marcada por la Corte Suprema
y Contralor, que es suprimir “de uso público” y comprender a los glaciares como
bienes nacionales, lo cual sería correcto.
2. En cuanto a la definición de glaciar, señaló que ninguna indicación
logró abarcar la concepción ecosistémica de los mismos.
En representación del Panel de Investigadores Independientes
en Ciencias de la Criósfera, los señores Sebastián Crespo Oliva y Camilo Rada
Giacamán, expusieron en base a una presentación3 que dejaron a disposición de la
Comisión.
El señor Crespo en primer término, señaló que el panel se encuentra
compuesto por 14 miembros sin conflicto de interés que estudian y trabajan en torno
a la criósfera en distintas universidades y centros de investigación de Chile y el
mundo.
Informó que las proyecciones climáticas indican que habrá un
desecamiento de la cordillera y un aumento de las temperaturas que va afectar
considerablemente a los glaciares y sus subsistencias.
Informó que los ambientes glaciales y periglaciales contribuyen
durante años secos entre el 50 y el 90% al caudal del río Aconcagua. Asimismo,
señaló que en los meses cálidos, un 52% del caudal del Maipo proviene de los
glaciares. Por su parte, acotó que desde el Aconcagua al Tinguirica, en las
estaciones cálidas, se puede visualizar que entre un 60 y un 40% del caudal es
hielo, pendiendo de las temperaturas, y en las estaciones frías, el aporte se reduce.
Así los glaciares son un regulador de los caudales de los ríos.
Manifestó que los glaciares son sistemas complejos, toda vez que no
están aislados del resto del paisaje, constituyen glaciosistemas que interactúan con
el hidrosistema, la atmósfera, la litósfera y la biósfera que los circundan. En el caso
particular de la cordillera de los Andes, por orogenia y crioclastismo presenta un alto
grado de fracturación de rocas que hace a los suelos de las zonas de captación del
agua de las cuencas actuar como verdaderas esponjas. Es importante proteger los
entornos glaciales porque mucha del agua de los glaciares se infiltra y recarga las
aguas subterráneas a través de acuíferos fracturados.
3 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251617&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
(Sesión 10)
--- PÁGINA 11 ---
11
Manifestó que un glaciar puede ocupar menos del 1% de la superficie
regional y producir más de la mitad del agua en las cabeceras de cuenca, jugando
un papel central en la recarga de acuíferos y amortiguación de los caudales en años
secos.
Pese a lo anterior, hizo presente que no existe ningún glaciar
protegido desde la Región de Atacama a la Región del Maule, no obstante, de existir
4200 glaciares aproximadamente en dichas zonas.
El señor Rada estimó que son muy importantes todas las crioformas
y no solamente los glaciares, precisando que es muy difícil definir completamente lo
que es un glaciar.
Destacó que los glaciares no son solo un trozo de hielo, sino que
tienen una dinámica hidrológica adentro y bajo de ellos, haciendo alusión a los ríos
que corren sobre los glaciares llevando agua de deshielo, los cuales también
ingresan bajo la formación de hielo. Asimismo, 
informó 
que 
las 
potenciales
conexiones hidráulicas no son estrictamente verticales, sino que radiales. Por
último, afirmando que es importante proteger todo el sistema.
Respecto al proyecto de ley, sugirió eliminar el concepto flujo por
varios motivos, toda vez que existe una variedad de glaciares a lo largo del territorio
nacional, donde algunos de ellos prácticamente no se mueven, por ejemplo, los
glaciares alojados en cráteres volcánicos; los pequeños; los de base fría y los
rocosos.
Finalmente, sugirió una propuesta de redacción de glaciares,
señalando la siguiente: “La ley reconoce expresamente que los glaciares son
ecosistemas complejos asociados a los ambientes glaciares y periglaciares y son
parte del ciclo hidrológico de las aguas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Se entenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido,
que persiste por períodos de al menos dos años, cualquiera sea su contenido de
detritos superficiales e internos. Son partes constituyentes de un glaciar, su material
detrítico; el agua líquida, tanto superficial como interna y basal; su parte flotante,
siempre que se encuentre unida a su masa, la que se considerará como agua
terrestre.
No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y periglaciares,
actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para
los efectos de esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño
irreversible a glaciares, las siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado
o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo los glaciares, que puedan alterar
su condición natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su
derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos
químicos, material particulado, desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o
volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción contraria al objeto de esta
ley, o que pueda afectar directa o indirectamente las funciones del glaciar señaladas
en el artículo 5 bis.
Quedarán excluidas de las prohibiciones del artículo anterior, ni
deberán someterse al proceso de evaluación ambiental, las actividades de
ecoturismo; montañismo de baja intensidad; investigación científica autorizada o que
realice la Dirección General de Aguas; rescate; e instrucción y entrenamiento de
personal autorizado, que se realicen en el glaciar o su entorno.”
La representante de Chile Sustentable, señora Sara Larraín
expuso en base a una presentación4 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que en Chile el 70% de la población
se abastece de agua proveniente de la cordillera, donde la reducción de
disponibilidad hídrica en zonas semiáridas y dependientes del derretimiento de
glaciares, provocará un colapso de las economías de subsistencia basadas en la
agricultura e inestabilidad económica generalizada (IPCC, 2014).
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 10)
--- PÁGINA 13 ---
13
Acotó que en Chile se encuentra la mayor superficie de glaciares del
hemisferio sur, abarcando 23.000 km2, es decir, un 82% del total. Pese a lo anterior,
afirmó que la minería interviene directamente a los glaciares lo que ha acelerado el
derretimiento por intervención directa o por depositación de polvo en suspensión.
Hizo presente que los glaciares son reservas naturales de agua
dulce, por lo que aportan agua a los ríos, lagos y napas subterráneas permitiendo
niveles básicos de seguridad hídrica. Asimismo, proveen estabilidad a los
ecosistemas y seguridad en el abastecimiento humano, la agricultura y la industria.
En consecuencia, son un seguro frente a las sequías, ya que entre más sequía
exista y menos nieve nueva caiga en el invierno, el glaciar va a entregar mayor
cantidad de agua en primavera y verano.
Relevó la importancia del proyecto de ley, señalando que es una
buena iniciativa, no obstante, realizó algunas sugerencias:
1. Indicó que cuando se dispone que: “Los glaciares son bienes
nacionales de uso público, con todo, no se podrá constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre ellos.” Se debiese precisar, para que no se pueda
constituir derecho de aprovechamiento de aguas en su superficie o bajo ellos, en la
lengua glaciar o en la laguna glaciar.
2. Respecto a la definición de glaciar, manifestó que no es una buena
definición, señalando que se debe evitar referirse a las superficies específicas y a
los flujos de esta materia. Asimismo, es importante incorporar, entre otros aspectos,
que son parte de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial
como interna y basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa,
la que se considerará como agua terrestre.
3. Respecto a las actividades que generan un impacto significativo o
daño irreversible a los glaciares, explicó que debieran quedar excluida de las
prohibiciones, las actividades de ecoturismo; montañismo de baja intensidad;
investigación científica autorizada o que realice la Dirección General de Aguas;
rescate; e instrucción y entrenamiento de personal autorizado, que se realicen en o
en el entorno del glaciar.
4. Por último, se refirió algunas normativas aprobadas por la
Convención Constituyente y que dicen relación con la materia.
El diputado Lagomarsino hizo presente que las consultas se
podrían realizar por escrito a los invitados.
--- PÁGINA 14 ---
14
Asimismo, se acordó establecer como plazo de indicaciones el 6 de
junio de 2022, al mediodía, para el proyecto de ley que modifica el Código de Aguas
para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los
glaciares (N°11.597-12), con el objeto de iniciar su votación el 8 de junio próximo.
2. Inició la discusión particular del proyecto de ley que "Modifica
la ley N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en las
solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano". Boletín
N°14.619-12.
Artículo único
Artículo único: Modifícase la Ley N°21.202 que Modifica Diversos
Cuerpos Legales con el Objetivo de Proteger los Humedales Urbanos, de la
siguiente manera:
Numeral 1
1. Intercálese en el inciso primero del artículo 1°, a continuación de la
expresión “de oficio” el siguiente texto:
“, a petición de a lo menos dos organizaciones ciudadanas con
personalidad jurídica que tengan presencia demostrable en el territorio en el que se
emplace el humedal, a través de sus representantes, o un mínimo de 25 personas
naturales directamente interesadas en la protección del humedal, o de, a lo menos,
una organización sin fines de lucro dedicada a la protección y defensa del medio
ambiente, o a la sustentabilidad de los bienes hídricos o a la protección de los
humedales,”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. Del Ejecutivo para reemplazar en el artículo único,
el numeral 1, por el siguiente:
“1. Modifícase el artículo 1° en el siguiente sentido:
a) 
Intercálase, en el inciso primero, a continuación de la
expresión “de oficio” la frase “, a solicitud de personas naturales o jurídicas
directamente interesadas en la protección del humedal,”.
b) 
Agrégase los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto,
quinto y sexto, nuevos:
--- PÁGINA 15 ---
15
“La solicitud de personas naturales para declarar un humedal
como urbano deberá originarse a petición de un mínimo de:
1) Cincuenta personas directamente interesadas en la protección
del humedal en las comunas de hasta diez mil habitantes;
2) Cien personas directamente interesadas en la protección del
humedal en las comunas de más de diez mil y hasta treinta mil habitantes;
3) Ciento cincuenta personas directamente interesadas en la
protección del humedal en las comunas de más de treinta mil y hasta cien mil
habitantes, o
4) Doscientas 
personas 
directamente 
interesadas 
en 
la
protección del humedal en las comunas de más de cien mil habitantes.
La solicitud de personas jurídicas para declarar un humedal
como humedal urbano deberá originarse a solicitud de al menos dos organizaciones
territoriales con presencia demostrable en la o las comunas donde se ubica el
humedal o una organización sin fines de lucro dedicada a la protección y defensa
del medio ambiente, o a la sustentabilidad de los bienes hídricos o a la protección
de los humedales.
Se entenderá por persona natural directamente interesada aquella
que reside en la o las comunas donde se solicita el reconocimiento de humedal
urbano.
Se presumirá que son organizaciones territoriales con presencia
demostrable en la o las comunas donde se ubica el humedal aquellas que cumplan
con los requisitos contemplados de la Ley N°19.418 sobre Juntas de Vecinos y
organizaciones comunitarias.
La solicitud del reconocimiento de humedal urbano de las
personas naturales y jurídicas deberá presentarse ante el Ministerio del Medio
Ambiente y ante la Municipalidad o Municipalidades en donde se encuentre ubicado
el humedal.”.
--- Indicación N°2. Del diputado Meza, para reemplazar el numeral 1
del artículo único, por el siguiente:
“1. Intercálese en el inciso primero del artículo 1°, a continuación de la
expresión “de oficio” el siguiente texto:
“, a petición de a lo menos dos organizaciones ciudadanas con
personalidad jurídica, a través de sus representantes, o de, a lo menos, una
organización sin fines de lucro dedicada a la protección y defensa del medio
ambiente, o a la sustentabilidad de los bienes hídricos o a la protección de los
humedales, en estos dos casos, las organizaciones deben haber ingresado su
escritura pública en la municipalidad correspondiente al lugar donde se encuentra
emplazado el humedal, con un plazo de antigüedad mínima de dos años, o un
--- PÁGINA 16 ---
16
mínimo de 100 personas naturales directamente interesadas en la protección del
humedal, con domicilio demostrable desde hace, a lo menos un año, en la comuna
correspondiente, lo cual se deberá acreditar mediante un certificado de residencia,
acompañado de una declaración jurada que pruebe la antigüedad del domicilio,”.”
La Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas comentó que
interesa promover la participación ciudadana, resguardando que estas solicitudes no
generen una frustración por no poder tramitarse. Acotó que debe ser una solicitud
representativa de la población que se va a ver afectada en la declaración del
humedal.
Mencionó que el reconocimiento explicitó de la ciudadanía para
solicitar la declaración, es expresivo del derecho a la petición y va en línea del
fortalecimiento de la participación ciudadana como derecho, que ya se encuentra
reconocido en forma transversal para la actividad administrativa pública a través de
la ley N°20.500.
Explicó que la indicación del Ejecutivo genera un mayor estándar que
busca promover la organización social, utilizando uno de los criterios de la ley
N°19.418, estableciendo requisitos mínimos a las solicitudes para que se alineen
con el establecimiento de los reglamentos de los humedales urbanos, permitiendo
dar certeza de la representatividad de la solicitud, a la vez que permitan evitar la
presentación de numerosas solicitudes que no posean los antecedentes necesarios
para ser tramitados y que terminarían en una respuesta negativa por falta de
información.
La diputada Delgado preguntó si consideran en la ley N°20.500 al
Consejo de la Sociedad Civil en la participación ciudadana.
La asesora del Ministerio del Medio Ambiente, señora Melissa
Mallega señaló que la referencia que se efectúa a la ley N°20.500 son ejemplos
donde la participación ciudadana ha sido incorporada al ordenamiento jurídico, en
consecuencia, la referencia efectuada por la Ministra solo estaría diciendo que al
incorporar un mecanismo de participación ciudadana en esta ley, ya se estaría
haciendo lo que la legislación ha hecho a partir de otras leyes.
La diputada Santibañez respecto a la última parte de la indicación
que dispone que: “La solicitud de reconocimiento de humedal urbano de las
personas naturales y jurídicas deberá presentarse ante el Ministerio del Medio
Ambiente y ante la Municipalidad o Municipalidades en donde se encuentre ubicado
el humedal.”. preguntó si necesariamente deben ser los dos trámites.
--- PÁGINA 17 ---
17
La señora Mallega explicó que esta norma específica dice relación
con una que viene después, y que dice relación con la modificación del artículo 3°,
sobre la suspensión de la entrega de permisos, por tanto, una vez que se presenta
la solicitud de declaración de humedal urbano, la idea es que cuando se realiza por
parte de la ciudadanía se pueda “notificar” al municipio de lo que se estaría
haciendo.
El diputado Schalper manifestó que gran parte de las inquietudes
efectuadas en la sesión anterior fueron recogidas en las indicaciones del Ejecutivo,
no obstante, realizó algunas consultas sobre la formalidad de la solicitud de
reconocimiento y la necesidad de que las organizaciones detenten pertinencia
territorial.
La Ministra del Medio Ambiente manifestó que la formalidad de la
solicitud de reconocimiento ya se encuentra recogida en la indicación que se efectúa
al artículo 3, letra b).
El diputado Araya comentó que la redacción de la indicación del
Ejecutivo es correcta, por cuanto es importante que se mantenga la amplitud de la
misma. Lo anterior, para que las pequeñas comunidades puedan acceder a la ayuda
que prestan las organizaciones más grandes.
Asimismo, sugirió evitar solicitar un determinado giro u objeto
específico a las sociedades, teniendo en consideración que estas utilizan “estatutos
tipos” para dedicarse a la protección del medio ambiente en forma genérica.
En votación, la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Jaime Araya, Daniella Cicardini,
Eduardo Cornejo, Viviana Delgado (en reemplazo de Félix Gonzalez), Daniel Melo,
Camila Musante, Francisco Pulgar, Marisela Santibañez y Diego Schalper.
Por consiguiente, se declaró incompatible la indicación N°2, por ser
contraria a la indicación aprobada anteriormente.
Numeral 2
2. Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 1° la expresión “seis”
por “tres”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°3. Del Ejecutivo, para reemplazar el numeral 2, por el
siguiente:
--- PÁGINA 18 ---
18
“2. Intercálase, en el inciso final del artículo 1°, a continuación de
la expresión “efectuada por” la frase:
“personas naturales o jurídicas directamente interesadas en la
protección del humedal o por”.”.
-- Indicación N°4. Del diputado Meza, para suprimir los numerales 2)
y 3) del artículo único.
Sometido a votación, la indicación N°3, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Jaime Araya, Daniella
Cicardini, Eduardo Cornejo, Viviana Delgado (en reemplazo de Félix Gonzalez),
Daniel Melo, Camila Musante, Francisco Pulgar, Marisela Santibañez y Diego
Schalper.
Por consiguiente, se declaró incompatible la indicación N°4, por ser
contraria a la indicación aprobada anteriormente.
Numeral 3
3. Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 1°:
“Asimismo, si la solicitud es efectuada por organizaciones
ciudadanas, por personas naturales o por una organización sin fines de lucro, el
Ministerio del Medio Ambiente deberá pronunciarse dentro del plazo de 3 meses.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- Indicación N°5. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 3, por el
siguiente:
“3. Modifícase el artículo 3º en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese su inciso primero por el siguiente:
“Desde la presentación de la solicitud de reconocimiento de la
calidad de humedal urbano o desde que se da inicio al procedimiento de oficio y
hasta el pronunciamiento del Ministerio del Medio Ambiente, la Municipalidad
respectiva deberá suspender la tramitación y entrega de permisos de subdivisión,
loteo, urbanización predial y de construcciones que se hayan realizado dentro del
polígono solicitado. La tramitación se reanudará una vez que el Ministerio del Medio
Ambiente haya dictado resolución de término del procedimiento. La suspensión
contemplada, no afectará a los permisos ya otorgados.”.
--- PÁGINA 19 ---
19
b) Intercálase, a continuación de su inciso segundo, un nuevo
inciso tercero, pasando a ser el actual tercero a ser inciso cuarto, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo que disponga el reglamento, las solicitudes
deberán contener al menos:
1. La individualización de los solicitantes y la designación de un
representante, incluyendo información de contacto.
2. Antecedentes generales del humedal, individualizando su
denominación, lugar en donde se ubica, superficie en hectáreas y representación
cartográfica digital del área objeto de la solicitud, que contenga la descripción del
(los) polígono(s) que se solicita(n) reconocer como humedal urbano y las
respectivas coordenadas geográficas por cada punto que las delimitan; así como el
límite urbano de la comuna donde se localice el humedal.
3. La delimitación de los humedales deberá considerar, al menos,
uno de los siguientes criterios:
(i) 
La presencia de vegetación hidrófita;
(ii) 
La presencia de suelos hídricos con mal drenaje o sin drenaje,
y/o
(iii) Un régimen hidrológico de saturación ya sea permanente o
temporal que genera condiciones de inundación periódica.
4. Descripción de las características del humedal, indicando el tipo
de humedal, la flora y fauna más características, los beneficios que provee el
humedal a la comunidad y las amenazas que existen sobre él.
5. Identificación del régimen de propiedad y de la existencia de
áreas afectadas a un fin específico por ley en el o los predios en los que se emplaza
el humedal respecto del cual se solicita el reconocimiento”.”.
--- Indicación N°6: Del diputado González para agregar un nuevo
numeral 4) para modificar el artículo 3º de la ley N°21.202, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el inciso primero por el siguiente:
“Desde la presentación de la solicitud de reconocimiento de la
calidad de humedal urbano o desde que se da inicio al procedimiento de oficio y
hasta el pronunciamiento del Ministerio del Medio Ambiente, se suspenderá por el
solo ministerio de la ley, la tramitación y entrega de permisos de subdivisión, loteo,
urbanización predial y de construcciones que se hayan realizado dentro del polígono
solicitado. La tramitación se reanudará una vez que el Ministerio del Medio
Ambiente haya dictado resolución de término del procedimiento, o en su caso, una
vez que se encuentre firme y ejecutoriada la sentencia del Tribunal Ambiental que
--- PÁGINA 20 ---
20
se pronuncie respecto de los recursos de reclamación deducidos conforme a lo
dispuesto en el inciso final de este artículo”.
La Ministra del Medio Ambiente señaló que la indicación del
Ejecutivo tiene dos partes, la primera dice relación con la suspensión de la
tramitación y los permisos, una vez que se ingrese una solicitud para declarar el
humedal urbano. Opinó que lo anterior entrega certeza a los titulares de los
proyectos, otorgando incentivos positivos para que los agentes económicos
consideren desde las estepas más temprana de la formulación del proyecto, las
medidas de conservación y mitigación. A mayor abundamiento, afirmó que la
suspensión no afectará a los permisos ya entregados.
Explicó que esta posibilidad ya se encuentra reconocida en la ley
N°20.249 que crea el crea el espacio costero marino de los pueblos originarios, y
por tanto, sería un avance significativo en la protección de los humedales y de las
comunidades humanas que dependen de ella.
Con respecto a las condiciones mínimas de la presentación, esbozó
que el literal b) de la indicación viene del reglamento.
La señora Mallega hizo presente que la indicación del diputado
Gonzalez es muy parecida, pero con dos matices o diferencias. La primera es que
establece que la suspensión de los permisos municipales sería por el solo ministerio
de la ley, no obstante, el Ejecutivo opina que no es necesario incorporarlo porque ya
lo estaría implícitamente.
En segundo término, la indicación del diputado Gonzalez establece la
posibilidad de extender la suspensión no solo hasta la declaratoria de humedal
urbano (como se plantea en la indicación del Ejecutivo), sino que hasta -incluso- la
sentencia de algún tribunal ambiental que se refiera a la declaratoria de humedal.
Explicó que esta situación podría generar un poco de incerteza por los tiempos
involucrados, precisando que existen otras herramientas que se puedan establecer
para la protección de los humedales, tales como, medidas cautelares que pueda
establecer el tribunal ambiental, incluso demandas por daño ambiental, sin
mencionar, la tarea fiscalizadora que pueda realizar la Superintendencia del Medio
Ambiente.
Por último, afirmó que la propuesta del Ejecutivo, en ningún caso,
suspende los permisos ya entregados.
Sometido a votación, la indicación N°5, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Jaime Araya, Daniella
Cicardini, Eduardo Cornejo, Viviana Delgado (en reemplazo de Félix Gonzalez),
--- PÁGINA 21 ---
21
Daniel Melo, Camila Musante, Francisco Pulgar, Marisela Santibañez y Diego
Schalper.
Por consiguiente, se declaró incompatible la indicación N°6, por ser
contraria a la indicación aprobada anteriormente.
Se designó como diputada informante, a la señora Marisela
Santibáñez Novoa.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 17:15 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión