======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22091&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°21
MIÉRCOLES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2022, DE 15:10 A 16:50 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley
que previene y sanciona el ecoblanqueo o
lavado verde de imagen. (Boletín N° 15.044-
12).
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley
que modifica el Código Penal para tipificar el
delito 
de 
faenamiento, 
distribución 
y
comercialización de carnes provenientes de
mascotas o animales de compañía. (Boletín
N°14.934-25).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados miembros de la
Comisión: Daniella Cicardini, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Melo, José
Carlos Meza, Hugo Rey y Jaime Sáez.
En forma remota, concurrieron los diputados y diputadas Jaime
Araya, Cristóbal Martínez, Camila Musante y Francisco Pulgar.
Participaron como invitados, para el primer punto de la tabla, la
directora de Fashion Revolution, señora Beatriz O´Brien y, la directora de
Contenidos de la ONG Ceus Chile, señora Mariana Cruz.
Para el segundo punto, la abogada con mención en Derecho Penal,
cursando diplomado en Derecho Ambiental, señora Catalina Andrea Donoso Rosas;
el Jefe del Departamento de Inversiones e Infraestructura de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere), señor Patricio Hidalgo, acompañado
por la Coordinadora Nacional del PTRA, señora Florencia Trujillo y, el asesor
egislativo, señor Javier Valdés,
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°2381),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre actividades de
1
--- PÁGINA 2 ---
2
fiscalización a las empresas emplazadas en el entorno de la localidad de Rungue.
Respuesta Oficio N°: 81/12/2022
2.- Boletín de Economía de la Biblioteca del Congreso Nacional N° 73
septiembre de 2022, Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional.
3.- Comunicación de parte de la Directora de Presupuestos, mediante
el cual remite Informe de Gasto Público en Cambio Climático, año 2021.
4.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana,
Oficina de Informaciones (N°34), mediante el cual informa que, con fecha 20 de
septiembre 2022, fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual
(http://www.congresovirtual.cl), el proyecto de ley para prevenir y sancionar el
lavado verde de imagen o greenwashing, boletín N° 15.044-12, con la finalidad de
que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley.
5.- Propuesta de Indicaciones de la Fundación APLA Abogados por
los Animales, al proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito
de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas
o animales de compañía. (Boletín N°14.934-25).
6.- Invitación de la Presidenta Ejecutiva de Filantropía Cortés Solari y
de Fundación MERI, al Presidente de la Comisión, al lanzamiento de la primera
boya del proyecto The Blue BOAT Initiative, en el Golfo del Corcovado, iniciativa
conjunta entre el Ministerio de Medio Ambiente de Chile y Fundación MERI. Este
evento tendrá lugar el jueves 13 de octubre de 2022 e incluirá un evento en las
instalaciones del Centro de Creación de Castro (CECREA) y una navegación hasta
el lugar de instalación de la boya. Remite programa de lanzamiento.
7.- Invitación al Presidente de la Comisión, diputado Daniel Melo, a la
celebración de 20 años de trabajo de WWF Chile, el miércoles 5 de octubre, a las
18:30 horas, en Orinoco 90, Torre 1, piso 22, las Condes, Santiago.
8.- Invitación a los integrantes de la Comisión a una exposición
guiada a realizarse en el Laboratorio de Energías Renovables de la casa de
estudios, Universidad Técnica Federico Santa María en la quinta región. Con el
propósito de dar a conocer el desarrollo e investigación de innovación tecnológica
enfocada a bajar la huella de carbono qué se está desarrollando en la casa de
estudios, vincular iniciativas legislativas para los desafíos medioambientales y
también realizar una muestra y exposición de un innovador sistema de
aerogenerador eólico qué aportaría solución eficiente al déficit energético en el país.
El día Martes 4 de octubre de 15:00 a 16:30 horas en Avenida Santa María 6090,
Comuna de Quilpué.
9.- Comunicación de la Fundación Terram, mediante la cual
comparten una investigación que recientemente publicaron, donde se exponen las
280 concesiones de acuicultura ubicadas dentro de áreas protegidas que, a pesar
--- PÁGINA 3 ---
3
de incurrir en alguna de las causales de caducidad establecidas en el artículo 142
letra e) de la Ley General de Pesca y Acuicultura, se mantienen vigentes hasta hoy.
10.- Solicitud de audiencia de los Sindicatos de Trabajadores Anglo
American Proyecto Minero Los Bronces, para presentar su posición sobre las
repercusiones ambientales, económicas, sociales y laborales de la denegación por
parte de la autoridad ambiental del proyecto de continuidad operacional de la mina
Los Bronces Integrado, de propiedad de la compañía minera Anglo American.
11.- Solicitud de audiencia de un Movimiento interregional en defensa
de los territorios: Colina-El Melón- Lampa-Til Til-Putaendo-Catemu-Lo Barnechea y
Los Andes, Movimiento No-Anglo, a fin de exponer sobre proyecto Los Bronces
Integrados, considerando que la Transnacional Anglo American está afectando al
desequilibrio de regiones del país.
VARIOS
El diputado Sáez hizo alusión al informe de la Fundación Terram,
mediante la cual comparten una investigación que recientemente publicaron, donde
se exponen las 280 concesiones de acuicultura ubicadas dentro de áreas protegidas
que, a pesar de incurrir en alguna de las causales de caducidad establecidas en el
artículo 142 letra e) de la Ley General de Pesca y Acuicultura, se mantienen
vigentes hasta hoy.
Sugirió avanzar en la creación de una Comisión Especial
Investigadora para esclarecer los hechos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la directora nacional del Servicio Agrícola y Ganadero.
Acordó solicitar a ese Servicio informar sobre la situación que afecta a los
habitantes de la localidad de río Puelo en la comuna de Cochamó, debido a la
presencia de una empresa inmobiliaria denominada Inversiones Latam, que
proyecta una urbanización de cuatro macro loteos que sumarían un total de 528
parcelas.
Cabe hacer presente que se habrían presentado 24 denuncias ante la
autoridad por una eventual elusión del Sistema de Evaluación Ambiental, en relación
con cuatro proyectos inmobiliarios que se emplazarían en la zona. (Solicitud
diputado Sáez)
2. Oficiar a la directora ejecutiva del Servicio de Evaluación
Ambiental. Acordó solicitar a ese Servicio informar sobre la situación que afecta a
los habitantes de la localidad de río Puelo en la comuna de Cochamó, debido a la
presencia de una empresa inmobiliaria denominada Inversiones Latam, que
--- PÁGINA 4 ---
4
proyecta una urbanización de cuatro macro loteos que sumarían un total de 528
parcelas.
Cabe hacer presente que se habrían presentado 24 denuncias ante la
autoridad por una eventual elusión del Sistema de Evaluación Ambiental, en relación
con cuatro proyectos inmobiliarios que se emplazarían en la zona. (Solicitud
diputado Sáez)
3. Oficiar al director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal.
Acordó solicitar a esa Corporación informar sobre la situación que afecta a los
habitantes de la localidad de río Puelo en la comuna de Cochamó, debido a la
presencia de una empresa inmobiliaria denominada Inversiones Latam, que
proyecta una urbanización de cuatro macro loteos que sumarían un total de 528
parcelas.
Cabe hacer presente que se habrían presentado 24 denuncias ante la
autoridad por una eventual elusión del Sistema de Evaluación Ambiental, en relación
con cuatro proyectos inmobiliarios que se emplazarían en la zona.
Asimismo, interesa conocer las medidas y planes de manejo que se
estarían adoptando para evitar la tala ilegal de árboles nativos. (Solicitud diputado
Sáez)
4. Oficiar al alcalde de la Municipalidad Cochamó. Acordó solicitar a
usted con la finalidad de recabar información sobre la situación que afecta a los
habitantes de la localidad de río Puelo en la comuna de Cochamó, debido a la
presencia de una empresa inmobiliaria denominada Inversiones Latam, que
proyecta una urbanización de cuatro macro loteos que sumarían un total de 528
parcelas.
Cabe hacer presente que se habrían presentado 24 denuncias ante la
autoridad por una eventual elusión del Sistema de Evaluación Ambiental, en relación
con cuatro proyectos inmobiliarios que se emplazarían en la zona. (Solicitud
diputado Sáez)
5. Oficiar a la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente del
Senado, con la finalidad de solicitar se vea la posibilidad de otorgar celeridad a la
tramitación del proyecto de ley que modifica la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente
contaminante (Boletín N°10.268-12), en segundo tramite constitucional. Cabe hacer
presente que dicha iniciativa se encuentra radicada en dicha Comisión, desde el 3
de julio de 2019. (Solicitud diputado Rey)
6. Oficiar a la ministra de Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio, tener a bien otorgar despachar sus buenos oficios, para que se de
urgencia calificada de suma en la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que reconoce expresamente
--- PÁGINA 5 ---
5
el olor como agente contaminante, en segundo trámite constitucional (boletín
N°10.268-12).
Asimismo, interesa conocer la existencia de alguna normativa por vía
decreto que considere los malos olores como agentes contaminantes, y qué
medidas se aplicarían en forma administrativa, producto de la existencia de dicho
decreto. (Solicitud diputada Cicardini)
7. Se acordó establecer como plazo de indicaciones el jueves 6 de
octubre al mediodía, e iniciar su votación particular el miércoles 12 de octubre, de
los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que regula el proceso de transición socio ecológica
justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente. (Boletín 15.147-12)
b) Proyecto de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los
animales como seres sintientes. (Boletín 14.993-12). (Solicitud diputado Melo)
8. Se acordó votar en general el miércoles 5 de octubre los siguientes
proyectos de ley:
a) Proyecto de ley que previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado
verde de imagen. (Boletín N° 15.044-12).
b) Proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito
de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas
o animales de compañía. (Boletín N°14.934-25). (Solicitud diputado Melo)
9. Se acordó poner en tabla para una próxima sesión por definir, el
proyecto de ley que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y
modifica cuerpos normativos que indica, boletín N° 14.987-12. (Solicitud diputado
Sáez)
10. Se acordó sesionar el lunes 3 de octubre, de 15:45 a 17:00 horas,
para escuchar audiencias pendientes (Solicitud diputado Melo)
11. Se acordó invitar a una sesión por definir a los Sindicatos de
Trabajadores Anglo American Proyecto Minero Los Bronces, para presentar su
posición sobre las repercusiones ambientales, económicas, sociales y laborales de
la denegación por parte de la autoridad ambiental del proyecto de continuidad
operacional de la mina Los Bronces Integrado, de propiedad de la compañía minera
Anglo American. (A proposición del diputado Melo)
12. Se acordó invitar a una sesión por definir al Movimiento
interregional en defensa de los territorios: Colina-El Melón- Lampa-Til Til-Putaendo-
Catemu-Lo Barnechea y Los Andes, Movimiento No-Anglo, a fin de exponer sobre el
proyecto Los Bronces Integrados, considerando que la Transnacional Anglo
American estaría afectando al desequilibrio de regiones del país. (A proposición del
diputado Melo)
--- PÁGINA 6 ---
6
13. Se acordó invitar a una sesión por definir a los representantes de
la campaña Queremos Parque. La información será proporcionada a la Secretaría.
14. Se procedió a suspender la sesión a las 15:30 horas, con el
objeto de dar quorum en la Sala. La sesión se reanudó a las 15:55 horas.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen. (Boletín N° 15.044-12).
La directora de Fashion Revolution, señora Beatriz O´Brien
señaló que la industria en general y la de textiles y moda en específico, requieren
data verificable y fácilmente entendible para todos los consumidores.
Acotó que el lavado verde es fundamentalmente una estrategia de
marketing, donde las marcas intentan capturar el creciente segmento de
consumidores que buscan un producto con un menor impacto ambiental. Mencionó
que este segmente es altamente atractivo, ya que por una parte cuenta con una
fuerte presencia de público joven y, por otra, les permite a las empresas de moda
acceder a consumidores más consientes dispuestos a pagar más por productos que
tengan menor huella ecológica.
A mayor abundamiento, explicó que la industria textil es una de las
más vulnerables al lavado verde, precisando que las afirmaciones más amigables
por parte de las empresas de moda se han masificado durante los últimos años,
acciones que se han ido sofisticando y adaptando rápidamente frente a
consumidores más consientes y mejor informados.
Indicó que el greenwashing atenta directamente a los esfuerzos
reales por la sustentabilidad en la industria e impide que las soluciones se enfoquen
en los grandes problemas de la moda actualmente, que son la sobreproducción, el
sobreconsumo y el manejo de los desechos textiles. Además, confunde, desorienta
y genera una sensación de desconfianza en los consumidores.
Por otro lado, afirmó que no es efectivo solamente ver una parte de
los desafíos socio medioambientales que nos enfrentamos, sino que se debe
entender el ciclo completo de las prendas, desde el cultivo, la fabricación de fibras
textiles hasta el descarte final de las mismas.
Informó que casi la mitad de las marcas a nivel mundial publican
objetivos de sustentabilidad en materiales textiles, sin embargo, solo un 37% de
ellos provee información de lo que constituye un material sustentable, es decir, las
marcas no estarían definiendo que entienden por material sustentable.
En cuanto a las medidas que se deben adoptar para frenar el
greenwashing, mencionó las siguientes:
--- PÁGINA 7 ---
7
1. Transparencia que permita a los consumidores tomar mejores
decisiones.
2. Legislación adecuada para regular, trasparentar y trazar una
industria que se encuentra muy fraccionada y que tiene muchos pasos en su cadena
de suministro y que, hasta el minuto, no ha logrado avanzar hacia una
sustentabilidad real.
Por último, recalcó la importancia que podría tener esta ley en el
ordenamiento jurídico chileno, teniendo en consideración que en la actualidad Chile
es el mayor consumidor de ropa y moda en Latinoamérica.
La directora de Contenidos de la ONG Ceus Chile, señora
Mariana Cruz expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión.
En términos generales, afirmó que el greenwashing o lavado verde de
imagen se da cuando no se condice el proceso productivo con aquello que se quiere
vender, ya sean productos o actividades económicas.
Respecto a cuáles son los principales problemas que acarrea el
greenwashing, mencionó los siguientes:
1.Confusión y desincentivo para adquirir productos sustentables por
parte de los consumidores.
2. Uso y abuso de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Señaló que
en todo el mundo existen empresas y marcas que utilizan los términos del uso
consciente, energía renovable, sustentabilidad y otros, para ocultar ciertas prácticas
que van en contra de los principios necesario para enfrentar la crisis climática y
ecológica.
3. Freno a las reales soluciones y compromisos verificables.
En cuanto al proyecto de ley, indicó que las siguientes
consideraciones:
1. Es una buena iniciativa que va en línea con los objetivos
planteados y, además, se recalca la importancia de conceptualizar algunos temas.
2.Plantea la necesidad de transparentar información por parte de
empresas y marcas (Artículo 3).
3. Importancia de crear mecanismos públicos que delimiten aquello
que se entiende por verde o sustentable a través de las modificaciones a la Ley
N°19.496.
4. Entrega al reglamento detallar los conceptos, indicadores y
certificaciones.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 21)
--- PÁGINA 8 ---
8
5. Respecto a los proyectos y la relación con el proceso de
Evaluación de Impacto Ambiental. Opinó que se requiere precisar o reducir la
amplitud.
6. Ecoetiquetado con variables multicriterio.
7. Compromisos verificables en actividades industriales y extractivas.
El diputado Meza preguntó si alguna de las obligaciones que
dispone el proyecto de ley, sería contraría a las normas establecidas en la ley del
consumidor.
El diputado González señaló que el mundo textil es responsable del
7% de los gases de efecto invernadero, pese a ello, existe gente que estaría
dispuesta a adoptar medidas para combatir la crisis climática.
Por otro lado, comentó que pareciera ser que el proyecto de ley solo
castiga, sin embargo, una iniciativa de este tipo debe premiar a quienes si están
haciendo esfuerzos para comercializar productos amigables o sustentables.
Afirmó que este proyecto de ley debe quedar bien hecho, y para ello,
se deben analizar eventuales modificaciones al texto.
El diputado Melo preguntó si conocen casos de ecolavado en Chile.
La señora Cruz afirmó que no existe contraposición de normas entre
la Ley del Consumidor y el proyecto de ley en cuestión.
En cuanto a ejemplos de ecolavado en Chile, señaló que los grandes
referentes serían las mineras.
La señora O´Brien respecto a la intención de premiar a las industrias
o empresas que estén realizando las cosas de forma sustentable, opinó que es
sumamente importante, teniendo en consideración que las empresas medianas son
las que están realizando, principalmente, dicha tarea y estarían compitiendo con
empresa grandes, que no necesariamente efectúan dichas acciones.
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de faenamiento, distribución y
comercialización de carnes provenientes de mascotas o animales de
compañía. (Boletín N°14.934-25).
La abogada con mención en Derecho Penal, cursando diplomado
en Derecho Ambiental, señora Catalina Andrea Donoso Rosas expuso en base
a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 21)
--- PÁGINA 9 ---
9
Afirmó que el presente proyecto de ley viene hacerse cargo de un
fenómeno criminológico que actualmente no se encuentra tipificado, precisando que
el faenamiento y comercialización de carnes que provienen de mascotas o animales
de compañía ya es una realidad en Chile, las cuales son conductas pluriofensivas,
que atacan al menos dos bienes jurídicos protegidos distintos, tales como el
bienestar animal y la salud individual de las personas.
Explicó que existe un vacío normativo que debe ser colmado, toda
vez que actualmente hay distintos tipos penales que regulan y sancionan conductas
que pueden asimilarse de cierta forma con el faenamiento, pero que no tienen
exactamente los mismos contornos, es decir, no logran cubrir específicamente las
conductas de faenamiento y de todo el ciclo de comercialización de las carnes,
haciendo alusión al beneficio clandestino, al maltrato animal y al abigeato.
A mayor abundamiento, indicó que el beneficio clandestino se
encuentra estipulado en el artículo 3 de la ley N°11.564 que prohíbe y sanciona
cuatro hipótesis de faenamiento en mataderos clandestinos con la pena presidio
menor en su grado medio a máximo, o multa de once a quince unidades tributarias
mensuales, o ambas conjuntamente.
Asimismo, informó que se entiende por matadero clandestino todo
local o establecimiento en que se realice el beneficio habitual de animales vacunos,
equinos, ovejunos, caprinos y porcinos, y cuya instalación se hubiere efectuado sin
las autorizaciones legales correspondientes. En consecuencia, en este tipo penal no
estarían considerados los animales domésticos.
Respecto al delito de maltrato animal, explicó las diferencias el tipo
penal de faenamiento propuesto en la iniciativa legal, a través de la siguiente
lámina.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, mencionó algunas propuestas:
1. Reformulación de la variante básica para abarcar todas las
conductas de producción que se pretenden evitar, opinando que podría establecerse
en el inciso primero del artículo.
2. Reformulación de las variantes calificadas, cuando el delito pongan
en peligro la salud o sea cometido por garante, opinando que podría establecerse
en un inciso segundo.
3. Incorporar como novedad, la figura del comiso de las carnes y de
cualquier otro instrumento que se utilice para el faenamiento y puesta en
comercialización de las mismas.
4. Armonizar penas en función de las distintas propuestas.
Finalmente, sostuvo que es necesario tipificar el delito de
faenamiento de mascotas o animales de compañía, pues el universo de conductas
que comprende el ciclo de producción de sus carnes no es típico de maltrato animal,
beneficio clandestino, ni abigeato.
Por tanto, lo que se busca con el proyecto es prohibir y sancionar
este nuevo fenómeno criminológico, prevenir la formación y difusión de un mercado
ilícito, proteger el bienestar animal y la salud pública, por cuanto se tratan de
conductas intolerables la sociedad.
El señor Patricio Hidalgo expuso en base a una presentación3 que
dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, elogió la exposición de la señora Catalina Donoso.
Por su parte, manifestó que el proyecto de bey busca tipificar el
faenamiento de mascotas y animales de compañía, así como la distribución de sus
carnes y partes. También, considera sanciones al criador y al criadero en donde se
faenen.
En términos generales, sostuvo que la iniciativa adolece de una serie
de imprecisiones jurídicas que necesitan ser revisadas antes de su aprobación,
mencionando las siguientes:
1. Uso inapropiado del concepto de animales domésticos en lugar de
animales de compañía, toda vez que este último ya está instalado en la cultura
jurídica desde la publicación de la Ley N° 21.020.
2. Ausencia de definición de la conducta de faenamiento, para efectos
de poder determinar con precisión el alcance del tipo penal. Por su parte, informó
que la RAE define “faenar” como “Matar reses y descuartizarlas o prepararlas para
el consumo”.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 21)
--- PÁGINA 11 ---
11
3. Desproporción en las penas, toda vez que se establece pena
agravada para la “distribución y venta de la carne y partes precedentemente
sancionada se hiciere sin manifestar la procedencia de estas”, frente al faenamiento
mismo, siendo esta última conducta la que mayormente afecta a los animales pues
se les causa la muerte en el proceso.
4. Limitación innecesaria de la agravante, aplicándola sólo para
criaderos que “participen o que con malicia faciliten los medios para faenar los
animales domésticos en los centros o criaderos de su propiedad”, siendo que esta
conducta también podría ser realizada por otros centros de mantención temporal
distintos a los criaderos.
Hizo presente que la actual definición de “mascota o animal de
compañía”, en el artículo 2° de la Ley N°21.020 sobre Tenencia Responsable de
Mascotas y Animales de Compañía, lo define como: “aquellos animales domésticos,
cualquiera sea su especie, que sean mantenidos por las personas para fines de
compañía o seguridad. Se excluyen aquellos animales cuya tenencia se encuentre
regulada por leyes especiales.”
Aclaró que, en el contexto cultural de países como Chile, el consumo
de animales de compañía es objeto de un gran reproche social, dada su actual
valoración y estándares de protección legal.
Asimismo, indicó que el faenamiento de mascotas, infringe todas las
normas sanitarias y regulaciones sobre carnes aptas para consumo humano. Por
ello, esta actividad siempre se realiza en condiciones de clandestinidad, siendo
altamente probable que dicho ilícito vaya asociado a otros delitos e infracciones
(robo, hurto y receptación).
En este sentido, las denuncias sobre faenamiento de mascotas
permiten levantar alertas sobre la alta probabilidad de concurrencia de delitos y
otros ilícitos, tales como actos de maltrato y crueldad con animales.
Por último, argumentó que actualmente, no hay norma que prohíba o
sancione el faenamiento de mascotas para otros fines diversos del consumo
humano, en consecuencia, se valora positivamente el proyecto, pues se hace cargo
de una problemática que conmociona a la sociedad.
Con todo, afirmó que el proyecto presenta una serie de imprecisiones
que deben ser abordadas durante la discusión parlamentaria para efectos de dotar
al país de una regulación sólida al respecto.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 12 ---
12
-----
Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión