======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22396&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°13
MIÉRCOLES 15 DE JUNIO DE 2022, DE 15:07 A 16:38 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Despachó el proyecto de ley que modifica el
Código 
de 
Aguas 
para 
impedir 
la
constitución 
de 
derechos 
de
aprovechamiento 
de 
aguas 
sobre 
los
glaciares. Boletín N°11.597-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniela Cicardini, Eduardo Cornejo, Félix González,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco
Pulgar, Hugo Rey, Jaime Sáez, Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix, y Melo; y de las diputadas señoras Arce; Cicardini; Delgado; Jiles;
Musante y Santibáñez, que "Previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de
imagen". BOLETÍN N° 15044-12.
2.- Oficio del Seremi de Medio Ambiente Región de Coquimbo
(N°100), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la rotura
de tubería que habría sufrido el sistema de transporte de concentrado de cobre de la
minera de Los Pelambres, en el sector de Limpo de la comuna de Salamanca.
Respuesta Oficio N°: 56/12/2022
3.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (s) (N°1348),
mediante el cual responde a uno de la Comisión y remite información que indica
respecto a emergencias ambientales declaradas a raíz de la contaminación
atmosférica existente en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos y deriva
antecedentes a los ministerios respectivos. Respuesta Oficio N°: 45/12/2022
4.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°1426) mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la eventual instalación de un
1
--- PÁGINA 2 ---
2
proyecto ENEL S.A., en la comuna de San Clemente de la región del Maule.
Respuesta Oficio N°: 6/12/2022
5.- Oficio del Director Nacional de ONEMI (N°696), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el cumplimiento de las medidas
dispuestas por la Excelentísima Corte Suprema, en causal rol N°5888-2019, en
relación con el recurso de protección interpuesto por el Instituto Nacional de
Derechos Humanos (INDH), y por otros 11 recurrentes a favor de las personas
afectadas a raíz de la emergencia ambiental y sanitaria que entre los días 21 y 23
de agosto, y 4 de septiembre de 2018, afectó a los habitantes de las comunas de
Quintero y Puchuncaví. Respuesta Oficio N°: 50/12/2022
6.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Nacional de Geología y
Minería (N°1545), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
la rotura de tubería que habría sufrido el sistema de transporte de concentrado de
cobre de la minera de Los Pelambres, en el sector de Limpo de la comuna de
Salamanca. Respuesta Oficio N°: 54/12/2022
7.- Carta del diputado José Miguel Castro, mediante la cual solicita se
ponga en tabla el proyecto de ley de mi autoría que “Modifica el Código Civil para
incorporar reglas especiales aplicables a los animales, a partir de su reconocimiento
como seres sintientes”, boletín número 13.961-12, en el más breve plazo posible.
8.- Solicitud de audiencia de la diputada Claudia Mix, a fin de recibir al
señor Oscar Rivera y a la Señora Katerina Valenzuela, ambos vecinos del distrito de
Maipú, a fin de que puedan dar cuenta y exponer sobre el riesgo latente que
atraviesa esa comuna y otras localidades del país, como Con Con y Hualpén, en
cuanto a los servicios de instalación y almacenamiento de gas licuado, en específico
los estanques de gas propano y butano perteneciente a diversas plantas de
combustibles, como ENAP y Abastible, los cuales no estarían ajustándose a los
protocolos de seguridad, ni empleando medidas de mitigación efectivas para
precaver un evento catastrófico, aumentando con ello la inseguridad de la población
ante incendios por fuga de combustibles, por tratarse de una zona BLEVE o zona de
explosión por expansión del vapor a alta presión, abarcando con creces los
perímetros urbanizados.
9.- Carta del Presidente de la Junta de Vecinos 14 de La Reina y
organizaciones medioambientalistas que la apoyan, a fin de visibilizar su oposición
al proyecto MOP “Obras para Control Aluvional y de Crecidas Líquidas, Quebrada
de Ramón en la comuna de La Reina “debido a los impactos negativos e
inconsistencias que presenta el Estudio de Impacto Ambiental (EIA). Queda a
disposición para conversar y buscar una solución a la problemática planteada.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Carta del Consejo CRAS Resistencia Quintero Puchuncaví,
mediante la cual aclaran que cualquier persona puede participar en sus sesiones
tanto ordinarias como extraordinarias, por reglamento son públicas.
VARIOS
La diputada Santibáñez agradeció a la secretaría y a los diputados
que asistieron a la sesión realizada en la ciudad de Chañaral, toda vez que fue una
experiencia muy relevante para conocer la realidad de la zona. A su vez, hizo
hincapié en las expresiones de cariño que habría recibido el diputado Félix
González por su compromiso y protección al medio ambiente.
El diputado González elogió que la Comisión realice sesiones en
terreno porque genera un punto relevante y descentralizado en la defensa
ambiental.
El diputado Pulgar agradeció la invitación a Chañaral y manifestó
que al recorrer otros territorios uno se da cuenta de las distintas realidades y
anhelos, generando un tremendo paso para la descentralización del poder
legislativo.
Agregó que se requiere de la creación de una Comisión Especial
Investigadora, con el objetivo de otorgar pronta respuesta a las inquietudes de los
habitantes de Chañaral y, en particular, pasen rápidamente las estaciones de
monitoreo desde la Corporación Nacional del Cobre al Ministerio de Salud u otra
entidad competente.
El diputado Hugo Rey informó que existe mucha contaminación en
los campos de la Región del Maule, generando un riesgo enorme en los niños, niñas
y adolescentes, por tanto, se comprometió con el diputado Pulgar para elaborar el
cronograma de la sesión que se realizará en esa región.
La diputada Cicardini agradeció a la secretaría y a los diputados
que asistieron a la sesión que se realizó en la ciudad de Chañaral.
Manifestó que es importante continuar efectuando sesiones en los
distintos territorios de Chile, con el objeto de ser útil como Comisión y mejorar
sustancialmente la gestión, toda vez que es importante escuchar a las zonas de
sacrificio para conocer las situaciones que muchas veces llevan años invisibilizadas.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Acordó solicitar a V.E tener a bien recabar el acuerdo de la Corporación, para remitir
a esta Comisión, como comisión técnica, el proyecto que modifica el decreto ley
N°3.557, de 1981, para prohibir los plaguicidas altamente peligrosos, establecer
--- PÁGINA 4 ---
4
nuevas exigencias para la autorización de plaguicidas y extender el plazo de
prescripción de la acción indemnizatoria por daños derivados de su aplicación
(Boletín N° 15.043-01), actualmente radicado en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural. Dicha solicitud se realiza en el entendido que el
proyecto mencionado trata materias eminentemente de carácter ambiental.
(Solicitud diputado Gonzalez)
2. Oficiar a la Superintendencia de Medio Ambiente. Acordó solicitar a
esa Superintendencia informar sobre los últimos casos de intoxicación en Quintero-
Puchuncaví, especificando el número de procedimientos ambientales que se
encuentran en desarrollo y los que estén terminados en los últimos dos años,
señalando las respectivas sanciones y multas en caso de existir algún
incumplimiento. Interesa especialmente, que en dicha información se incluya a las
empresas estatales, tales como la Corporación Nacional del Cobre, Empresa
Nacional del Petróleo, Empresa de los Ferrocarriles del Estado y empresas
portuarias. (Solicitud diputado Martínez)
3. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre el plan de descontaminación ambiental de las comunas de
Talca y Maule, toda vez que es el único en Chile que prohíbe la práctica deportiva
en todas sus fases, es decir, alerta, preemergencia y emergencia. Al respecto,
analice la posibilidad de modificar el decreto correspondiente, equiparando los
planes de descontaminación a nivel nacional. (Solicitud diputado Meza)
4. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio, en función de los dichos y compromisos adquiridos en la ciudad
Chañaral, informar sobre los siguientes tópicos:
a) Si se han sostenido reuniones con la Corporación Nacional del
Cobre para tratar los temas de la calidad del aire e infraestructura de salud en la
zona y cuáles fueron sus acuerdos y plazos.
b) Cuál es el cronograma de trabajo y si el financiamiento vendrá
desde ese Ministerio, desde el Ministerio de Salud o desde el Gobierno Regional de
Atacama para la instalación de las estaciones de monitoreo.
c) Si el Ministerio de Salud, a través del servicio de salud
correspondiente, cuenta con antecedentes epidemiológicos de la población en
relación con el material particulado de la zona. (Solicitud diputado González)
5. Invitar a una próxima sesión por definir, al presidente ejecutivo de
la Corporación Nacional del Cobre, al Gerente General de la División Salvador, a la
Ministra de Salud y a la Ministra del Medio Ambiente, para que expongan sobre los
compromisos y medidas que se adoptarán para mejorar la calidad de vida de los
habitantes de Chañaral, haciendo alusión a los recursos contemplados y al próximo
traspaso de las redes de monitoreo desde Codelco. (Solicitud diputada Cicardini)
--- PÁGINA 5 ---
5
6. Invitar a una próxima sesión por definir, al presidente ejecutivo de
la Corporación Nacional del Cobre, a la Ministra de Salud y a la Superintendencia de
Salud, para que expongan sobre las medidas y planes que se han adoptado y se
adoptarán para abordar los continuos casos de intoxicación en Quintero-
Puchuncaví. (Solicitud diputado Melo)
7. Se ratificó el acuerdo para sesionar el jueves 21 de julio 2022 en la
Región del Maule. El diputado Pulgar señaló que en la semana luego de la distrital,
en conjunto con el diputado Rey, traerán programa para dicha sesión. (Solicitud
diputado Pulgar)
8. Se suspendió la sesión a las 15:30 horas para reanudar a las 16:00
horas, atendido que se debió dar quórum en Sala por sesión que se realizaba
simultáneamente.
ORDEN DEL DIA
Despachó el proyecto de ley que modifica el Código de Aguas
para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre
los glaciares. Boletín N°11.597-12.
Proyecto de ley
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de
Aguas:
1. Intercálase, entre los artículos 5° y 6°, el siguiente artículo 5° bis:
(SEXIES)
"Artículo 5° bis.- (SEXIES) Los glaciares son bienes nacionales de
uso público, con todo, no se podrá constituir derecho de aprovechamiento de aguas sobre
ellos.
Se entenderá por glaciar todo volumen de hielo y nieve permanente,
que persista por periodos de al menos dos años y que cubra un área igual o superior a 0,01
km2, incluyendo cualquier superficie rocosa con evidencia superficial de flujo viscoso,
producto de un alto contenido de hielo actual o pasado en el subsuelo. Se considerará como
parte constituyente de cada glaciar, el material detrítico rocoso, las lagunas y cursos de agua
que se encuentren en su superficie."
2. Intercálase, entre los artículos 129 bis 3 y 129 bis 4, el siguiente artículo
129 bis 3-a:
--- PÁGINA 6 ---
6
"Artículo 129 bis 3-a.- La ley reconoce expresamente que los
glaciares son ecosistemas complejos asociados a los ambientes glaciares y periglaciares, y
son parte del ciclo hidrológico de las aguas.
No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y periglaciares,
actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para los
efectos de esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño irreversible a
glaciares, las siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado
o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares,
que afecten las funciones, dinámicas, y propiedades esenciales de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo la superficie de los glaciares, que
puedan alterar su condición natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su
derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos
químicos, material particulado, desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción contraria al objeto de esta
ley, o que pueda afectar directa o indirectamente las funciones del glaciar señaladas en el
artículo 5° bis.”.”
Indicaciones Sala (Presentadas el 2008)
AL ARTÍCULO ÚNICO
Número 1, nuevo
-- Indicación N°1. De la ex diputada María José Hoffmann, para incorporar
el siguiente inciso segundo en el artículo 5:
“Con todo, no se podrá constituir, en favor de cualquier persona natural o
jurídica, derecho de aprovechamiento de aguas sobre glaciares de cualquier tipo o superficie
y en cualquiera de sus zonas que comprende el artículo 5 ter de este mismo cuerpo legal.”.
Número 1
-- Indicación N°2. Del diputado José Miguel Castro, para sustituirlo por el
siguiente:
“1. Agréguese al final del artículo 5, lo siguiente: “Con todo, no se podrán
constituir derechos de aprovechamiento sobre glaciares.”.”.
-- Indicación N°3. De la diputada Claudia Mix, para reemplazarlo por el
siguiente:
“1. Intercálase, entre los artículos 5 y 6, el siguiente artículo 5 bis:
--- PÁGINA 7 ---
7
“Artículo 5 bis.- Los glaciares son bienes nacionales de uso público para la
protección y conservación. Con todo, no se podrá constituir derecho de aprovechamiento de
aguas sobre ellos y sobre aguas provenientes de glaciares.
Se entenderá por glaciar todo volumen de hielo y nieve permanente, que
persista por periodos de al menos dos años, cualquiera que sea su forma, dimensión y
estado de conservación, incluyendo cualquier superficie rocosa con o sin evidencia
superficial de flujo viscoso, producto de un alto contenido de hielo actual o pasado en el
subsuelo. Se considerará como parte constituyente de cada glaciar el material detrítico
rocoso, las lagunas y cursos de agua que se encuentren en su superficie.”.”.
-- Indicación N°4. De la ex diputada María José Hoffmann, para sustituirlo
por el siguiente:
“1. Intercálase, entre los artículos 5 y 6, el siguiente artículo 5 bis:
“Artículo 5 bis.- Para efecto de la prohibición comprendida en el artículo
anterior, se entenderá por glaciar toda masa de hielo terrestre o nieve permanente que fluye
pendiente abajo, por deformación de su estructura interna y por el deslizamiento en su base,
encerrado por los elementos topográficos que lo rodean, como las laderas de un valle o las
cumbres adyacentes; persistiendo por al menos dos años y que cubra superficies mínimas
de 0,01 km2, comprendiendo ser parte del mismo todo material detrítico rocosa, lagunas y
cursos de agua que se encuentren en su superficie.”.
-- Indicación N°5. Del ex diputado Karim Bianchi, para suprimir en el inciso
primero del artículo 5 bis, que el numeral 1 del artículo único incorpora en el Código de
Aguas, la expresión “de uso público”.
-- Indicación N°6. De la diputada Daniella Cicardini y del ex diputado Luis
Rocafull, para suprimir en el inciso primero del artículo 5 bis, que el numeral 1 del artículo
único incorpora en el Código de Aguas, la expresión “de uso público”.
Luego de un breve debate, los diputados y diputadas miembros de la
Comisión manifestaron que estas indicaciones ya se encuentran incorporadas de
alguna forma dentro de la reforma al Código de Aguas, en consecuencia, sugirieron
votar en contra.
En votación, las indicaciones de Sala Nos 1, 2, 3, 4, 5, 6, se
rechazaron por unanimidad (11 votos en contra). Votaron en contra los diputados y
diputadas Araya, Cicardini, Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey,
Sáez y Santibáñez.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°1. De los diputados Araya, Melo, Cicardini, González,
Musante, Sáez y Santibáñez, para reemplazar el numeral 1 del proyecto de ley por
el siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
8
1. Intercálase, entre los artículos 5° y 6°, el siguiente artículo 5°
sexies:
"Artículo 5° sexies.- La ley reconoce expresamente que los glaciares
son ecosistemas complejos asociados a su entorno, ambientes glaciares y
ambientes periglaciares y son parte del ciclo hidrológico de las aguas.
Se entenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido,
que persiste por períodos de al menos dos años, cualquiera sea su contenido de
detritos superficiales e internos. Son partes constituyentes de un glaciar, su material
detrítico; el agua líquida, tanto superficial como interna y basal; su parte flotante,
siempre que se encuentre unida a su masa, la que se considerará como agua
terrestre. De igual manera aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y
separadas del glaciar, por efectos climáticos circunstanciales puedan adherirse a
éste, se considerarán parte integrante del mismo.
Se entenderá por entorno glaciar los ambientes dinámicos
dependientes del clima que incluyen los procesos, condiciones y formaciones
terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la mantención del equilibrio de uno o
varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación o mantención de
neviza y hielo, y la generación de detritos. Para efectos de esta ley, comprende el
suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así como el espacio aéreo del
ecosistema que rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las funciones y
servicios ecosistémicos de aquel.”
Sometido a votación, la indicación N°1, se aprobó por unanimidad
(11 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey, Sáez y Santibáñez.
Continuación indicaciones de Sala
-- Indicación N°7. De los diputados y diputadas Diego Ibáñez, Daniella
Cicardini, Cristina Girardi, Félix González y Catalina Pérez y, los ex diputados Gabriel Boric,
Marcelo Díaz y Alejandra Sepúlveda para introducir las siguientes modificaciones en el
artículo 5 bis, que el numeral 1 del artículo único incorpora en el Código de Aguas:
i. En el inciso primero, para suprimir la expresión “de uso público”.
ii. En el inciso primero, para para sustituir las palabras “con todo” por los
vocablos “Por tanto”, pasando la coma que antecede a ser punto seguido.
iii. Para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Se entenderá por glaciar toda masa de agua terrestre en estado sólido que
fluye por deformación de su estructura interna y/o por el deslizamiento de su base o que
fluye en menor medida o no fluye, encerrado por los elementos topográficos que lo rodean,
--- PÁGINA 9 ---
9
formando parte de diferentes ecosistemas, cualquiera sea su forma, ubicación, dimensión y
estado de conservación.”.
iv. Para incorporar los siguientes incisos tercero y cuarto:
“Son partes constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua
líquida, tanto superficial como interna y basal; su parte flotante, siempre que se encuentre
unida a su masa, la que se considerará como agua terrestre.
Aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y separadas del
glaciar, por efectos climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se considerarán
parte integrante del mismo.”.
-- Indicación N°8. De la ex diputada Camila Vallejo y del ex diputado Amaro
Labra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 5 bis, que el numeral 1 del
artículo único incorpora en el Código de Aguas:
i. En el inciso segundo, para incorporar, después de la coma que sigue al
vocablo “permanente”, la siguiente frase: “cualquiera sea su forma, dimensión y estado de
conservación”.
ii. En el inciso segundo, para suprimir la frase “que persista por periodos de
al menos dos años y que cubra un área igual o superior a 0,01 km2”.
iii. En el inciso segundo, para suprimir la expresión “con evidencia superficial
de flujo viscoso”.
iv. Para incorporar el siguiente inciso tercero:
“La presente ley será aplicable a todo glaciar, independientemente de su
ubicación, tamaño, la propiedad del terreno en que se emplace, la región del territorio
nacional en que éste se encuentre o su denominación, incluyendo a manera meramente
enunciativa, los/las glaciares cubiertos; glaciares descubiertos; glaciares superficiales;
glaciares de roca; glaciares fríos; glaciares templados; glaciares activos; glaciares pasivos;
glaciares inactivos; glaciares de desagüe; glaciares de valle; glaciares de montaña; sábanas
de hielo continental; plataformas de hielo flotante; campos de hielo; glaciaretes; casquetes o
calotas de hielo; ventisqueros; permafrost; glaciares de circo; glaciares de piedmont; mantos
de hielo continental; ambiente periglaciar.”.
Número nuevo
-- Indicación N°9. De la ex diputada María José Hoffmann, para incorporar
el siguiente artículo 5 ter:
“Artículo 5 ter.- Se entenderá por zonas que componen a un glaciar a la zona
de acumulación; la zona de ablación; y la zona de equilibrio.
La zona de acumulación, o de ganancia neta, es aquella que se encuentra
en la parte superior del glaciar, que tiene temperaturas más frías y en donde comúnmente
precipita en forma sólida, lo que provoca una acumulación neta de masa de hielo y nieve.
La zona de ablación, o de pérdida neta, es aquella que se encuentra en
parte baja del glaciar, que tiene temperaturas más cálidas y donde comúnmente existe
--- PÁGINA 10 ---
10
pérdida de masa glaciar, ya sea por desprendimiento, sublimación, o por separación de
témpanos a lagos o mar.
La zona de equilibrio, es aquella que separa las dos zonas anteriormente
definidas y que se fija al final del período anual usualmente en temporada de verano.
Con todo, las existencias de las zonas anteriormente descritas dependerán
de las condiciones climáticas en donde se encuentre el glaciar, variando su presencia en los
mismos.”.
-- Indicación N°10. De la ex diputada María José Hoffmann, para incorporar
el siguiente artículo 5 quáter:
“Artículo 5 quáter.- Se comprende que existen distintos tipos de glaciares,
cuya clasificación podrá ser según su temperatura o según su forma.
Según su temperatura se comprende a los glaciares fríos, con temperatura
inferior a los 0° C y con ablación escasa y alta compactación del hielo; los glaciares
temperados, con temperatura de fusión del hielo en 0° C, y que varía según la presión del
lugar; y los glaciares politermales, que presenta temperaturas bajo el punto de fusión en
ciertas zonas y sobre éste en otras.
Según su forma se clasifican en:
a. 
 Casquetes de hielo continental, que cubre un continente entero o
grandes extensiones de éste;
b. 
 Plataformas de hielo flotante, que es aquella porción de un glaciar
cuyo frente termina en aguas oceánicas profundas;
c. 
 Corrientes de hielo, que se refiere a glaciares que drenan los
casquetes de hielo continental sin exhibir delimitación precisa de sus márgenes;
d.  
Glaciares de Piedmont, que son los enclavados en la cordillera pero
suficientemente abundantes para penetrar la zona pre andina en forma de derrame;
e. Glaciares de valle, que se ubican en cuencas o subcuencas que confluyen
en un valle;
f.  
Glaciares en calota, que ocupan la cúspide de una montaña;
g. 
 Campos de hielo, que se ubican como una acumulación en zonas
planas en altura rodeado de escarpados;
h. Glaciares de cráter, que se ubican en depresiones rodeadas de cordones
montañosos sin permitir evacuación;
i. Glaciares de montaña, localizados en partes altas de la cordillera y con
evacuación en forma de glaciar de valle;
j. 
 Glaciares de circo, que ocupan depresiones semi circulares
generadas por su misma erosión al terreno y rodeado por cordones montañosos;
k. 
 Glaciaretes, que comprende pequeñas masas de hielo sin existir
dimensión exacta;
l. Glaciares rocosos, que son cuerpos de hielo y roca con evidencia de flujo
menor a glaciares descubiertos.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Número 2
-- Indicación N°11. Del diputado José Miguel Castro, para sustituirlo por el
siguiente:
“2. Modifíquese el artículo 129 bis 3:
a) 
 Intercálase entre el vocablo “establecer” y la expresión “una red”, la
frase “y mantener”.
b)  
Intercálase entre “la expresión “hoya hidrográfica” y el punto y
seguido, la siguiente frase “; y de los glaciares y nieves”.
c)  
Agrégase el siguiente inciso final:
“Un reglamento determinará la periodicidad en que se publicará y actualizará
la información, así como el contenido y alcance de la información que recabe la Dirección
General de Aguas mediante su red de monitoreo, que deberá ponerse a disposición del
público.”.”.
Cabe hacer presente que los diputados y diputadas miembros de la
Comisión, manifestaron que lo aprobado anteriormente es contradictorio o
incompatible con estas indicaciones de Sala.
Puesto en votación, las indicaciones de Sala Nos 7, 8, 9, 10 y 11 se
rechazaron por unanimidad (10 votos en contra). Votaron en contra los diputados y
diputadas Araya, Cicardini, Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez
y Santibáñez.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°2. De los diputados Araya, Melo, Cicardini, González,
Musante, Sáez y Santibáñez, para reemplazar el numeral 2. del proyecto de ley por
el siguiente:
2. Intercalase, entre los artículos 129 bis 3 y 129 bis 4, el siguiente
artículo 129 bis 3-A:
"Artículo 129 bis 3-A: No podrá realizarse en glaciares, zonas de
glaciares y entorno glaciar, actividades que generen impacto significativo o daño
ambiental. Se considera, para los efectos de esta ley, actividades que generan
impacto significativo o daño irreversible a glaciares, las siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado
o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares.
--- PÁGINA 12 ---
12
c) El desarrollo de actividades bajo los glaciares, que puedan alterar
su condición natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su
derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos
químicos, material particulado, desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o
volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción que pueda afectar directa o
indirectamente las funciones del glaciar.
Quedarán excluidas de las prohibiciones del inciso anterior las
actividades de ecoturismo; montañismo de baja intensidad; investigación científica
autorizada o que realice la Dirección General de Aguas; rescate; e instrucción y
entrenamiento de personal autorizado, que se realicen en el glaciar o su entorno.
Las acciones o actividades en contravención a las prohibiciones
establecidas en este artículo serán sancionadas con multa de hasta diez mil
unidades tributarias anuales.
Puesto en votación, la indicación N°2, se aprobó por unanimidad (11
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibáñez y Schalper.
Continuación indicaciones de Sala
-- Indicación N° 12. De la diputada Claudia Mix, para reemplazarlo por el
siguiente:
“2. Intercálase, en el Código de Aguas, entre los artículos 129 bis 3. y 129
bis 4, el siguiente artículo 129 bis 3-a:
“Artículo 129 bis 3-a.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son
ecosistemas complejos asociados a los ambientes glaciares y periglaciares y son parte del
ciclo hidrológico de las aguas.
No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y periglaciares, y uso
de aguas proveniente de los glaciares, actividades que generen impacto significativo o daño
ambiental. Se considera, para los efectos de esta ley, actividades que generan impacto
significativo o daño irreversible a glaciares, las siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o
destrucción.
b) 
 El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares, que
afecten las funciones, dinámicas y propiedades esenciales de los glaciares.
c)  
El desarrollo de actividades bajo la superficie de los glaciares, que
puedan alterar su condición natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su
derretimiento.
--- PÁGINA 13 ---
13
d) 
 La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos
químicos, material particulado, desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e)  
La ejecución de cualquier otra acción contraria al objeto de esta ley,
o que pueda afectar directa o indirectamente las funciones del glaciar señaladas en el
artículo 5 bis.”.”.
-- Indicación N°13. De la ex diputada María José Hoffmann, para
reemplazarlo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente artículo 5 quinquies:
“Artículo 5 quinquies.- No podrá realizarse, en glaciares, zonas de glaciares
y periglaciares, las actividades contenidas en el artículo 10 de la ley N° 19.300 que generen
impacto significativo o daño ambiental a los mismos, sin antes hacer cumplimiento a lo
comprendido en el artículo 11 y siguientes de la citada ley.
Para efectos de establecer el impacto o daño de las actividades a realizar,
se tendrá en cuenta la localización en o próximas en glaciares; la afectación a las funciones
dinámicas y propiedades esenciales del glaciar; la alteración de su condición natural; el
aceleramiento o interrupción de su desplazamiento o aceleración de su derretimiento; y
cualquier otro efecto contrario de manera directa o indirecta a las funciones o componentes
del glaciar.”.
Número nuevo
-- Indicación N°14. De la ex diputada María José Hoffmann, para incorporar
un artículo 5 sexies, del tenor siguiente:
“Artículo 5 sexies.- Quedarán excluidas de las prohibiciones del artículo
anterior, ni deberán someterse al proceso de evaluación ambiental, las actividades de
ecoturismo; montañismo de baja intensidad; investigación científica autorizada o que realice
la Dirección General de Aguas; rescate; e instrucción y entrenamiento de personal
autorizado, que se realicen en o en el entorno del glaciar.”.
Los diputados de la Comisión señalaron que las indicaciones Nos 12,
13 y 14 de Sala son incompatibles con lo aprobado anteriormente, haciendo alusión
a la indicación N°2.
Sometido a votación, las indicaciones de Sala Nos 12, 13 y 14 se
rechazaron por unanimidad (11 votos en contra). Votaron en contra los diputados y
diputadas Araya, Cicardini, Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez,
Santibáñez y Schalper.
-- Indicación N°15. De la ex diputada Karin Luck, para agregar un número
nuevo, del siguiente tenor:
“Agrégase en el número 4 del artículo 173, entre el vocablo “aguas” y el
punto que le sigue, lo siguiente:
--- PÁGINA 14 ---
14
“, o que de alguna manera perjudiquen o alteren las obras de la red de
estaciones de monitoreo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 129 bis 3, debe
establecer y mantener la Dirección General de Aguas.”.”.
-- Indicación N°16. De la ex diputada Karin Luck, para agregar un número
nuevo, del siguiente tenor:
“Agrégase en el número 2 del artículo 173 bis, la siguiente letra e):
“e) Cuando los actos u obras realizados sin autorización que afecten una de
las obras pertenecientes a la red de estaciones de monitoreo de agua, glaciares o nieves,
conlleven la reconstrucción y/o reinstalación de la misma.”.”.
El diputado Melo afirmó que lo se busca con esta indicación es
proteger las redes de monitoreo.
Puesto en votación, las indicaciones de Sala Nos 15 y 16 se
aprobaron por mayoría (12 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los
diputados y diputadas Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Musante, Pulgar, Rey, Sáez, Santibáñez y Schalper. Se abstuvo el diputado Meza.
-- Indicación N°17. De la ex diputada Karin Luck, para agregar un número
nuevo, del siguiente tenor:
“Modifícase el artículo 299, de la siguiente forma:
a)  
Incorpórase en la letra a), a continuación de la palabra “acuíferos”, lo
siguiente: “y glaciares”.
b) 
 Intercálase en el encabezamiento de la letra b), entre la expresión
“protección de las aguas” y el punto que le sigue, las palabras “y glaciares”.
c) Agrégase al final del numeral 1 de la letra b), lo siguiente: “Asimismo,
mantener y operar la red de monitoreo e inventario de glaciares y nieves, el que incluye tanto
mediciones de volumen y acumulación, como sus características y ubicación, debiendo
proporcionar y publicar la información correspondiente, conforme al reglamento dictado al
efecto.”.”.
En votación, la indicación de Sala N° 17, literal a), se rechazó (5
votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Cornejo,
Martínez, Meza, Rey y Schalper. Por la negativa, los diputados Araya, Cicardini,
González, Melo, Musante, Pulgar, Sáez y Santibáñez.
Puesto en votación, la indicación de Sala N°17, literal b), se aprobó
por unanimidad (13 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar, Rey, Sáez,
Santibáñez y Schalper.
--- PÁGINA 15 ---
15
Sometido a votación, la indicación de Sala N° 17, literal c), se
rechazó (5 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas
Cornejo, Martínez, Meza, Rey y Schalper. Por la negativa, los diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar y Santibáñez.
Se designó como diputado informante, al señor Daniel Melo.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 16:38 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión