======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14723&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°20
MIÉRCOLES 7 DE SEPTIEMBRE DE 2022, DE 15:03 A 16:25 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que
previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado
verde de imagen. (Boletín N° 15.044-12).
2.- Inició la discusión del proyecto de ley
que modifica el Código Penal para tipificar el
delito 
de 
faenamiento, 
distribución 
y
comercialización de carnes provenientes de
mascotas o animales de compañía. (Boletín
N°14.934-25).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados miembros de la
Comisión: Félix González, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Hugo
Rey y Marisela Santibáñez.
En forma remota, concurrieron los diputados y diputadas Jaime
Araya, Daniella Cicardini, Cristóbal Martínez, Francisco Pulgar y Jaime Sáez.
El diputado Fernando Bórquez reemplazó, por esta sesión, al
diputado Eduardo Cornejo.
Participaron como invitados, para el primer punto de la tabla, la
Directora de la Fundación Basura, señora Macarena Guajardo y el representante de
Acción Consumidores, señor Juan Esteban Cavieres Silva. Para el segundo punto
de la tabla, la Directora de la Fundación Vínculo Humano Animal, señora Claudia
Ruiz Montecinos; y la Directora del área jurídica y coordinadora del área educativa,
Fundación Abogados por los Animales (APLA), señora Francesca Coghlan,
acompañada por la señora Francisca Ugalde.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la señora Florencia Trujillo de la Subsecretaria de
Desarrollo Regional y Administrativo, por no ser posible asistir debido a temas de
agenda, de igual modo señala que en una próxima invitación sea por vía del
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Subsecretario, para coordinar directamente con las distintas iniciativas que esta
cartera lleva.
2.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante la cual informa el reemplazo del diputado Eduardo Cornejo por el diputado
Fernando Bórquez, durante la sesión de hoy.
3.- Oficio del Secretario General de Corporación (N°17725), mediante
el cual comunica que la Cámara de Diputados accedió a la petición de la Comisión
de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, en orden a que se le remita el
proyecto de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los animales como
seres sintientes, correspondiente al boletín N° 14.993-12, una vez despachado por
la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en la que se encuentra
radicado actualmente. Boletín: 14993-12
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
González, doña Marta; Medina y Musante; y de los diputados señores Bórquez;
Camaño; González, don Félix; Lee; Melo y Oyarzo, que "Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación
odorífica". BOLETÍN N° 15326-12. Boletín: 15326-12
5.- Oficio del Alcalde de la Municipalidad de Coronel (N°1601),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre situación que
afecta al humedal "Galvarino". Respuesta Oficio N°: 21/12/2022
6.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana,
Oficina de Informaciones (N°32), mediante el cual informa que fue publicado en la
plataforma digital Congreso Virtual http://www.congresovirtual.cl), el proyecto de ley
que Modifica2 el Código Civil en relación a la categoría de cosas corporales
muebles de los animales y los reconoce como seres sintientes, Boletín 14993-12,
con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto
de ley.
7.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°420), mediante el cual remite glosa presupuestaria N°6, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2020.
8.- Solicitud del diputado Félix González, a fin de invitar para la sesión
de hoy, a la Fundación Basura en el marco de la discusión del boletín N° 15044-12,
que previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen. Invitada
incorporada en sesión de hoy.
9.- Carta del señor Patricio Herman, Presidente de la Fundación
Defendamos la Ciudad, mediante la cual denuncia negocio ilegal originado con las
subdivisiones prediales de 0,5 hectárea para construir condominios de viviendas en
sectores rurales del país, con el propósito de aportar a la labor de fiscalización y
resolver el asunto, da a conocer un link de una publicación del 31/08/22 en el medio
--- PÁGINA 3 ---
3
de prensa El Divisadero, en donde se establecen las reglas del juego contenidas en
dicho DL 3.516 y en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
10.- Comunicación de un particular (Sra. Verónica Alegría) mediante
la cual solicita ayuda para conservar y proteger el Sistema Humedal “Laguna La
Señoraza- El Pillo”, ubicado en la comuna de Laja por las razones que señala
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a la sesión del miércoles 14 de septiembre al Subsecretario
de Desarrollo Regional y Administrativo y, por su intermedio, a la Coordinadora del
Programa de Tenencia Responsable de Animales, señora Florencia Trujillo, para
que expongan sobre el proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el
delito de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de
mascotas o animales de compañía. (Boletín N°14.934-25).
2. Invitar a la sesión del miércoles 14 de septiembre a la abogada con
mención en Derecho Penal, señora Catalina Donoso Rosas, para que exponga
sobre el proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito de
faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas o
animales de compañía. (Boletín N°14.934-25).
3. Se acordó sesionar el lunes 12 de septiembre, de 15:30 a 16:45
horas, para recibir audiencias públicas pendientes.
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen. (Boletín N° 15.044-12).
El diputado Félix González comentó que en la actualidad existe
mayor conciencia de la sociedad para orientar lo que se consume, con el objeto de
resolver problemas relacionados con la crisis climática, la protección de los
ecosistemas, la no utilización de animales para testeos cosméticos y una larga serie
de medidas personales/familiares en orden a ser más sustentables.
Explicó que el proyecto de ley tiene por objetivo normar y sancionar a
aquellas empresas que son contrarias al medio ambiente y, que, de igual forma en
su publicidad fomentan aspectos dudosos o subjetivos que harían pensar a un
comprador promedio que son sustentables.
--- PÁGINA 4 ---
4
La directora de la Fundación basura, señora Macarena Guajardo
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que la basura no existe, ya que esta es una
construcción social, en donde se elige el desecho de un material con tal de
reemplazarlo. Este es un problema real que afecta a las personas, al medio
ambiente y a la economía.
Mencionó algunas consideraciones en relación con la basura cero:
1. Menos extracción de elementos naturales, en consecuencia, no
habría sobregiro.
2. Entornos limpios, generando impactos psicológicos y paisajísticos
positivos.
3. Mejor salud, menos infecciones, disminución de los malos olores y
gases por camiones de gestión.
4. Ahorro de tiempo, ya que existirían menos residuos que gestionar y
viajes para comprar.
5. Ahorro de dinero, ya que se debe comprar lo necesario y menos
gasto municipal.
6. Posibilidad de inversión en bienestar y calidad de vida.
Dicho eso, señaló que se busca fomentar y potenciar las instancias
en las cuales se pueda avanzar hacia una sociedad más justa y sustentable. Es
debido a esto, que hay interés en impulsar el proyecto de ley que busca prevenir y
sancionar el eco blanqueo.
En cuanto al proyecto de ley, sostuvo que el greenwashing se
entiende como “estrategias sucias de mercadeo que buscan convencerte de que un
producto es más amigable con el medio ambiente que otro, valiéndose de mensajes
confusos, imágenes sugestivas, y otros trucos” (Matija, 2017). Es necesario también
entender, que el greenwashing se puede dar sin una intención negativa, sino que se
da por desconocimiento.
Por su parte, acotó que la fundación ha abordado la temática,
levantando alertas sobre greenwashing y abriendo un espacio para la ciudadanía,
para que esta tenga un canal de denuncia en caso de greenwashing. Uno de los
casos destacados, es el de una denuncia ciudadana a través de la fundación, que
logró que uno de los productos Familand cambie su etiquetado, cumpliendo con la
transparencia exigida.
Opinó que se considera que este es un problema grave, debido a que
existe un interés real de parte de la ciudadanía, de adquirir un producto más
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 20)
--- PÁGINA 5 ---
5
amigable con el medio ambiente, y de cambiar sus hábitos con este objetivo. Así, la
transparencia es un factor clave para la acción ciudadana frente a la crisis climática.
Seguido de esto, ocurre que las alertas levantadas, al no tener un
carácter vinculante, tengan poco peso y puedan ser fácilmente ignoradas sin ningún
tipo de perjuicio. Problema que se amplía al considerar que tiene consecuencias
negativas en la confianza y ánimo de la población de adquirir un producto
sustentable.
Por último, manifestó que regular esta problemática de manera legal,
ayuda a concientizar a la población sobre un problema frecuente, de forma que la
propia presencia del greenwashing se vuelva una preocupación al momento de
actuar y comprar un producto que se introduzca como sustentable.
Finalmente, estimó importante aprobar este proyecto de ley, por las
siguientes consideraciones:
1. Existe un interés concreto en consumir alternativas sustentables
por parte de la ciudadanía, pero no hay transparencia para potenciarlo.
2. Poca atención y respuestas de las empresas a las alertas
ciudadanas, lo que genera desconfianza en las instituciones.
3. Regular esta práctica contribuye a la conciencia, el consumo
responsable y, por ende, a cumplir los acuerdos de sustentabilidad del país
(ODS12).
El representante de Acción Consumidores, señor Juan Esteban
Cavieres Silva expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
Informó que son una asociación de consumidores que se formaron a
mediados del 2019, inspirada en la defensa de los derechos de los consumidores.
Por otro lado, señaló que la letra b) del artículo 3 de la Ley N°19.496
consagra el derecho del consumidor a una información veraz y oportuna.
Dicho eso, sostuvo que el planeta se encuentra en una crisis climática
y ecológica de grandes proporciones, por lo que se requiere un abordaje desde
diversas miradas y aristas. Asimismo, afirmó que los consumidores a través de sus
decisiones de consumo pueden generar grandes cambios en la industria, bienes y
servicios.
Por su parte, hizo presente que la conciencia y cambio cultural en
torno a lo medio ambiental con los años ha ido creciendo y en ese marco es donde
hay algunas empresas que utilizan el greenwashing o lavado verde, con el fin de
vender más productos, pero no necesariamente cumpliendo un estándar verde o
ecológico.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 20)
--- PÁGINA 6 ---
6
A mayor abundamiento, esbozó que la producción y consumo
responsable, corresponde al ODS 12 (Objetivos de Desarrollo Sostenible 2015), el
que busca generar una producción consciente y fomentar el consumo responsable,
para ello se requiere que tanto la industria, como las personas cambien sus hábitos
y puedan tomar decisiones con la información correcta, destacando los artículos
12.6 y 12.8:
Artículo 12.6: Alentar a las empresas, en especial las grandes
empresas y las empresas transnacionales, a que adopten prácticas sostenibles e
incorporen información sobre la sostenibilidad en su ciclo de presentación de
informes.
Artículo 12.8: De aquí a 2030, asegurar que las personas de todo el
mundo tengan la información y los conocimientos pertinentes para el desarrollo
sostenible y los estilos de vida en armonía con la naturaleza.
En cuanto a la idea matriz del proyecto de ley, indicó que busca
definir, precisar y prevenir el concepto de lavado verde de imagen o “greenwashing”
en la legislación chilena, así como una plataforma permanente. Al respecto,
consideró que la iniciativa es necesaria, ya que regula las malas prácticas de las
diversas marcas que utilizan la sensibilidad ambiental para vender sus productos, lo
que en el fondo daña la credibilidad en el sistema, como también el medio ambiente.
Respecto a artículo 2 del proyecto de ley sobre las definiciones,
señaló que en la letra b) sobre lavado verde, se podría complementar la definición
sobre la batería de acciones que podrían serlo. Asimismo, planteó extender la
definición del eco blanqueo, ya que no tan sólo se puede presentar como una
publicidad engañosa, sino que también se puede presentar en certificaciones
erróneas, por lo que es necesario también regular las certificaciones y
acreditaciones en los productos.
Respecto al inciso tercero del artículo 3, donde se hace referencia a
la dictación del reglamento, afirmó que este corresponde al Ministerio del Medio
Ambiente, lo que no quita que se pueda consultar a los demás ministerios que
correspondan. Sobre el contenido del reglamento, opinó que debiera quedar abierto
para que este no sea taxativo.
En cuanto al inciso segundo del artículo 4, hizo presente que no basta
que las empresas acrediten haber subsanado las infracciones o reparado el medio
ambiente en caso de daño ambiental. Además, debe requerirse que acrediten haber
realizado o estar realizando prácticas ambientales o sustentables al momento de
cumplirse el plazo de prohibición.
Sobre el artículo 8, creen que se debe mejorar la redacción, en el
sentido de que no se debiera prohibir al medio de comunicación, sino que se
debiera sancionar a la empresa en caso de que pague la publicidad en los medios,
--- PÁGINA 7 ---
7
sabiendo que ya cometió una infracción. Comentó que es necesario que el castigo
del eco blanqueo, no sea tan sólo una multa monetaria, sino que también vaya de
un acompañamiento, para que los productores sean capaces de lograr un verdadero
trabajo sustentable, ya que pagar una multa al dañar el medio ambiente, no
necesariamente se entiende como justicia, sino como una compensación
Por último y en relación con el artículo 11, comentó que al ser Ley
Orgánica Constitucional sobre atribuciones se debe oír a la Excelentísima Corte
Suprema, y podría ser patrocinado por Ejecutivo para contar con recursos.
El diputado Meza preguntó si es excesivo prohibir la publicidad de
sustentabilidad, cuando un producto sólo tiene el mero cumplimiento de la ley.
El diputado Bórquez hizo presente que en los municipios también
hay propaganda del tipo de greenwashing, de manera que no actúan de forma
sustentable. Hizo especial referencia a los residuos domiciliarios en Chiloé, en
donde no hay relleno sanitario.
Consultó si este proyecto, considera a las municipalidades que
también utilizan en ocasiones este tipo de publicidades, en relación con los residuos
domiciliarios.
La señora Guajardo se refirió a la ambigüedad y extensión del
concepto de sustentabilidad, ya que esto puede tener ciertos grados de
cumplimiento con el medio ambiente. Asimismo, estimó importante que dentro de la
extensión del concepto de sustentabilidad, se haga referencia a qué es lo que lo
hace sustentable, de manera que la ciudadanía pueda hacer algo con ello, toda vez
que no es suficiente cumplir con la ley para ser sustentable ya que es el estándar
mínimo.
Respecto a los residuos domiciliarios y el lavado de imagen público,
señaló que el derecho del consumidor regula las situaciones entre privados, en
consecuencia, si la Comisión lo estima pudiese ampliarlo al sector público.
El señor Cavieres hizo hincapié en que la ley busca un “fair play”, en
donde no se puede premiar a los productores por el mero cumplimiento de la ley.
2.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica el Código
Penal para tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de
carnes provenientes de mascotas o animales de compañía. (Boletín N°14.934-
25).
La Directora de la Fundación Vínculo Humano Animal, señora
Claudia Ruiz Montecinos en términos generales, sostuvo que lamentablemente el
faenamiento en Chile es una realidad.
Comentó que existen muchas familias, principalmente de extranjeros,
que mantienen en sus casas especies de gallineros cubiertos con mallas, donde
--- PÁGINA 8 ---
8
habitan animales domésticos, tales como gatos, sin embargo, es muy difícil probar
que la existencia un delito de maltrato animal y, más aún, la posibilidad de que estos
seres vivos estén siendo utilizados para consumo.
Dicho lo anterior, afirmó tener certeza que existe el faenamiento de
animales para su consumo y, la principal razón serían las costumbres y tradiciones
culturales de algunas personas, en la experiencia de la expositora.
La Directora del área jurídica y coordinadora del área educativa,
Fundación Abogados por los Animales (APLA), señora Francesca Coghlan,
expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, hizo alusión a la situación jurídica de los animales,
señalando que el artículo 291 bis del Código Penal tipifica el delito de maltrato
animal.
Agregó que en virtud de las modificaciones introducidas por la ley
N°21.020, el tipo penal contempla tres supuestos, el cual en su inciso tercero
prescribe que: “Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren
lesiones que menoscaben gravemente la integridad física o provocaren la muerte
del animal se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de
veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de
inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales.”
Por lo que, matar a un animal, sea cual sea el motivo, salvo que
exista una justificación legal habilitante para dicho acto, sería constitutivo de
maltrato animal. Supuesto se condice con lo que sería el faenamiento en instancias
distintas a lo dispuesto por decreto 28 de protección de los animales que provean
carne, pieles, plumas y otros productos.
En cuanto al proyecto de ley, informó que la pena de la legislación
vigente es la misma que se pretende establecer en la iniciativa legal, por lo que la
acción de matar o faenar ya estaría contemplada en el tipo penal, esto, en el
entendido de una de las acciones que comprende el faenamiento, es decir, la
muerte del animal.
En el mismo sentido, hizo presente que “faenar” implica una serie de
actos que no necesariamente se encuentran contemplados en el tipo penal ya
existente, motivo por el cual creen que resulta relevante especificar que se entiende
por faenar y, además, establecer que las responsabilidades recaerán no solamente
en quien cometa todos los actos, sino que también, en aquellas personas que
cometan algunos de ellos, por ejemplo, entregar un animal muerto a un tercero
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 20)
--- PÁGINA 9 ---
9
quien lo desmiembra y lo vende. En este caso, este último también debiese
encontrarse en el supuesto de este nuevo tipo penal.
Por otro lado, comentó que el proyecto de ley señala que estas
normas serán aplicables a los animales domésticos, disponiéndose que “Se
entenderá por animales domésticos a las mascotas o animales de compañía, al
animal abandonado, al perro y gato callejero, al perro y gato comunitario y al animal
perdido, en los términos de la definición prevista en el artículo segundo de la Ley
N°21.020”. No obstantes ello, el ordenamiento jurídico actual dispone en el artículo
608 del Código Civil que: “domésticos los que pertenecen a especies que viven
ordinariamente bajo la dependencia del hombre, como las gallinas, las ovejas; y
domesticados los que sin embargo de ser bravíos por su naturaleza se han
acostumbrado a la domesticidad y reconocen en cierto modo el imperio del hombre.”
Esbozó que producto de la incoherencia jurídica que se podría
generar, sugirió que el proyecto de ley sea aplicable a los “animales domésticos y a
los animales de compañía”, para posteriormente indicar que: “Se entenderá por
animales domésticos aquellos señalados en el artículo 608 del Código Civil y por
animales de compañía a aquellos pertenecientes a las especies que comúnmente
son mantenidos por las personas para fines de compañía o seguridad, como son los
perros, los gatos, los hurones, los cuyos, entre otros, incluyéndose el animal
comunitario, perdido y el abandonado, según prevé la Ley N°21.020.”
En cuanto a la pena, recomendó sancionar, igualmente, a quien
distribuya o venda la carne de dichos animales. Así como también, se penalice al
criador que participe o facilite maliciosamente los medios para faenar a dichos
animales.
Acotó que este concepto de criador no siempre se condice con la
realidad expuesta en la Ley N°21.020, por ello, debe especificarse que sean quienes
reproduzcan animales para dichos fines.
A mayor abundamiento, sugirió agregar a los centros de mantención
temporal, lo que contempla clínicas veterinarias, hoteles para mascotas, centros de
exhibición y cualquier otro en los que se mantengan animales de manera temporal.
Por último, estimó acertada la modificación de la ley N°21.020, que
señala: “Igualmente, se prohíbe la venta y compra ambulante de toda clase de carne
proveniente de animales domésticos.”
El diputado Meza agradeció a los expositores y señaló que esto es
una realidad más común de lo que se pensaba, situación que se agrava debido a las
dificultades que se generan en su fiscalización.
Por otro lado, valoró las observaciones y opiniones que se realizaron
al proyecto de ley, desde el ámbito de la vivencia y jurídico.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Pulgar estimó preocupante el alto estándar probatorio
que se tendría en materia penal para poder actuar en este tipo de casos.
El diputado Martinez opinó que la comercialización de carne de
dudosa procedencia es más habitual de lo que uno cree, en consecuencia, instó a
aprobar este proyecto de ley, a fin de otorgar certeza a los consumidores.
El diputado Melo afirmó que es necesario avanzar en esta iniciativa,
sin embargo, no se debe estigmatizar a ciertas comunidades extranjeras.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:25 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión