======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22454&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°30
MIÉRCOLES 23 DE NOVIEMBRE DE 2022, DE 15:12 A 17:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Continuó la tramitación del proyecto de ley
que regula los cambios de uso de suelo y los
actos administrativos y obras de subdivisión,
urbanización 
y 
edificación 
de 
terrenos
afectados por incendios forestales (boletines
N° 
13.967-12, 
14.017-12 
y 
14.023-12,
refundidos).
2. Continuó la 
votación particular del
proyecto de ley que previene y sanciona el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen.
(Boletín N° 15.044-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Eduardo Cornejo, Félix González,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Hugo Rey y
Jaime Sáez, Marisela Santibáñez.
En forma remota, concurrió la diputada Sara Concha.
Estuvieron pareados los diputados Hugo Rey y Marisela Santibáñez.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Germán Salazar Roblin.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°17870),
mediante el cual comunica que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota
enviada por los diputados Jorge Alessandri Vergara y Gustavo Benavente Vergara,
mediante la cual informan que han decidido retirar de tramitación el proyecto de ley
que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, correspondiente al boletín N° 15.496-12, del cual son
autores.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y
Benavente, que "Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje". BOLETÍN N° 15496-12.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio de la Subsecretaría del Medio Ambiente (N°224550),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de
acelerar la declaración de reconocimiento del humedal urbano Prais en la comuna de
Hualpén.
4.- Oficio de la Subsecretaría del Medio Ambiente (N°224598),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de
acelerar la declaración del humedal urbano Vasco de Gama en la comuna de
Hualpén.
5.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°2905), mediante
el cual responde a uno de la Comision e informa sobre solicitud de información
respecto del humedal Vasco Da Gama en la comuna de Hualpén.
6.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura (N°5300), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
corroborar la denuncia y fiscalizar a las empresas o particulares responsables sobre
la constatación de un vertedero clandestino, donde se estarían depositando en forma
ilegal desechos de la industria acuícola.
7.- Solicitud de audiencia de Oceana, a fin de hacer una presentación
de la Ley de Plásticos de un solo uso, a raíz de la presentación efectuada por Mc
Donald’s en contra de ella. Señalan que fueron parte de la tramitación de dicho
proyecto, por lo que creen que pueden aportar información relevante.
8.- Solicitud de audiencia del Secretario General de la Federación de
Medios de Comunicación A.G., a fin de exponer sobre el proyecto que "Previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen" (Boletín 15044-12).
9.- Carta de un particular (Sr. Ernesto Lemus), mediante la cual señala
los abusos del concepto Medio Ambiente y que la frase tiene una carga emocional
muy grande, por lo que cualquier referencia a este tema es utilizado para obtener
ganancias por muchas empresas. Solicita legislar sobre el tema y que cualquier
empresa o institución que utilice el tema del MA, para ahorrar costos, éstas debieran
informar trimestral o semestralmente, la inversión de lo ahorrado, salvo que se
realicen campañas no con el fin de ahorrar y transformar ganancias para las
empresas, que se realicen como Responsabilidad Social Empresarial(RSE).
VARIOS
El diputado Martínez se refirió a nota de Diario Financiero en donde
se informó sobre la venta de un terreno de 131 mil hectáreas ubicado en Cochamó,
región de Los Lagos, el cual se encuentra rodeado de bosques nativos, valles, ríos y
lagos. Al respecto, solicitó oficiar a las Ministras de Bienes Nacionales y Medio
Ambiente, a fin de que informe sobre las gestiones que se han realizado o se
realizaran con el objeto de declarar como santuario de la naturaleza al Valle
--- PÁGINA 3 ---
3
Cochamó, para así resguardar los ecosistemas desde el punto vista científico,
educativo, cultural y el desarrollo económico de la comuna, y evitar el desarrollo
inmobiliario y otras actividades que afecten o amenacen este lugar.
El diputado Araya propuso convocar a las Ministras, en una próxima
sesión a definir, para abordar lo recién planteado.
El diputado González planteó oficiar al Superintendente de Medio
Ambiente y al Director del Servicio de Obras Hidráulicas, a fin de solicitar disponer
que se fiscalicen las actividades realizadas en el río Andalién, comuna de
Concepción, con el propósito de determinar si estas son parte de alguno de los dos
proyectos existentes de acuerdo a la información publicada en la página web del
Servicio de Evaluación Ambiental, o si se trata de otros proyectos, y se determine si
se han cometido infracciones a la normativa ambiental vigente, informando del
resultado de la fiscalización, cuando corresponda.
El diputado Melo comentó que se reunió con el señor Uriel González,
activista por la defensa del agua, quien fuera secuestrado y agredido por su labor
medioambiental. Al respecto, propuso invitarlo para la próxima sesión, con el objeto
de que relate su testimonio y así evitar que este tipo de sucesos, que involucra a
defensores ambientales, vuelva a ocurrir.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Convocar, en una próxima sesión por definir, a la organización
internacional Oceana, a fin de realizar presentación en el marco de la tramitación de
proyecto sobre plásticos de un solo uso. (Punto 7 de la cuenta)
2. Responder solicitud de audiencia efectuada por el Secretario
General de la Federación de Medios de Comunicación A.G., para exponer sobre el
proyecto que "Previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen",
informando que precluyó el periodo para recibir audiencias, dado que actualmente el
proyecto se encuentra en trámite de discusión particular. (Punto 8 de la cuenta)
3. Oficiar a la Ministra de Bienes Nacionales. Acordó solicitar a ese
Ministerio tenga a bien informar si ha tomado conocimiento sobre la venta de un
terreno de 131 mil hectáreas ubicado en Cochamó, región de Los Lagos, el cual se
encuentra rodeado de bosques nativos, valles, ríos y lagos. Asimismo, informe sobre
las gestiones que se han realizado o se realizaran con el objeto de declarar como
santuario de la naturaleza al Valle Cochamó, para así resguardar los ecosistemas
desde el punto vista científico, educativo, cultural y el desarrollo económico de la
comuna, y evitar el desarrollo inmobiliario y otras actividades que afecten o amenacen
este lugar.
4. Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio tenga a bien informar si ha tomado conocimiento sobre la venta de un
--- PÁGINA 4 ---
4
terreno de 131 mil hectáreas ubicado en Cochamó, región de Los Lagos, el cual se
encuentra rodeado de bosques nativos, valles, ríos y lagos. Asimismo, informe sobre
las gestiones que se han realizado o se realizaran con el objeto de declarar como
santuario de la naturaleza al Valle Cochamó, para así resguardar los ecosistemas
desde el punto vista científico, educativo, cultural y el desarrollo económico de la
comuna, y evitar el desarrollo inmobiliario y otras actividades que afecten o amenacen
este lugar.
5. Convocar, en sesión a definir, a las ministras de Bienes Nacionales
y de Medio Ambiente, para abordar la posibilidad de declarar como santuario de la
naturaleza al Valle Cochamó, cuyos terrenos se encuentran a la venta a través de
casas de subastas de Estados Unidos.
6. Oficiar al Superintendente de Medio Ambiente. Acordó solicitar a esa
Superintendencia disponer que se fiscalicen las actividades realizadas en el río
Andalién, comuna de Concepción, con el propósito de determinar si estas son parte
de alguno de los dos proyectos existentes de acuerdo a la información publicada en
la página web del Servicio de Evaluación Ambiental, o si se trata de otros proyectos,
y se determine si se han cometido infracciones a la normativa ambiental vigente,
informando del resultado de la fiscalización, cuando corresponda. (Solicitud a
proposición del diputado González)
7. Oficiar al Director del Servicio de Obras Hidráulicas. Acordó solicitar
a ese Servicio disponer que se fiscalicen las actividades realizadas en el río Andalién,
comuna de Concepción, con el propósito de determinar si estas son parte de alguno
de los dos proyectos existentes de acuerdo a la información publicada en la página
web del Servicio de Evaluación Ambiental, o si se trata de otros proyectos, y se
determine si se han cometido infracciones a la normativa ambiental vigente,
informando del resultado de la fiscalización, cuando corresponda.
8. Invitar en la próxima sesión al señor Uriel González, activista por la
defensa del agua, con ardua labor medioambiental, a fin que relate su testimonio y
experiencia en diversos sucesos en que le ha tocado participar y que involucra,
también, a otros defensores medioambientalistas. (Solicitud a proposición del
diputado Melo)
9. Se acordó establecer plazo para la presentación de indicaciones
para el proyecto de ley que regula los cambios de uso de suelo y los actos
administrativos y obras de subdivisión, urbanización y edificación de terrenos
afectados por incendios forestales, boletines refundidos. (Nos 13967-12, 14017-12 y
14023-12, en primer trámite constitucional), el lunes 12 de diciembre a las 12:00
horas. Cabe hacer presente que las indicaciones se deben presentar a la propuesta
de indicación sustitutiva presentada en sesión por el diputado Diego Ibáñez.
--- PÁGINA 5 ---
5
10. Poner en tabla de la próxima sesión, el proyecto de ley que
previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, boletín N° 15.044-12,
con el objeto de continuar con la discusión particular.
ORDEN DEL DIA
1. Continuar con el estudio del proyecto de ley que regula los
cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras de subdivisión,
urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios forestales
(boletines N° 13.967-12, 14.017-12 y 14.023-12, refundidos).
Para estos efectos, se ha invitado al diputado Diego Ibañez Cotroneo,
quien presentó la siguiente indicación sustitutiva al proyecto de ley:
“Para reemplazar el título del proyecto de ley por el siguiente: Proyecto
de ley que prohíbe el cambio de uso de suelo en áreas afectadas por incendios
forestales y otras actividades incompatibles con la recuperación de la cobertura
vegetacional.
Reemplácese el texto de la moción por el siguiente:
Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer una
prohibición de 30 años para cambios de uso de suelo en áreas afectadas por
incendios forestales, y otras actividades que sean incompatibles con la recuperación
de la cobertura vegetacional.
Para efectos de esta ley y sus modificaciones, se entenderá por
incendio forestal aquél en que el fuego se propaga libremente o sin control, en
cualquier tipo de suelo, afectando formaciones vegetales o áreas colindantes al límite
urbano o centros poblados rurales.
Artículo 2°. Principios. Los principios que inspiran la presente ley son
los siguientes:
a) 
Conservación: Se deberá velar por la preservación de la
naturaleza y la restauración de la vegetación en áreas siniestradas por incendios, con
el objeto de asegurar permanencia y capacidad de regeneración.
b) 
De no regresión: Los instrumentos contemplados en la presente
ley, la normativa sectorial, los actos administrativos y las sentencias judiciales que
resuelvan sobre asuntos principales o conexos a la protección y conservación del
medio ambiente y la preservación de la naturaleza, no podrán ser revisados,
revocados o modificados en sus criterios si esto implica retroceder respecto a los
niveles de protección ambiental alcanzados con anterioridad.
c) 
Prevención: Los instrumentos normativos contemplados en la
presente ley tendrán por objeto principal la prevención del cambio de uso de suelo en
--- PÁGINA 6 ---
6
áreas siniestradas por incendios, con el fin de favorecer la recuperación de la
cobertura vegetacional.
Artículo 3°. Prohibiciones. En el caso de producirse un incendio, se
prohíbe al propietario o a cualquier persona, realizar las siguientes acciones en la
zona siniestrada, por el plazo de 30 años contados desde el cese del incendio:
1.° Construir o edificar. Se exceptúan los proyectos u obras que tengan
por objeto la reconstrucción de viviendas existentes con anterioridad al siniestro.
2.° Lotear o subdividir. Salvo que se enmarque dentro de un proceso
de partición hereditaria o como consecuencia de la ejecución o cumplimiento de una
sentencia judicial.
3.° Cualquier actividad distinta al uso que tenía al momento de
producirse el siniestro, o que sea incompatible con la recuperación de la cobertura
vegetacional.
Una vez terminado el siniestro, la autoridad competente deberá dictar
la prohibición en un plazo no menor a 30 días contados desde el cese del incendio,
delimitando el área afecta a la prohibición. Asimismo, deberá publicarla en el Diario
Oficial para efectos de la publicidad del acto. Un Reglamento emitido por el Ministerio
de Medio Ambiente, determinará el procedimiento a través del cual se harán
aplicables las prohibiciones establecidas en esta ley.
Las áreas colocadas bajo protección oficial mantendrán siempre su
condición, sin perder su calidad de tal por efecto de un incendio u otro desastre
provocado por el ser humano o la naturaleza.
Declarada la prohibición, el propietario deberá inscribir ésta en el
Registro de Hipotecas, Gravámenes y Prohibiciones del Conservador de Bienes
Raíces respectivo dentro del plazo de treinta días hábiles, junto con la subinscripción
en la escritura matriz de la propiedad afecta a la prohibición. Estas inscripciones y
subinscripciones serán gratuitas.
Artículo 4°. Sanciones y medidas cautelares. Todas las infracciones a
las disposiciones de esta ley serán de conocimiento del Tribunal Ambiental
competente, de acuerdo con el Párrafo 2° del Título III de la Ley 20.600.
Así, toda persona puede realizar una reclamación en caso de que el
propietario del predio o cualquier persona infrinja alguna de las prohibiciones o
disposiciones de la presente ley. En dicho caso, el Tribunal tomará las medidas
cautelares que estime conveniente para efectuar la paralización inmediata de la
actividad.
Las demás infracciones serán sancionadas de la siguiente forma, sin
perjuicio de la responsabilidad civil, administrativa y penal que corresponda:
--- PÁGINA 7 ---
7
a) 
Será nula toda autorización o acto administrativo que infrinja
esta ley y se considerará una contravención grave al principio de probidad
administrativa para el funcionario que las emita.
b) 
Adolecerá de nulidad absoluta todo acto o contrato celebrado
en contravención a esta ley y quienes lo celebren podrán ser sancionados con una
multa de diez a cien unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se
podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido.
Artículo 5°. Reclamación Judicial. El propietario afectado y los
interesados en la declaración de la prohibición podrán presentar una reclamación
judicial contra el acto que declare la prohibición o la omisión de ésta, ante el Tribunal
Ambiental respectivo dentro del plazo de un año contado desde la publicación del
acto, o dentro de dos años contados desde el cese del incendio, si se alega la omisión.
Ello en conformidad al procedimiento establecido en el Párrafo 2° del Título III de la
Ley 20.600.
El Tribunal Ambiental deberá priorizar la recuperación de la cobertura
vegetacional de la zona afectada.
Artículo 6° Aplicación en otras leyes. Las disposiciones de esta ley
referente a principios, prohibición, plazos, sanciones, medidas cautelares y
reclamación judicial, serán aplicables a Ley 20.283 sobre Recuperación del Bosque
Nativo y Fomento Forestal.
DECRETO CON FUERZA DE LEY N°458 QUE APRUEBA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES.
Artículo 7.°: Incorpórese en el decreto con fuerza de ley N°458, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado el año 1976,
que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, las siguiente
modificación:
a. 
Agrégase, en el artículo 54, el siguiente inciso tercero y cuarto,
nuevo:
“Los propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes de predios
rurales colindantes al límite urbano deberán facilitar gratuitamente el acceso a éstos,
para vehículos de emergencia, contemplando vías de acceso y evacuación en dicha
zona, con el fin de prevenir o mitigar el riesgo de incendios, cuando no existan otras
vías o caminos públicos para tal efecto, las que estarán reguladas por el Instrumento
de Planificación Territorial.
Una vez fijadas las vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor
u ocupante, no podrá cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de
contravención, el infractor será sancionado con multa de diez a cien unidades
--- PÁGINA 8 ---
8
tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se podrá aplicar una multa
equivalente al doble del máximo establecido”.
LEY 20283 LEY SOBRE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE NATIVO Y
FOMENTO FORESTAL
Artículo 8.°: Reemplázase la definición de incendio forestal establecida
en el artículo 2, número 25) por la siguiente:
“25) Incendio Forestal: Fuego que se propaga libremente o sin control,
en cualquier tipo de terreno, afectando formaciones vegetales o áreas colindantes al
límite urbano o centros poblados rurales, sea o no bosque nativo.”
Artículo 9.°: Agrégase el siguiente numeral nuevo 27) al artículo 2 del
siguiente tenor:
“27) Formaciones vegetales: agrupación de especies vegetales,
mayormente nativas, de diferentes formas de vida o hábito de crecimiento, tales
como, arbóreas, arbustivas, suculentas y herbáceas.
Artículo 10.°: Agrégase un Título VII nuevo, pasando el actual a ser
VIII, del siguiente tenor:
“TITULO VII
De las prohibiciones consecutivas a un incendio forestal.
Artículo 45.- Las disposiciones contenidas en este Título serán
aplicables a todos los casos en los que se verifique la existencia de un incendio
forestal que afecte bosque nativo o formaciones vegetales con especies nativas.
Artículo 46.- En el caso de producirse un incendio forestal que afecte
vegetación nativa, se prohíbe al propietario, arrendatario, tenedor, ocupante o a
cualquier persona, realizar las siguientes acciones en la zona siniestrada, por el plazo
de 30 años contados desde el cese del incendio:
1.° La corta, cosecha, poda, descepado, destrucción o eliminación de
vegetación, por cualquier tipo de método o acción directa o indirecta.
2.° La introducción de especies de ganado en aquellos terrenos que
con anterioridad al siniestro no hayan sido utilizados con fines ganaderos.
3.° La ejecución de planes de manejo forestal, planes de manejo de
conservación, planes de trabajo, de ordenación forestal o similares.
4°. La plantación de monocultivos forestales, tales como los del género
Pinus y Eucalyptus.
5.° Realizar cualquier actividad distinta al uso que tenía al momento de
producirse el siniestro o incompatible con la recuperación de la cobertura vegetacional
nativa.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 47.- Será labor de la Corporación, respetar íntegramente la
prohibición de uso de suelo y demás actividades declaradas en el predio siniestrado,
debiendo, además, tomar las medidas necesarias para preservar la biodiversidad y
las funciones ecosistémicas del área, mediante acciones de conservación y
restauración ecológica.”
DISPOSICIONES TRANSITORIAS. -
Primera.- A partir de la publicación de la presente ley deberá dictarse
dentro del plazo de 90 días el Reglamento del Ministerio de Medio Ambiente. De la
misma forma, dentro del plazo de 6 meses deberán adecuarse las demás leyes y
normativas que correspondan.”
El diputado Ibáñez hizo presente, a modo de preámbulo, que la
iniciativa en estudio se originó debido al aumento de los incendios forestales en los
últimos años, los cuales el 98% son intencionales. De igual modo, expresó que los
terrenos, luego del siniestro, cambian de uso de suelo para emplazar edificaciones.
En este contexto, el diputado Ibáñez manifestó que la nueva
propuesta simplifica el texto y recoge acotaciones y observaciones formuladas por el
Subsecretario del Medio Ambiente del gobierno anterior, además de sugerencias de
diversos expertos.
Asimismo, informó que se toma la experiencia comparada de España
y México para crear un nuevo cuerpo normativo que busca regular los usos de dichos
terrenos. En este sentido, se establece una prohibición que se extenderá por 30 años,
20 años menos de lo que planteaba el proyecto original, de modo tal que el nuevo
plazo se alinea con la recuperación endémica de los bosques, que se realiza entre 20
y 30 años.
El diputado Ibáñez agregó que se prohíben ciertas acciones en los
terrenos quemados, por ejemplo, no construir o edificar, con excepción de
reconstrucción de viviendas o infraestructuras ya existentes. De igual modo, no lotear
o subdividir los terrenos, o destinarlos a actividades distintas que afecten la cubierta
vegetacional.
Igualmente, informó que se propone modificar la Ley de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto de que, en la interfaz urbano-rural, los dueños de
predios rurales faciliten el acceso de vehículos de emergencia para evitar incendios
forestales.
El diputado Ibáñez, por otra parte, comunicó que se propone cambiar
la Ley de Bosque Nativo, para modificar el concepto de incendio forestal. Es decir,
que no solo afecte suelo forestal, sino también formación vegetal y áreas colindantes
al límite urbano o centro poblacional.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, manifestó que se establecen sanciones a quien vaya en
contra de la norma. Junto a ello, se propone la obligación de regenerar y recuperar la
zona siniestrada con plantaciones de alto valor ecológico, prohibiendo el monocultivo
de Pino o Eucalyptus.
Los diputados Cornejo y Meza manifestaron aprehensiones en
consideración al plazo propuesto de 30 años, pues un tiempo muy extenso podría
afectar la seguridad jurídica, además de que el plazo se podría considerar como
desproporcionado y afectar los cambios que en los hechos se puedan producir al uso
de suelo. De igual modo, pidieron precisar lo relacionado con la intencionalidad de los
siniestros, que puede afectar predios destinados a otras actividades que pueden
verse impedidas de desarrollar.
El diputado Sáez destacó la importancia del proyecto y de la
propuesta de indicación sustitutiva presentada, pues da cuenta de un problema
complejo para el país relacionado con los incendios y el uso de suelo. Asimismo,
solicitó un mayor compromiso del gobierno para solucionar esta problemática.
El diputado Araya propuso incorporar norma que vaya en protección
de los inmuebles patrimoniales que se encuentren en territorios susceptibles a
incendios forestales.
Terminadas las intervenciones, la Comisión acordó establecer plazo
para la presentación de indicaciones para el proyecto de ley en estudio el lunes 12 de
diciembre a las 12:00 horas. Cabe hacer presente que las indicaciones se deben
presentar a la propuesta de indicación sustitutiva presentada en sesión por el diputado
Diego Ibáñez.
2. Continuó la votación particular del proyecto de ley que previene
y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen. (Boletín N° 15.044-12).
Proyecto de ley
Título I Disposiciones generales
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto regular, prevenir y
sancionar el lavado verde de imagen.
Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Afirmación ambiental: Toda aseveración relativa a las acciones o
prácticas ejecutadas por la empresa que se consideran beneficiosas para la
protección del medio ambiente, emitida en medios de comunicación nacional o en
reuniones públicas presenciales o digitales.
b) Lavado verde de imagen: La publicidad de la sustentabilidad
efectuada en contravención a lo dispuesto en la presente ley.
--- PÁGINA 11 ---
11
c) Práctica ambiental: Toda aquella acción u omisión en el
comportamiento de una empresa, su proceso productivo e impactos ambientales o
respecto del bienestar animal.
d) Publicidad de la sustentabilidad: Toda la publicidad que comunica
prácticas responsables y sustentables de las empresas, sus marcas, productos y
servicios.
Título II Publicidad de la sustentabilidad
Artículo 3°.- Las empresas que efectúen publicidad de la
sustentabilidad 
deberán 
entregar 
información 
completa, 
veraz, verificable,
comprensible y precisa y no podrán omitir antecedentes relevantes que puedan
inducir a error.
No podrán publicitarse como sustentables las prácticas o que se
ejecuten en mero cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias o de las
medidas de mitigación, reparación, compensación o compromisos voluntarios a los
que se encuentra obligada la empresa de acuerdo a lo dispuesto en la Ley 19.300
sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Medio Ambiente, previa
coordinación con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, detallará los
conceptos, adjetivos, indicadores, estándares y certificaciones respecto a la
publicidad de sustentabilidad de las empresas, con sustento en la experiencia
comparada y la mejor evidencia científica disponible con miras a la protección del
medio ambiente.
Artículo 4°.- Las empresas no podrán hacer publicidad de la
sustentabilidad cuando hayan sido condenadas por daño ambiental o sancionadas
por la Superintendencia de Medio Ambiente por infracciones graves o gravísimas.
Pasados cinco años desde que la sentencia quede firme y
ejecutoriada, las empresas podrán volver a hacer publicidad de la sustentabilidad,
siempre y cuando hayan subsanado las infracciones cometidas y reparado
íntegramente el daño ambiental causado.
Igual prohibición se aplicará a las empresas, cuyos socios, accionistas,
directores o gerentes hayan sido condenados por delitos tipificados en los artículos
296, 297, 391, 395, 396, 397, 398 y 399 del Código Penal, cometidos en contra de
defensoras o defensores de los derechos humanos en asuntos ambientales y cuando
hayan sido condenados por prácticas antisindicales o por vulneración de los derechos
fundamentales de sus trabajadores.
Artículo 5°.- Las empresas que efectúen publicidad de sustentabilidad
deberán mantener disponible, accesible y permanentemente actualizada en sus sitios
web la información sobre sus prácticas ambientales ejecutadas en el territorio
--- PÁGINA 12 ---
12
nacional y en los países en los que tienen inversiones, actividades, sucursales y
faenas.
Título III
Publicidad de proyectos que se encuentran en evaluación
ambiental
Artículo 6°.- Los titulares de proyectos que se encuentren en
evaluación ambiental y las personas naturales o jurídicas encargadas de elaborar los
respectivos Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental, deberán abstenerse de
realizar públicamente afirmaciones ambientales relativas al proyecto o actividad que
se encuentra en evaluación, con excepción de aquellas a que se encuentre obligada
de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 19.300 y su Reglamento.
Título IV
Infracciones y sanciones
Artículo 7°.- Los que contravengan lo dispuesto en el artículo 3°, 5° y
6° serán sancionados con una multa de hasta 4.500 unidades tributarias mensuales.
Las empresas que contravengan lo dispuesto en el artículo 4° serán
sancionadas con una multa de hasta 9.000 unidades tributarias mensuales y con la
prohibición de emitir cualquier tipo de publicidad por un plazo de 1 a 5 años.
Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se condene a una
empresa por infracciones a lo dispuesto en la presente ley, deberán publicarse en el
Sistema Nacional de Información Ambiental. Para tal efecto, el tribunal deberá remitir
copia de la misma al Ministerio de Medio Ambiente, en el plazo de 10 días hábiles
contados desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada
Artículo 8°.- Los medios de comunicación que emitan publicidad en
contravención a la prohibición establecida en el artículo 4° o inciso segundo del
artículo 6° serán sancionados con una multa equivalente al doble del beneficio
económico obtenido por su emisión.
Artículo 9°.- Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de
las obligaciones establecidas en esta ley y gozará de privilegio de pobreza, por el solo
ministerio de la ley, en los mismos términos consignados en el artículo 600 del Código
Orgánico de Tribunales.
Título IV
--- PÁGINA 13 ---
13
Artículo 10°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el
Decreto con Fuerza de Ley N°3 del Ministerio de Economía Fomento y
Reconstrucción, en el siguiente sentido:
1) En el artículo 6°, agregase un inciso segundo nuevo del siguiente
tenor:
“Las asociaciones de consumidores y las personas que estas
patrocinen gozarán de privilegio de pobreza por el solo ministerio de la ley, en los
mismos términos consignados en el artículo 600 del Código Orgánico de Tribunales
en las causas relativas a infracciones al artículo 28 letra f) de la presente ley.”.
2) En el artículo 28, reemplazase el literal f) por el siguiente:
“f) Su condición de no producir daño al medio ambiente o a la calidad
de vida o de tener características que se expongan explícita o implícitamente como
beneficiosas para el medio ambiente. Asimismo, las relativas a la condición de
reciclable, reutilizable o compostable, para este efecto, sólo serán considerados
reciclables o compostables aquellos productos que puedan reciclarse o compostarse
en el territorio nacional.
3) Agregase un artículo 34 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 34 bis: Si el tribunal acogiere la denuncia por infracción a
lo dispuesto en el artículo 28 letra f) de la presente ley, deberá ordenar al infractor
que, a su propia costa, realice la publicidad correctiva que resulte apropiada para
enmendar errores o falsedades, dentro del plazo fatal de diez días hábiles contados
desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada.”.
4) Agregase un artículo 34 ter nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 34 ter: Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se
condene a un proveedor por la infracción consagrada en el artículo 28 letra f) de la
presente ley, deberán publicarse en el Sistema Nacional de Información Ambiental.
Para tal efecto, el tribunal deberá remitir copia de la misma al Ministerio de Medio
Ambiente, en el plazo de 10 días hábiles contados desde que la sentencia quede firme
y ejecutoriada”.
5) En el artículo 50 H, inciso sexto, agregase a continuación del primer
punto seguido lo siguiente:
“En todo caso, siempre corresponderá a los proveedores acreditar
la veracidad de las afirmaciones relativas a las condiciones señaladas en el artículo
28 letra f) de la presente ley.”
Artículo 11°.- Agrégase en la letra c) del artículo 13 del decreto Nº 307,
del Ministerio de Justicia, del año 1978, que fija el texto refundido, coordinado y
--- PÁGINA 14 ---
14
sistematizado de la ley Nº 15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados
de Policía Local, el siguiente numeral 8º:
“8° A la ley que regula el lavado verde de imagen.”.
Disposiciones transitorias
Artículo primero.- El Ministerio del Medio Ambiente deberá dictar el
reglamento a que se refiere esta ley en el plazo de 12 meses, contados desde la
publicación de ésta.
Indicaciones:
Artículo 2
Literal d)
-- Indicación N°5 De la diputada Musante para intercalar en el literal
d) del artículo 2, a continuación de la palabra “sustentables” lo siguiente: “en las
dimensiones sociales, ambientales y económicas”.
La diputada Musante explicó que la indicación pretende acotar el
concepto de sustentabilidad para poder darle un aterrizaje de materialidad al proyecto.
Asimismo, reemplazó, en su indicación, la palabra “laborales” por “económicas”, dado
que dicha expresión abarca una dimensión más amplia.
Puesto en votación la indicación N°5, se aprobó por mayoría (6 votos
a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez,
Meza.
Artículo 3
-- Indicación N°6. De diputado Cornejo para reemplazar en el artículo
3 las palabras “publicidad de la sustentabilidad” por “publicidad que comunique
prácticas responsables y sustentables de la empresa, sus marcas y sus productos”.
El diputado Cornejo señaló que la indicación pretende otorgar un
mayor detalle para comprender de mejor manera el termino “publicidad de la
sustentabilidad”.
El diputado Meza se mostró a favor de la indicación dado que esta
otorga una mayor precisión a la definición, provocando, al mismo tiempo, una mejor
operatividad de la norma.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado González manifestó que la indicación es innecesaria,
pues la precisión está establecida en el literal d) del artículo 2.
En votación la indicación N°6, se rechazó por no alcanzar el quórum (3
votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Cornejo, Martínez, Meza.
Votaron en contra, los diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez.
-- Indicación N°7. Del diputado Cornejo para intercalar en el inciso
primero del artículo 3, a continuación del punto final que pasa a ser coma, la palabra,
“razonable.”
Dicha indicación fue retirada por su autor.
-- Indicación N°8. De los diputados Araya, González, Melo y Sáez y
las diputadas Cicardini y Musante, para suprimir en el inciso segundo del artículo 3°,
la conjunción “o” que sigue a la palabra “prácticas”.
Sometido a votación la indicación N°8, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Sáez.
-- Indicación N°9. De la diputada Musante para agregar, en el inciso
segundo del artículo 3, luego del punto aparte, el siguiente párrafo:
“Tampoco podrá hacer valer como publicidad de sustentabilidad los
productos, servicio o actividad que se realicen en el mero cumplimiento de sus
obligaciones legales de etiquetado, sellos, certificaciones, tratamiento de residuos u
otros similares.”
La indicación fue retirada por su autora.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 3, se aprobó por
mayoría (6 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Cornejo, Martínez, Meza.
Puesto en votación el inciso tercero del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Sáez.
Artículo 4
--- PÁGINA 16 ---
16
-- Indicación N°10. De diputado Cornejo, para reemplazar en el inciso
primero del artículo 4, la frase “publicidad de la sustentabilidad” por “publicidad que
comunique prácticas responsables y sustentables de la empresa, sus marcas y sus
productos”.
La indicación fue retirada por su autor.
-- Indicación N°11. De diputado Meza para reemplazar en el inciso
segundo del artículo 4, la palabra “cinco años” por “un año”.
Los diputados Cornejo y Meza manifestaron que establecer una
sanción de cinco años es excesivo y desproporcionado, pues, por ejemplo, una
empresa puede ser sancionada por infracciones graves o gravísimas y al día siguiente
realizar practicas sustentables alejadas de las conductas por las cuales fue
sancionada.
El diputado Melo se mostró a favor de la redacción original, debido a
que el daño ambiental que puede producir una empresa, por la cual fue sancionado,
no se repara de un día para otro, sino que subsiste a través del tiempo.
El diputado Araya se manifestó a favor de rebajar el periodo de
sanción a tres años, porque cinco años es demasiado tiempo y podría generar el
término de una marca por la prohibición de publicitar durante ese periodo.
El diputado González aclaró que las empresas podrán continuar
publicitando, sin embargo, estarán impedidos de realizar lavado de imagen con
ocasión al daño ambiental causado. En este contexto, señaló que el plazo de cinco
años busca disuadir que las empresas cometan daño ambiental.
-- Indicación N°12. Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso
segundo del artículo 4, la palabra “cinco” por “tres”.
Se dejó pendiente la discusión y votación de la indicación N°11
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión