======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21498&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°29
MIÉRCOLES 9 DE NOVIEMBRE DE 2022, DE 15:10 A 17:10 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Despachó el proyecto de ley que modifica
el Código Penal para tipificar el delito de
faenamiento, distribución y comercialización
de carnes provenientes de mascotas o
animales de compañía. (Boletín N°14.934-25).
2. Inició la votación particular del proyecto
de 
ley 
que 
previene 
y 
sanciona 
el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen.
(Boletín N° 15.044-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Sara Concha, Eduardo Cornejo,
Félix González, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila
Musante, Hugo Rey y Marisela Santibáñez.
En forma remota, concurrieron los diputados Gloria Naveillan y Jaime
Sáez.
Estuvieron pareados en parte de la sesión, los diputados Hugo Rey y
Marisela Santibáñez.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°17844),
mediante el cual comunica reemplazo permanente en la comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, del diputado Francisco Pulgar por la diputada
Gloria Naveillán.
2.- Oficio de la Ministra de Salud (N°3535), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre el cumplimiento de las medidas dispuestas
por la Excelentísima Corte Suprema, en causal rol N°5888-2019, en relación con el
recurso de protección interpuesto por el Instituto Nacional de Derechos Humanos
(INDH), y por otros 11 recurrentes a favor de las personas afectadas a raíz de la
1
--- PÁGINA 2 ---
2
emergencia ambiental y sanitaria que entre los días 21 y 23 de agosto, y 4 de
septiembre de 2018, afectó a los habitantes de las comunas de Quintero y
Puchuncaví. Respuesta Oficio N°: 48/12/2022
3.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°3498), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre situación
sobre posible elución al SEIA en Río Puelo, comuna Cochamó. Respuesta Oficio N°:
83/12/2022
4.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°2788),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa respecto de Inmobiliaria
Alto Volcanes SpA. Respuesta Oficio N°: 101/12/2022
5.- Carta del diputado José Miguel Castro, mediante la cual solicita se
refundan proyectos que se encuentran en esta instancia legislativa, boletines
N°13961-12 y N° 14993-12, ambos relativos al tratamiento jurídico de los animales
como seres sintientes. A pesar que con fecha 19 de octubre pasado, según consta
en la respectiva citación, se discutió el boletín N° 14993-12, el que fue votado y
despachado por la Comisión.
6.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°224275), mediante el
cual remite glosas Nos 5 y 6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos.
7.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional (s) del Ministerio Público
(N°304), mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
8.- Oficio de la Directora Ejecutiva el Servicio de Evaluación
Ambiental (N°202299102898), mediante el cual informa glosa N°5, en cumplimiento
a la Ley de Presupuestos 2022.
9.- Solicitud de audiencia del señor Samuel Mendoza Novoa,
Concejal de la comuna de Penco y Presidente de la Comisión de Medio Ambiente
de la comuna, a fin de analizar y ver la posibilidad de legislar en la materia de
extracción de tierras raras, cautelando el estado de derecho, el cuidado del medio
ambiente y la salud de los vecinos.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Invitar a una próxima sesión por definir al concejal de la comuna de
Penco y Presidente de la Comisión de Medio Ambiente de dicha comuna, señor
Samuel Mendoza Novoa, a fin de analizar y ver la posibilidad de legislar en la
materia referida a extracción de tierras raras, cautelando el Estado de Derecho, el
--- PÁGINA 3 ---
3
cuidado del medio ambiente y la salud de los vecinos. (Solicitud diputado Melo)
(Punto 9 de la cuenta)
2. Poner en tabla la próxima sesión, el proyecto de ley que regula los
cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras de subdivisión,
urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios forestales, boletines
refundidos. (Nos 13967-12, 14017-12 y 14023-12, en primer trámite constitucional).
3. Se acordó prorrogar en 10 minutos el término de la sesión.
ORDEN DEL DIA
1. Despachó el proyecto de ley que modifica el Código Penal
para tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de
carnes provenientes de mascotas o animales de compañía. (Boletín N°14.934-
25).
Proyecto de ley
Artículo primero
“Artículo primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el
Código Penal:”
1.- Incorpórese el siguiente artículo 291 bis A:
“Artículo 291 bis A: El que faenare animales domésticos, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de veinte a
treinta unidades tributarias mensuales, además de la accesoria de inhabilidad
absoluta perpetua para la tenencia de animales. Igual pena sufrirá el que distribuya
o venda la carne y partes de los animales domésticos. Si la distribución y venta de la
carne y partes precedentemente sancionada se hiciere sin manifestar la
procedencia de estas, se impondrá al autor la pena de presidio menor en su grado
máximo y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales, además de la
accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”.
2.- Incorpórese el siguiente artículo 291 bis B:
“Artículo 291 bis B: Se entenderá por animales domésticos a las
mascotas o animales de compañía, al animal abandonado, al perro y gato callejero,
al perro y gato comunitario y al animal perdido, en los términos de la definición
prevista en el artículo segundo de la Ley N° 21.020”.
3.- Incorpórese el siguiente artículo 291 bis C:
“Artículo 291 bis C: En los casos en que el faenamiento se cometa
por centros de mantención temporal o en los lugares de venta, crianza y exposición
de mascotas o animales de compañía, se podrán aplicar multas de hasta cincuenta
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia la multa se elevará al
--- PÁGINA 4 ---
4
doble. Además de ello, se podrá imponer la clausura temporal, hasta por tres
meses, o la clausura definitiva del establecimiento. Asimismo, el criador que
participe o que con malicia facilite los medios para faenar los animales domésticos
en los centros o criaderos de su propiedad será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo y multa de veinte a treinta unidades tributarias
mensuales, además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la
tenencia de animales”.
4.- Incorpórese el siguiente artículo 291 bis D:
“Artículo 291 bis D: Para determinar la pena de los delitos
comprendidos en los artículos 291 bis A y 291 bis B precedentes, no se considerará
lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicarán las reglas que a continuación
se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como
pena al delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y
entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la
mayor o menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal
deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo
de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado”.
Artículo segundo
“Artículo segundo: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la
Ley N° 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía:”
1. Incorpórase en el artículo 14, un inciso tercero del siguiente tenor:
“Igualmente, se prohíbe la venta y compra ambulante de toda clase
de carne proveniente de animales domésticos”.
Artículo tercero
“Artículo tercero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el
Código Sanitario:”
1.“Incorpórase el siguiente artículo 104 bis:
“Artículo 104 bis: Se prohíbe la fabricación, importación, tenencia,
distribución y transferencia, a cualquier título, de productos alimenticios
provenientes de animales domésticos”.
Indicaciones:
--- PÁGINA 5 ---
5
-- Indicación N°1. Del diputado Meza para reemplazar el artículo 291
bis A que incorpora el artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 291 bis A: El que faene animales domésticos, distribuya o
comercialice la carne y/o partes de estos animales, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias
mensuales, además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la
tenencia de animales.”.
El diputado Meza comentó que en el periodo de audiencias,
expusieron varios invitados y, producto de ello, se buscó replicar la técnica
legislativa utilizada en la ley N°20.000, para sancionar una cadena de conductas,
con el objeto de agregar en forma más ordenada y consecutiva las acciones de
distribuir y comercializar la carne de animal.
En síntesis, aclaró que se busca mejorar la redacción del proyecto de
ley sin afectar el fondo o la idea matriz del mismo, pudiéndose aplicar de manera
efectiva.
Los diputados Melo y González hicieron presente que si se
pretende en algún momento legislar sobre eventuales afectaciones a la vida o
integridad física de una persona, con ocasión a la comercialización de carne de
animales faenados, se debiese aplicar el artículo 317 del Código Penal, sin
establecer una pena más baja.
En votación la indicación N°1, se aprobó por unanimidad (12 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Naveillan, Rey y Santibáñez.
-- Indicación N°2. Del diputado Meza para reemplazar el artículo 291
bis B que incorpora el artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 291 bis B: Se entenderá por animales domésticos a las
mascotas o animales de compañía, al animal abandonado, al perro y gato callejero,
al perro y gato comunitario y al animal perdido, todos en los términos de la definición
prevista en el artículo segundo de la Ley N° 21.020. Será considerado criador quien
reproduzca a los animales descritos en el inciso precedente con el fin de faenar,
distribuir o comercializar su carne y/o partes”.
-- Indicación N°2A. De los diputados Meza y González para
reemplazar el artículo 291 bis B, que incorpora el artículo primero del proyecto de
ley, por el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 291 bis B: Se entenderá por animales domésticos a las
mascotas o animales de compañía, al animal abandonado, callejero, al comunitario
y al perdido, todos en los términos de las definiciones previstas en el artículo
segundo de la Ley N° 21.020.
*Desde este momento se encuentran pareados los diputados
Santibañez y Rey.
El diputado Meza explicó que, al momento de tipificar un delito, se
debe buscar que toda la conducta quede encuadrada en el tipo penal, para evitar
recurrir a otro cuerpo legal, salvo ciertas excepciones.
En síntesis, afirmó que se debe establecer explícitamente cuál es el
concepto de animales domésticos para evitar cualquier otro tipo de interpretación.
La diputada Musante acotó que existen animales que quedarían
fuera de una eventual enumeración taxativa, en consecuencia, estimó relevante
remitirse a la Ley N°21.020
El diputado Araya hizo presente que han ido llegando nuevos
animales exóticos a Chile, los cuales no debiesen quedar fuera.
El diputado González comentó que la definición de gato callejero y
gato comunitario no se encuentran en la ley, por lo que podría mantenerse y
definirse en el cuerpo legal.
Asimismo, enfatizó que hablar de criador es restrictivo, por lo que
sugirió eliminar el párrafo segundo de la indicación N°2, con el objeto de que no se
tenga que demostrar que una determinada persona es criadora, para enfocarse
solamente en la conducta típica que se pretende incorporar.
El diputado Meza aclaró que lo que define a un animal doméstico no
es su especie, sino que la relación especial que tienen con la persona a cargo del
animal.
Por consiguiente, opinó que más que hablar de perros o gatos
callejeros o comunitarios, sería mejor establecer el concepto de animales callejeros
o comunitarios, a fin de no dejar a ninguno fuera.
Puesto en votación, la indicación N°2A, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Naveillan.
Se rechazó reglamentariamente la indicación N°2.
--- PÁGINA 7 ---
7
-- Indicación N°3. Del diputado Meza para reemplazar el artículo 291
bis C, que incorpora el artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 291 bis C: El criador que ejecute las conductas descritas en
el artículo 291 bis A será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
máximo y multa de treinta a cuarenta unidades tributarias mensuales, además de la
accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales. En los
casos en que el faenamiento se cometa por centros de mantención temporal o en
los lugares de venta, crianza y exposición de mascotas o animales de compañía, se
podrán aplicar multas de hasta cincuenta unidades tributarias mensuales. En caso
de reincidencia la multa se elevará al doble. Además de ello, se podrá imponer la
clausura definitiva del establecimiento.”.
-- Indicación N°3A. De las diputadas y diputados Araya, Concha,
Cornejo, González, Melo, Meza y Musante, para reemplazar el artículo 291 bis C,
que incorpora el artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 291 bis C: El dueño o encargado de centros de mantención
temporales o de lugares de venta, crianza y exposición de mascotas o animales que
ejecute las conductas descritas en el artículo 291 bis A, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado máximo y multa de treinta a cuarenta UTM,
además de las accesorias de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de
animales.”.
El diputado Meza manifestó que la indicación N°3, tiene por objeto
distinguir en dos párrafos las diferentes definiciones. Acotó que el primer párrafo
establece las conductas que corresponden al criador y, el segundo, hace alusión a
la regulación que aplicaría cuando se efectúen dichas conductas típicas en los
centros de mantención temporal o en los lugares de venta, crianza y exposición de
mascotas o animales de compañía, en consecuencia, no se estaría innovando en
cuanto al fondo.
El diputado Araya preguntó si dentro de la definición se incorporan
los centros de rescate.
El diputado Meza explicó que los centros de rescate se encuentran
considerados dentro de los centros de mantención temporal.
El diputado González opinó que estaría de acuerdo con el fondo, no
obstante, señaló que los delitos, en general, no pueden ser cometidos por personas
jurídicas, en consecuencia, propuso una nueva redacción, materializándola en la
indicación N°3A.
El diputado Araya consultó que pasaría con los dueños de los
centros, donde sus empleados cometen dichas conductas típicas.
El diputado González afirmó que existe una sanción para el dueño
de los centros de mantención temporal o del lugar de venta, crianza y exposición de
--- PÁGINA 8 ---
8
mascotas o animales de compañía que ejecute las conductas del artículo 291 Bis A,
con independencia del lugar, pero también existe una sanción para las personas
que faenan, por ejemplo, si fuesen los trabajadores de dichos centros.
El diputado Meza sugirió incorporar la palabra responsable de un
determinado centro, porque puede darse la hipótesis de que el dueño no tenga
conocimiento alguno, pero si el administrador del lugar.
El diputado Meza retiró la indicación N°3.
Sometida a votación la indicación N°3A, se aprobó por unanimidad
(8 votos a favor) Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha,
Cornejo, González, Melo, Meza y Musante.
-- Indicación N°4. Del diputado Meza para reemplazar el artículo 291
bis D, que incorpora el artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo 291 Bis D: Para determinar la pena de los delitos
comprendidos en los artículos 291 bis A y 291 bis B precedentes, no se considerará
lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicarán las reglas que a continuación
se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como
pena al delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y
entidad de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la
mayor o menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal
deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo
de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado”.
El diputado Meza explicó que el artículo 291 bis D, tiene por objeto
hacer mas rígida la aplicación de la pena una vez declarado culpable.
El diputado González comentó que puede prestarse para confusión
porque las penas quedaron definidas en el artículo 291 bis A, donde existe un solo
grado.
Por su parte, esbozó que las normas generales se hacen cargo de la
proporcionalidad de la pena, tomando en cuenta las atenuantes y agravantes, en
consecuencia, no vendría a contribuir.
El diputado Meza retiró la indicación N°4.
--- PÁGINA 9 ---
9
En votación el numeral 4 del proyecto de ley, se rechazó por no
alcanzar el quorum (2 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados
Araya y Meza. Votaron en contra, los diputados y diputadas Cicardini, Concha,
Cornejo, Melo, González y Musante.
Artículo segundo y tercero.
El diputado Meza señaló que estos artículos tienen por objetivo
hacer coherente la legislación vigente, con lo que se estaría aprobando.
El diputado Melo explicó que esto ya se encontraría tipificado en el
reglamento sanitario, inclusive, con una sanción mucho más amplia.
El diputado González en primer término, afirmó que la Ley N°21.020
no define lo que son los animales domésticos.
Por su parte, indicó que la venta de carne, en general, proveniente de
establecimientos no autorizados, tiene aparejada una multa de 1 a 1000 UTM, en
consecuencia, la propuesta estaría rebajando la pena.
Puesto en votación los artículos segundo y tercero, se rechazaron por
no alcanzar el quorum. (9 votos en contra). Votaron en contra las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza y
Musante.
Se designó como diputado informante al señor José Carlos
Meza.
2. Inició la votación particular del proyecto de ley que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen. (Boletín N° 15.044-12).
Proyecto de ley
Título I Disposiciones generales
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto regular, prevenir y
sancionar el lavado verde de imagen.
Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Afirmación ambiental: Toda aseveración relativa a las acciones o
prácticas ejecutadas por la empresa que se consideran beneficiosas para la
protección del medio ambiente, emitida en medios de comunicación nacional o en
reuniones públicas presenciales o digitales.
b) Lavado verde de imagen: La publicidad de la sustentabilidad
efectuada en contravención a lo dispuesto en la presente ley.
--- PÁGINA 10 ---
10
c) Práctica ambiental: Toda aquella acción u omisión en el
comportamiento de una empresa, su proceso productivo e impactos ambientales o
respecto del bienestar animal.
d) Publicidad de la sustentabilidad: Toda la publicidad que comunica
prácticas responsables y sustentables de las empresas, sus marcas, productos y
servicios.
Título II Publicidad de la sustentabilidad
Artículo 3°.- Las empresas que efectúen publicidad de la
sustentabilidad 
deberán 
entregar 
información 
completa, 
veraz, verificable,
comprensible y precisa y no podrán omitir antecedentes relevantes que puedan
inducir a error.
No podrán publicitarse como sustentables las prácticas o que se
ejecuten en mero cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias o de
las medidas de mitigación, reparación, compensación o compromisos voluntarios a
los que se encuentra obligada la empresa de acuerdo a lo dispuesto en la Ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Medio Ambiente, previa
coordinación con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, detallará los
conceptos, adjetivos, indicadores, estándares y certificaciones respecto a la
publicidad de sustentabilidad de las empresas, con sustento en la experiencia
comparada y la mejor evidencia científica disponible con miras a la protección del
medio ambiente.
Artículo 4°.- Las empresas no podrán hacer publicidad de la
sustentabilidad cuando hayan sido condenadas por daño ambiental o sancionadas
por la Superintendencia de Medio Ambiente por infracciones graves o gravísimas.
Pasados cinco años desde que la sentencia quede firme y
ejecutoriada, las empresas podrán volver a hacer publicidad de la sustentabilidad,
siempre y cuando hayan subsanado las infracciones cometidas y reparado
íntegramente el daño ambiental causado.
Igual prohibición se aplicará a las empresas, cuyos socios,
accionistas, directores o gerentes hayan sido condenados por delitos tipificados en
los artículos 296, 297, 391, 395, 396, 397, 398 y 399 del Código Penal, cometidos
en contra de defensoras o defensores de los derechos humanos en asuntos
ambientales y cuando hayan sido condenados por prácticas antisindicales o por
vulneración de los derechos fundamentales de sus trabajadores.
Artículo 5°.- Las empresas que efectúen publicidad de sustentabilidad
deberán mantener disponible, accesible y permanentemente actualizada en sus
sitios web la información sobre sus prácticas ambientales ejecutadas en el territorio
--- PÁGINA 11 ---
11
nacional y en los países en los que tienen inversiones, actividades, sucursales y
faenas.
Título III
Publicidad de proyectos que se encuentran en evaluación
ambiental
Artículo 6°.- Los titulares de proyectos que se encuentren en
evaluación ambiental y las personas naturales o jurídicas encargadas de elaborar
los respectivos Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental, deberán abstenerse
de realizar públicamente afirmaciones ambientales relativas al proyecto o actividad
que se encuentra en evaluación, con excepción de aquellas a que se encuentre
obligada de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 19.300 y su Reglamento.
Título IV
Infracciones y sanciones
Artículo 7°.- Los que contravengan lo dispuesto en el artículo 3°, 5° y
6° serán sancionados con una multa de hasta 4.500 unidades tributarias mensuales.
Las empresas que contravengan lo dispuesto en el artículo 4° serán
sancionadas con una multa de hasta 9.000 unidades tributarias mensuales y con la
prohibición de emitir cualquier tipo de publicidad por un plazo de 1 a 5 años.
Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se condene a una
empresa por infracciones a lo dispuesto en la presente ley, deberán publicarse en el
Sistema Nacional de Información Ambiental. Para tal efecto, el tribunal deberá
remitir copia de la misma al Ministerio de Medio Ambiente, en el plazo de 10 días
hábiles contados desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada
Artículo 8°.- Los medios de comunicación que emitan publicidad en
contravención a la prohibición establecida en el artículo 4° o inciso segundo del
artículo 6° serán sancionados con una multa equivalente al doble del beneficio
económico obtenido por su emisión.
Artículo 9°.- Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de
las obligaciones establecidas en esta ley y gozará de privilegio de pobreza, por el
solo ministerio de la ley, en los mismos términos consignados en el artículo 600 del
Código Orgánico de Tribunales.
Título IV
--- PÁGINA 12 ---
12
Artículo 10°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra
contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N°3 del Ministerio de Economía
Fomento y Reconstrucción, en el siguiente sentido:
1) En el artículo 6°, agregase un inciso segundo nuevo del siguiente
tenor:
“Las asociaciones de consumidores y las personas que estas
patrocinen gozarán de privilegio de pobreza por el solo ministerio de la ley, en los
mismos términos consignados en el artículo 600 del Código Orgánico de Tribunales
en las causas relativas a infracciones al artículo 28 letra f) de la presente ley.”.
2) En el artículo 28, reemplazase el literal f) por el siguiente:
“f) Su condición de no producir daño al medio ambiente o a la calidad
de vida o de tener características que se expongan explícita o implícitamente como
beneficiosas para el medio ambiente. Asimismo, las relativas a la condición de
reciclable, reutilizable o compostable, para este efecto, sólo serán considerados
reciclables o compostables aquellos productos que puedan reciclarse o
compostarse en el territorio nacional.
3) Agregase un artículo 34 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 34 bis: Si el tribunal acogiere la denuncia por infracción a
lo dispuesto en el artículo 28 letra f) de la presente ley, deberá ordenar al infractor
que, a su propia costa, realice la publicidad correctiva que resulte apropiada para
enmendar errores o falsedades, dentro del plazo fatal de diez días hábiles contados
desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada.”.
4) Agregase un artículo 34 ter nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 34 ter: Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se
condene a un proveedor por la infracción consagrada en el artículo 28 letra f) de la
presente ley, deberán publicarse en el Sistema Nacional de Información Ambiental.
Para tal efecto, el tribunal deberá remitir copia de la misma al Ministerio de Medio
Ambiente, en el plazo de 10 días hábiles contados desde que la sentencia quede
firme y ejecutoriada”.
5) En el artículo 50 H, inciso sexto, agregase a continuación del
primer punto seguido lo siguiente:
“En todo caso, siempre corresponderá a los proveedores acreditar
la veracidad de las afirmaciones relativas a las condiciones señaladas en el artículo
28 letra f) de la presente ley.”
Artículo 11°.- Agrégase en la letra c) del artículo 13 del decreto Nº
307, del Ministerio de Justicia, del año 1978, que fija el texto refundido, coordinado y
--- PÁGINA 13 ---
13
sistematizado de la ley Nº 15.231, sobre Organización y Atribuciones de los
Juzgados de Policía Local, el siguiente numeral 8º:
“8° A la ley que regula el lavado verde de imagen.”.
Disposiciones transitorias
Artículo primero.- El Ministerio del Medio Ambiente deberá dictar el
reglamento a que se refiere esta ley en el plazo de 12 meses, contados desde la
publicación de ésta.
Indicaciones:
Artículo 1
En votación el artículo 1 del proyecto de ley, se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza y Musante.
Artículo 2
Literal a)
-- Indicación N°1. Del diputado Cornejo, para reemplazar el literal a)
del artículo 2, por el siguiente:
“a) Afirmación ambiental: Toda aseveración relativa a las acciones y
prácticas ejecutadas por la empresa que se consideren beneficiosas para la
protección del medioambiente y emitida en medios de comunicación nacional o en
reuniones públicas, con la intención de engañar a los consumidores para obtener
una ventaja patrimonial.”
-- Indicación N°2. De los diputados Araya, González, Melo y Sáez y
las diputadas Cicardini y Musante, para suprimir en el literal a) del artículo 2°, la
palabra “nacional”.
-- Indicación N°3. De la diputada Musante para agregar en el literal
a) del artículo 2, luego de la frase “beneficiosas para la protección del medio
ambiente”, la oración: “o de menor impacto ambiental”.
El diputado Cornejo explicó que la indicación tiene por objeto
complementar la definición con aquellos aspectos que parecen importantes dejar
expresamente establecido que exista una acción premeditada de poder engañar a
los consumidores.
El diputado González respecto a la indicación N°1, señaló que esta
incorpora la intención de engañar a los consumidores en la definición de “afirmación
--- PÁGINA 14 ---
14
ambiental”, en consecuencia, se estaría dejando fuera aquellas empresas que
realmente están efectuando una afirmación verídica.
En cuanto a la indicación N°2, expresó que cometieron el error de
incorporar la palabra nacional, toda vez que los medios de comunicación pueden ser
local o regional, por consiguiente, sería prudente el eliminarla.
El diputado Meza opinó que la eliminación de la palabra “nacional”,
podría generar interpretaciones respecto a eventuales expresiones emitidas por
medios de comunicación internacional, sin embargo, se entiende que las
aseveraciones contempladas en la normativa dicen relación con la competencia
regulatoria del marco jurídico nacional.
Puesto en votación la indicación N°1, se rechazó por no alcanzar el
quórum (5 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Sáez. Votaron en contra, los diputados Araya,
Cicardini, González, Melo y Musante.
Sometido en votación las indicaciones Nos 2 y 3 y el artículo 2, se
aprobaron por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza,
Musante y Sáez.
Literal b)
Indicación N°4. Del diputado Cornejo para reemplazar el literal b) del
artículo 2, por el siguiente:
“b) Lavado verde de imagen: Toda publicidad que comunica prácticas
responsables y sustentables de la empresa, sus marcas y sus productos, efectuada
en contravención a lo dispuesto en la presente ley, con la intención de engañar a los
consumidores respecto de dichas prácticas para generar un impacto positivo en sus
ventas.”
El diputado Cornejo comentó que la intención de la indicación
aportar y complementar el resto del articulado con un poco más detalle.
El diputado González explicó que la normativa debe permitir a la
comunidad ir a tribunales y tener éxito, no obstante, afirmó que esta indicación
obligaría a la población a demostrar la intención de engañar, situación que sería
muy difícil de materializar.
--- PÁGINA 15 ---
15
Anticipó que la normativa tendrá una bajada en el reglamento que se
elaborará por el Ejecutivo en su oportunidad, donde se podrán clarificar y precisar
algunas temáticas.
El diputado Meza indicó que, si no se incorpora una exigencia de
acreditar algún grado de dolo o intencionalidad en la conducta que se esta
sancionando, estaríamos en presencia de una responsabilidad objetiva e incluso de
una responsabilidad sin daños, agregando que estas situaciones en la normativa
vigente son excepcionalísimas.
El 
diputado 
González 
opinó 
que 
es 
muy 
interesante 
el
planteamiento, sin embargo, aclaró que siempre existe una responsabilidad del
vendedor sobre los productos que tiene en el comercio y, especialmente, para que
su publicidad sea coherente con lo que está ofreciendo.
El diputado Melo hizo presente que existen muchas materias que se
dejan en el reglamento, para su correcta operatoria.
El diputado Cornejo opinó que la iniciativa no solamente debiese
enfocarse en la sanción para quien no respete la normativa, sino que también,
pueda ofrecer a las empresas que hayan efectuado un daño a encontrar una
herramienta para resarcirse.
Asimismo, hizo presente que existirán organismos públicos que
tendrán por objetivo fiscalizar a quienes estén intentando de manera irregular
desarrollar alguna actividad comercial de forma dolosa o engañosa.,
Agregó que el reglamento no lo elaborarán los parlamentarios y, en
consecuencia, nadie afirma que podrán establecer en detalle lo estipulado en la
indicación N°4.
El diputado Meza comentó que la regla general en el mundo del
derecho es que la buena fe se presume y la mala fe se prueba, dejando excluida de
la discusión que la mala fe no se pueda probar.
Opinó que, si no se establece esta intencionalidad, cualquier
productor o persona que venda un producto u ofrezca un servicio va a preferir no
comentar, anunciar o publicitar cualquiera acción que sea positiva, porque no tendrá
ninguna forma de resguardarse para cabal cumplimiento de la normativa.
Por último, estimó prudente aprobar la indicación N°4 para que el
proyecto de ley no sea letra muerta.
El diputado Araya afirmó que el literal b) es el corazón del proyecto.
En consecuencia, la iniciativa tiene por objetivo prevenir que las empresas
publiquen cuestiones que no tienen certeza y, por tanto, defendió la redacción
original de la iniciativa.
--- PÁGINA 16 ---
16
En votación la indicación N°4, se rechazó por no alcanzar el quórum
(4 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez, Meza. Votaron en contra, los diputados Araya, Cicardini,
González, Melo, Musante y Sáez.
Puesto en votación el literal b) del artículo 2, se aprobó por mayoría
(6 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza.
Literal c)
Sometido a votación el literal c) del artículo 2, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Sáez.
Literal d)
-- Indicación N°5 De la diputada Musante para intercalar en el literal
d) del artículo 2, a continuación de la palabra “sustentables” lo siguiente: “en las
dimensiones sociales, ambientales y laborales”.
La diputada Musante comentó que es pertinente que se mencionen
las dimensiones de la sustentabilidad, porque posteriormente el proyecto de ley en
su artículo 4 desarrolla dicho concepto en todas sus aristas.
Los diputados Araya y Meza opinaron que la redacción original del
literal d) sería más adecuada, porque no estaría delimitada.
Se dejó pendiente la discusión y votación del literal c).
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:10 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión