======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20750&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°11
MIÉRCOLES 1 DE JUNIO DE 2022, DE 15:14 A 17:05 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Recibió a la Ministra del Medio Ambiente,
señora Maisa Rojas Corradi, para que
exponga sobre el evento de contaminación
ocurrido en Quintero-Puchuncaví, donde 21
alumnos y 6 adultos terminaron en un
recinto asistencial, señalando las medidas
que se adoptarán por el Gobierno, con el
objeto de prevenir ese tipo de situaciones.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Hugo Rey y Jaime Sáez.
Concurrieron en forma telemática, el diputado Francisco Pulgar y las
diputadas Daniella Cicardini y Marisela Santibáñez.
Asimismo, estuvo presente el diputado Nelson Venegas.
Participó, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
y el Subsecretario señor Maximiliano Proaño Ugalde, acompañados por la asesora
señora Melissa Mallega; la Directora Ejecutiva de la ONG Defensoría Ambiental,
señora Alejandra Donoso y, el Director Ejecutivo de FIMA, señor Ezio Costa.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo;
González, don Félix; Manouchehri; Pulgar; Sáez; Soto, don Leonardo, y Venegas, y
de las diputadas señoras Cicardini; Musante y Santibáñez, que "Modifica la ley
1
--- PÁGINA 2 ---
2
N°19.300, en materia de participación ciudadana en las declaraciones de impacto
ambiental". BOLETÍN N° 15017-12. Boletín: 15017-12
2.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°17453),
mediante el cual comunica que la Cámara de Diputados no accedió a la solicitud
para remitir a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el proyecto de
ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código
Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación ciudadana en las
decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de
industrias y similares que causen daños y o molestias a la población,
correspondiente al boletín N° 14.683-14, una vez informado por la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Respuesta Oficio N°: 51/12/2022
Boletín: 14683-14
3.- Oficio del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego
(N°1119), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los
hechos expuestos por el señor Carlo Pérez en relación al Proyecto de entubamiento
del Canal Mauco en la comuna de Quillota. Respuesta Oficio N°: 10/12/2022
4.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura (N°2484), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa
sobre el cumplimiento de lo ordenado por la Excelentísima Corte Suprema, en el
marco de la declaración de ilegalidad por el vertimiento de salmones en Chiloé,
Región de Los Lagos. Respuesta Oficio N°: 31/12/2022
5.- Oficio de la Ministra de Medio Ambiente (N°222024), mediante el
cual responde a uno de la Comisión sobre la situación que afecta al sector de Llico
en la costa de Tirua, donde se encontró a cerca de 3.000 individuos de fardela
negra muertas. Al respecto señala que fue derivado a la Superintendencia del Medio
Ambiente y a Sernapesca. Respuesta Oficio N°: 41/12/2022
6.- Oficio de la Ministra de Medio Ambiente (N°222031), mediante el
cual responde a uno de la Comisión sobre el estado del reglamento que contendrá
las condiciones sanitarias que deberán cumplir los sistemas de reutilización de
aguas grises, el cual fue derivado al Ministerio de Salud. Respuesta Oficio N°:
43/12/2022
7.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°1286),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los trabajos de
empresas que realizan lavado y mantención de redes en la industria acuícola,
específicamente en la comuna de Quellón e isla de Chiloé. Respuesta Oficio N°:
16/12/2022
8.- Oficio del Ministro de Vivienda y Urbanismos (N°97), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Oficio de la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental
(N°202299102434), mediante el cual remite informe bimestral sobre consultas de
pertinencias año 2022, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
10.- Informe elaborado por la Asesoría Técnica Parlamentaria de la
Biblioteca del Congreso Nacional. Boletín de Economía BCN Nº69 de Mayo de
2022, Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional.
11.- Comunicación de la Vicerrectoría de Vinculación con el Medio e
Investigación del Centro de Investigación en Recursos Naturales y Sustentabilidad
(CIRENYS), mediante la cual remite el primer documento en formato Policy Brief
(Resumen de Evidencia para Políticas) generado en el marco del proyecto FONDEF
ID21I10024 “Paludicultura y restauración ecológica: creación de capital natural y
económico para las turberas del sur de Chile”.
12.- 
Solicitud 
de 
audiencia 
de 
la 
agrupación 
ecológica
CHADENATUR, a fin de exponer por 45 minutos en la sesión en Chañaral el 9 de
junio, con 3 integrantes, en los siguientes temas: a) Antecedentes contaminantes.
Joice Tabilo Padilla; b) Efectos en la salud de la población. Pamela Vargas Toledo;
c) Esbozo de propuestas e iniciativas. Manuel Cortés Alfaro.
13.- Solicitud de audiencia para la sesión en Chañaral el 9 de junio,
de la señora Andrea Rojas Rojas Chañaralina, activista ecologista y feminista,
fundadora de la RED FEMINISTA CHAÑARAL, la cual tiene entre sus principales
objetivos el visibilizar a Chañaral como zona de sacrificio ambiental.
VARIOS
El diputado González solicitó invitar a representantes de la
agrupación ecológica CHADENATUR, para que expongan en la sesión del 9 de
junio en la comuna de Chañaral.
El diputado Sáez informó sobre la rotura de la tubería del sistema de
transporte de concentrado de cobre de la minera de Los Pelambres, en el sector de
Limpo de la comuna de Salamanca, escurriendo una cantidad indeterminada de
concentrado de cobre en los alrededores.
Al respecto, solicitó oficiar a la Superintendencia de Medio Ambiente
para que informe sobre las fiscalizaciones que se realizaron en el lugar donde
acontecieron estos hechos, si se levantarán cargos en contra de la empresa por
incumplimiento a su resolución de calificación ambiental y si existen análisis
respecto a la magnitud del daño ambiental que se habría causado.
Asimismo, oficiar al Servicio Nacional de Geología y Minería, a la
Secretaría Regional Ministerial de Salud y de Medio Ambiente de Coquimbo, para
que informen sobre las fiscalizaciones y acciones adoptadas.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Musante solicitó oficiar a la Superintendencia del Medio
Ambiente para que informe sobre la legalidad del funcionamiento de la chanchera
perteneciente a Agrícola Los Tilos S.A., que se emplaza en el sector de Las Pircas
en la comuna de Isla de Maipo, la cual no cuenta con resolución de calificación
ambiental ni ningún instrumento jurídico que justifique su funcionamiento.
Asimismo, solicitó se oficie a la Secretaría Regional Ministerial de
Medio Ambiente y de Salud Metropolitano para que den cuenta de las
fiscalizaciones efectuadas en la zona.
El diputado González informó que vecinos reportan que una
consultora contratada por ENAP está realizando consultas respecto al proyecto de
dragado y optimización para el Terminal Marítimo San Vicente. Al respecto, señaló
que es preocupante el impacto del dragado en el ecosistema de la bahía de
Talcahuano, por lo que solicitó oficiar a la Empresa Nacional del Petróleo para que
informe sobre el estado de avance, cronograma y pasos a seguir respecto a la
evaluación ambiental del proyecto “Optimización y Dragado en Dependencias
Logísticas de Enap Refinerías S.A. Región del Biobío”. Además, remitir todos los
informes ambientales con los que cuente actualmente su institución sobre el
ecosistema marino de la Bahía de San Vicente en Talcahuano.
Asimismo, solicitó oficiar a la Dirección General del Territorio Marítimo
y de Marina Mercante, para que remita los antecedentes relativos a informes
ambientales, concesiones y permisos que mantenga vigente o esté gestionando la
Armada de Chile respecto del proyecto “Optimización y Dragado en Dependencias
Logísticas de Enap Refinerías S.A. Región del Biobío” a efectuarse en la Bahía de
San Vicente en Talcahuano.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Superintendencia de Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar sobre la rotura de tubería que habría sufrido el
sistema de transporte de concentrado de cobre de la minera de Los Pelambres, en
el sector de Limpo de la comuna de Salamanca, produciendo el escurrimiento de
una cantidad indeterminada de concentrado de cobre en los alrededores. Al
respecto, interesa conocer las fiscalizaciones efectuadas; si se levantarán cargos en
contra de la empresa por incumplimiento a su resolución de calificación ambiental y,
si existe algún análisis respecto de la magnitud del daño ambiental que se habría
causado. (Solicitud diputado Sáez)
2. Oficiar al Servicio Nacional de Geología y Minería. Acordó solicitar
a ese Servicio informar sobre la rotura de tubería que habría sufrido el sistema de
transporte de concentrado de cobre de la minera de Los Pelambres, en el sector de
--- PÁGINA 5 ---
5
Limpo de la comuna de Salamanca, produciendo el escurrimiento de una cantidad
indeterminada de concentrado de cobre en los alrededores. Al respecto, indique las
fiscalizaciones efectuadas y medidas adoptadas para mitigar dicha problemática.
(Solicitud diputado Sáez)
3. Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre la rotura de tubería que habría
sufrido el sistema de transporte de concentrado de cobre de la minera de Los
Pelambres, en el sector de Limpo de la comuna de Salamanca, produciendo el
escurrimiento de una cantidad indeterminada de concentrado de cobre en los
alrededores. Al respecto, indique las fiscalizaciones efectuadas y medidas
adoptadas para mitigar dicha problemática. (Solicitud diputado Sáez)
4. Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente de
Coquimbo. Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre la rotura de tubería que
habría sufrido el sistema de transporte de concentrado de cobre de la minera de Los
Pelambres, en el sector de Limpo de la comuna de Salamanca, produciendo el
escurrimiento de una cantidad indeterminada de concentrado de cobre en los
alrededores. Al respecto, indique las fiscalizaciones efectuadas y medidas
adoptadas para mitigar dicha problemática. (Solicitud diputado Sáez)
5. Oficiar a la Superintendencia del Medio Ambiente. Acordó solicitar
a esa Superintendencia informar sobre el funcionamiento y legalidad de la
chanchera perteneciente a Agrícola Los Tilos S.A., emplazada en el sector de Las
Pircas en la comuna de Isla de Maipo, precisando si cuenta con resolución de
calificación ambiental o algún instrumento jurídico que justifique su actividad.
(Solicitud diputada Musante)
6. Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente
Metropolitano. Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre el funcionamiento y
legalidad de la chanchera perteneciente a Agrícola Los Tilos S.A., emplazada en el
sector de Las Pircas en la comuna de Isla de Maipo, precisando si cuenta con
resolución de calificación ambiental o algún instrumento jurídico que justifique su
actividad. Asimismo, indique las fiscalizaciones que se han efectuado en la zona.
(Solicitud diputada Musante)
7. Oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud Metropolitano.
Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre el funcionamiento y legalidad de la
chanchera perteneciente a Agrícola Los Tilos S.A., emplazada en el sector de Las
Pircas en la comuna de Isla de Maipo, precisando si cuenta con resolución de
calificación ambiental o algún instrumento jurídico que justifique su actividad.
Asimismo, indique las fiscalizaciones que se han efectuado en la zona. (Solicitud
diputada Musante)
--- PÁGINA 6 ---
6
8. Oficiar a la Empresa Nacional del Petróleo. Acordó solicitar a esa
Entidad informar sobre el estado de avance, cronograma y pasos a seguir respecto
de la evaluación ambiental del proyecto “Optimización y Dragado en Dependencias
Logísticas de Enap Refinerías S.A., Región del Biobío”. Asimismo, remita todos los
informes ambientales que actualmente posean respecto del ecosistema marino de la
Bahía de San Vicente en Talcahuano. (Solicitud diputado González)
9. Oficiar a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante. Acordó solicitar a esa Dirección remitir los antecedentes relativos a
informes ambientales, concesiones y permisos que mantenga vigente o esté
gestionando la Armada de Chile, en relación con el proyecto de “Optimización y
Dragado en Dependencias Logísticas de Enap Refinerías S.A., Región del Biobío” a
efectuarse en la Bahía de San Vicente en Talcahuano. (Solicitud diputado González)
10. 
Invitar 
a 
representantes 
de 
la 
agrupación 
ecológica
CHADENATUR, para que expongan en la sesión del 9 de junio en la comuna de
Chañaral. (Solicitud diputado González)
ORDEN DEL DIA
Evento de contaminación ocurrido en Quintero-Puchuncaví,
donde 21 alumnos y 6 adultos terminaron en un recinto asistencial, señalando
las medidas que se adoptarán por el Gobierno, con el objeto de prevenir ese
tipo de situaciones.
El Subsecretario de Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que el 16 de mayo de 2022 se advirtió,
en la localidad de Ventanas, comuna de Puchuncaví un fuerte olor a gas. Debido a
esto, 30 personas compuestas por alumnos y profesores del Colegio Sargento
Aldea y jardín Caballito de Mar, los cuales se encuentran ubicados en Ventanas en
la comuna de Puchuncaví, acudieron ante el CESFAM de Ventanas, presentando
como signos y síntomas: cefalea (29), mareos (21), náuseas (7), odinofagia (7),
dolor abdominal (7), prurito faríngeo (2), prurito ocular (2), vómito (1), dolor torácico
(1) y otros (6). Además, un alumno del Colegio Don Orione de la comuna de
Quintero acudió al Hospital Adriana Cousiño.
Afirmó que el diagnóstico médico fue “efectos tóxicos de otros gases,
humos y vapores” y se indicó como tratamiento sintomático, paracetamol, viadil y
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 11)
--- PÁGINA 7 ---
7
clorfenamina, como también, reposo por 48 horas y consultar nuevamente en caso
necesario.
Dejó en claro que una vez recibidos los antecedentes se informa a las
jefaturas correspondientes y a delegadas de epidemiología del CESFAM Ventanas y
Hospital Adriana Cousiño. Además, se realiza caracterización de los casos y las
consultas en forma descriptiva en tiempo, lugar y persona; se mantiene
comunicación permanente con la delegada de Epidemiologia del CESFAM
Ventanas, para conocer el número de consultas, gravedad y evolución de los
consultantes y, se realizan actividades de fiscalización en lugares de descarga de
hidrocarburos: Puerto Ventanas y Capitanía de Puerto de Quintero. Aclaró que se
ha mantenido la coordinación con el Municipio de Puchuncaví y la Superintendencia
del Medio Ambiente.
A mayor abundamiento, hizo presente las acciones inmediatas que
adoptó la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente de Valparaíso y la
Superintendencia del Medio Ambiente, la cual realizó cinco recomendaciones a
Enex.
En cuanto a las medidas a corto plazo, estimó importante afrontar la
problemática de Quintero, Puchuncaví y Concón, desde la prevención y la
precaución y, generar coordinación y elaboración de un plan de acción conjunta
para prevenir y, un plan de acción de contingencias. Por último, acotó que se debe
seguir mejorando en capacidad de fiscalización y reacción de la SMA.
Por último y como medidas de mediano y largo plazo, mencionó el
modelo de gobernanza de transición socioecológica justa; la revisión del Programa
para la Recuperación Ambiental y Social (Pras); la red de monitoreo continua; la
elaboración y actualización de las normas; el patrocinio de algunos proyectos de ley
y, la disposición de os fondos de protección ambiental y acceso a la información.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas expuso en
base a la misma presentación.
Manifestó que se debe abordar el problema de manera integral,
señalando que es necesario cambiar y avanzar hacia la justicia ambiental,
reconociendo la importancia de distribuir adecuadamente las cargas y los beneficios
ambientales entre los territorios, de una manera participativa y que tenga en el
núcleo la protección de la vida.
En resumen, mencionó algunos aspectos relevantes que estarían
trabajando, señalando los siguientes:
1. Plan de acción, en coordinación con organismos territoriales, a los
cuales se les ha solicitado aplicar en este invierno los principios precautorio y de
prevención, con el objeto de disminuir los riesgos en la salud de la población.
--- PÁGINA 8 ---
8
2. Nuevo modelo de gobernanza, que incluye la creación de una
oficina en el Ministerio para trabajar este tipo de problemáticas de una forma más
orgánica.
3. Actualización de los Programas de Recuperación Ambiental y
Social.
4. Actualización de normas de emisión termoeléctricas, fundiciones y
norma primaria de calidad de arsénico.
5. Elaboración de norma secundaria para la bahía de Quintero y
Puchuncaví.
6. Red de monitoreo.
7. Instalación del cromatógrafo de gases para el monitoreo continuo
de los Compuestos Orgánicos Volátiles.
8. Financiamiento del Fondo de Protección Ambiental para zona
Concón-Quintero-Puchuncaví.
9. Indicaciones a algunos proyectos de ley.
La Directora Ejecutiva de la ONG Defensoría Ambiental, señora
Alejandra Donoso, expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de
la Comisión.
En términos generales, se refirió al nuevo episodio de intoxicación
masiva en Quintero-Puchuncaví y a las medidas que adoptará el Gobierno con el fin
de prevenir nuevas ocurrencias de episodios de esta índole.
Explicó que un nuevo episodio de intoxicación masiva, en que 21
menores de edad y 6 adultos requieren de atención primaria en centros de salud
familiar, no corresponde a un hecho aislado, sino mas bien se trata de la
manifestación de los peligros que desencadena la creación de una permanente
situación de riesgo en la zona por la instalación progresiva del Complejo Industrial
Ventanas.
Afirmó que esta situación no es desconocida por el Estado, toda vez
que la Excelentísima Corte Suprema reconoció omisiones del Estado en su deber
de resguardar la salud y el medio ambiente, donde se dictaron quince medidas a ser
ejecutadas por el Estado, coordinadamente a través de sus instituciones, en el plazo
de un año. Informó que han pasado 3 años desde el fallo del tribunal de alzada, sin
embargo, vuelven a ocurrir hechos similares de intoxicación masiva, donde la
vulnerabilidad ambiental persiste.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 11)
--- PÁGINA 9 ---
9
A mayor abundamiento, compartió algunos de los considerandos de
la sentencia, haciendo alusión, principalmente, a las omisiones y vulneraciones de
los derechos fundamentales.
Por último, comentó que la situación de vulnerabilidad ambiental ha
persistido no solamente en componente atmosférico, sino también en los
componentes agua y suelo. Acotó que son frecuentes los episodios de varamientos
de carbón en la playa de Ventanas, los que se han denunciado con frecuencia
diaria. Informó que según un estudio de la fundación Terram, entre 2009 y 2020
hubo 832 eventos de este tipo, mientras que, entre junio de 2021 y abril de 2022 se
produjeron 55 varamientos.
El Director Ejecutivo de FIMA, señor Ezio Costa señaló que las
industrias que van produciendo estos episodios negativos son distintas y, no es
casualidad que muchas de ellas se dediquen a la extracción de los combustibles
fósiles.
Acotó que el Ministerio del Medio Ambiente no tiene las herramientas
suficientes para hacerse cargo, toda vez que es un problema que dice relación con
la regulación ambiental.
Sugirió que se debería pedir la reevaluación de los permisos
ambientales que tienen las empresas que están funcionando en Quintero y
Puchuncaví.
Por último, comentó que cuando sucedieron las intoxicaciones el
2018, la respuesta del Gobierno fue aumentar las penalidades en materia ambiental,
proyecto de ley que se tramitó, pero quedó estancado en el Senado. Argumentó que
las negligencias que dañen a las personas son relevantes de estipular y regular para
que no sea un daño gratuito.
El diputado Venegas se refirió a la situación medio ambiental que
afecta a Ventanas en la comuna de Puchuncaví.
Señaló que en la zona existen 16 empresas que no tienen
cumplimiento de ninguna norma ambiental, donde muchas veces se responsabiliza
a Codelco, siendo que hay otras empresas que no son fiscalizadas.
En cuanto al acuerdo público-privado para generar hidrógeno verde
en conjunto con la empresa Enel, reflexionó sobre cuáles serían los impactos medio
ambientales que se producirán en la bahía de Quintero con la materialización de
dicho proyecto.
El diputado Sáez afirmó el compromiso que tiene el Presidente de la
República en materia medio ambiental y, por otro lado, consultó si se estaría
analizando la aplicación del artículo 25 quinquies de la ley N°19.300 a las empresas
cuestionadas, el cual dispone lo siguiente;
--- PÁGINA 10 ---
10
“Artículo 25 quinquies.- La Resolución de Calificación Ambiental
podrá ser revisada, excepcionalmente, de oficio o a petición del titular o del
directamente afectado, cuando ejecutándose el proyecto, las variables evaluadas y
contempladas en el plan de seguimiento sobre las cuales fueron establecidas las
condiciones o medidas, hayan variado sustantivamente en relación a lo proyectado
o no se hayan verificado, todo ello con el objeto de adoptar las medidas necesarias
para corregir dichas situaciones.
Con tal finalidad se deberá instruir un procedimiento administrativo,
que se inicie con la notificación al titular de la concurrencia de los requisitos y
considere la audiencia del interesado, la solicitud de informe a los organismos
sectoriales que participaron de la evaluación y la información pública del proceso, de
conformidad a lo señalado en la ley Nº 19.880.
El acto administrativo que realice la revisión podrá ser reclamado
de conformidad a lo señalado en el artículo 20.”
Opinó que se puede regular la zona con la normativa actual, en caso
contrario, instó al Ejecutivo a legislar en esta materia.
La diputada Santibáñez estimó relevante actualizar y colaborar en la
revisión de todas las resoluciones de calificación ambiental antiguas. Asimismo,
celebró los pronunciamientos efectuados por el Presidente de la República en
materia medio ambiental.
Preguntó qué proyectos de ley tiene pensado el Ejecutivo para evitar
tipificar nuevas zonas de sacrificio.
El diputado Araya opinó que tanto Quintero como Puchuncaví son el
buque de la falta de servicio del Estado hacia los ciudadanos, reiterando el fallo de
la Excelentísima Corte Suprema y sus consecuencias, como también, la pasividad
de las empresas.
Señaló que se debe analizar la posibilidad de revisar todas las
resoluciones de calificación ambiental y, solicitar la suspensión de las empresas,
cuando corresponda, teniendo en consideración la protección de las familias.
El diputado Melo en cuanto a la agenda legislativa, consultó que
hará el Ejecutivo.
La Ministra del Medio Ambiente afirmó que las medidas a corto
plazo son insuficientes, no obstante, se tiene claro el diagnóstico y se está
trabajando en ello.
Manifestó que se debe aplicar el principio precautorio y preventivo al
máximo, con el objeto de disminuir los riesgos. Reiteró las instrucciones que se
proporcionaron al delegado presidencial y a la Seremía correspondiente. Asimismo,
informó que la Superintendencia de Medio Ambiente se comprometió a ser más
proactiva en el monitoreo.
--- PÁGINA 11 ---
11
Respecto al hidrógeno verde en Quintero, indicó que este proyecto se
debe hacer con planificación y aplicando el principio de anticipación. Argumentó que
la clave es anticiparse a los problemas y no solamente ser reactivo.
El Subsecretario de Medio Ambiente aclaró que este Gobierno se
encuentra comprometido con la protección del medio ambiente.
Asimismo, esbozó que los meses venideros son críticos y se estarían
evaluando todas las herramientas a disposición para activarlas, toda vez que estos
territorios requieren soluciones definitivas, abordando la problemática de forma
sistémica.
En cuanto a los plazos, informó que la elaboración de los
anteproyectos de normas para las termoeléctricas, fundiciones y arsénicos, hizo
presente que antes de fin de año se podría tener un avance.
Respecto a la agenda legislativa, comentó que en el Senado se
elaboró un informe sobre una necesaria reforma a la Superintendencia de Medio
Ambiente, a su vez, se inició un proceso para elaborar un anteproyecto, con el
objeto de dotar de mayores recursos y facultades a esa Superintendencia.
Por último, declaró que están barajando una reforma al sistema de
evaluación de impacto ambiental.
La asesora del Ministerio del Medio Ambiente, señora Melissa
Mallega afirmó que las zonas de sacrificio son una prioridad para el Gobierno.
Por otro lado, mencionó algunos proyectos de ley que se encuentran
radicados en el Senado sobre la materia.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 17:05 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión