======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13185&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°26
MIÉRCOLES 19 DE OCTUBRE DE 2022, DE 15:10 A 17:04 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Despachó el proyecto de ley que modifica
el Código Civil para reconocer a los
animales como seres sintientes. (Boletín
14.993-12).
2.- Despachó el proyecto de ley que regula el
proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbono neutralidad, y modifica al
efecto 
la 
ley 
N°19.300, 
sobre 
Bases
Generales del Medio Ambiente. (Boletín
15.147-12)
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, los diputados miembros de la
Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix
González, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Hugo Rey y Jaime
Sáez.
En forma remota, concurrió el diputado Cristóbal Martínez.
Los diputados Pulgar y Santibáñez estuvieron pareados.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre la diputada Marisela Santibáñez y diputado
Francisco Pulgar para sesión de hoy.
2.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N° 17789),
mediante el cual informa que la diputada Sara Concha Smith, reemplaza de forma
permanente al diputado Diego Schalper Sepúlveda.
3.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°17784),
mediante el cual comunica que la Sala de la Corporación no acogió solicitud de
remitir el proyecto de ley que establece el uso de cargador universal estandarizado
para diferentes tipos de dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles (boletín
14.935-03) a la Comisión de Medio Ambiente. Boletín: 14935-03
1
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Servicio Agrícola y
Ganadero (N°3325), mediante el cual informa glosa N°8, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
5.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Servicio Agrícola y
Ganadero (N°3367), mediante el cual informa glosa N°7, en cumplimiento a la Ley
de Presupuestos 2022.
6.- Oficio del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego
(N°2340), mediante el cual remite Informe de Gestión Relativo a la Aplicación y
Rendimiento al 30 de septiembre de 2022, de las Iniciativas de Inversión en Riego
de la Comisión Nacional de Riego.
7.- Boletín de Economía elaborado por Biblioteca del Congreso
Nacional, Boletín Nº 74 Octubre de 2022 Coyuntura Económica Nacional y
Escenario Internacional.
8.- Comunicación de la señora Antonia Biggs, Gerenta General de la
Asociación Nacional de la Industria del Reciclaje A.G. (ANIR), creada en el año
2013 y que agrupan a la fecha a 58 socios que ofrecen soluciones, servicios,
logística, recolección, pretratamiento, tratamiento y valorización de distintos tipos de
residuos, mediante la cual quieren evidenciar su preocupación ante el "Proyecto de
ley para prevenir y sancionar el lavado verde de imagen o greenwahing", presentado
una propuesta de modificación al art 28 de la ley 19.596 que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, según indica.
VARIOS
Se expusieron varios puntos, los cuales se materializaron en el
despachó de diferentes oficios.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Superintendente del Medio Ambiente. Acordó solicitar a
esa superintendencia, informar sobre el estado de cumplimiento y ejecución de los
fallos judiciales que se han dictado, como también, sobre los procedimientos
sancionatorios que se han efectuado en relación con la empresa inmobiliaria Alto
Volcanes SpA., en Puerto Montt, Región de Los Lagos, debido a la eventual
afectación del medio ambiente y la calidad de vida de las personas. (Solicitud
diputado Sáez)
Cabe hacer presente que este acuerdo se sometió a votación y se
acordó su remisión por la mayoría de las diputadas y diputados miembros de la
Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
2. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la situación sanitaria que afecta a los vecinos de Villa Futuro en el
sector Leonera en la comuna de Chiguayante, quienes hace más de 20 años tienen
problemas con el alcantarillado de la zona, debido a la presencia de aguas servidas
en las inmediaciones de sus viviendas.  (Solicitud diputado González)
3. Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre la situación sanitaria que afecta a los vecinos de Villa
Futuro en el sector Leonera en la comuna de Chiguayante, quienes hace más de 20
años tienen problemas con el alcantarillado de la zona, debido a la presencia de
aguas servidas en las inmediaciones de sus viviendas. (Solicitud diputado
González)
4. Oficiar al Superintendente de Servicios Sanitarios. Acordó solicitar
a esa superintendencia sobre la situación sanitaria que afecta a los vecinos de Villa
Futuro en el sector Leonera en la comuna de Chiguayante, quienes hace más de 20
años tienen problemas con el alcantarillado, debido a la presencia de aguas
servidas en las inmediaciones de sus viviendas.
Asimismo, interesa conocer los resultados de las pruebas de humo
que realizó en esa zona la Empresa de Servicios Sanitarios del Bio-Bío (Essbio).
(Solicitud diputado González)
5. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre el proceso en que se encuentra la instalación de una
nueva estación de monitoreo para la comuna de Chañaral, a propósito de los
compromisos arribados por el Ejecutivo en la sesión de esta Comisión, realizada en
la Región de Atacama. (Solicitud diputada Cicardini)
ORDEN DEL DIA
1.- Despachó el proyecto de ley que modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes. (Boletín 14.993-12).
Continuó la discusión y votación de la indicación N°9A.
-- Indicación N°9A. De las diputadas Cicardini, Musante y
Santibáñez y diputados Melo, Gonzalez y Sáez, para incorporar en el artículo 571
del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los
animales, en este caso se les aplicará lo dispuesto para los bienes muebles por
anticipación.”
--- PÁGINA 4 ---
4
-- Indicación N°9B. De las diputadas Cicardini, Concha, Musante y
diputados Araya, Cornejo, Melo, Meza, González, para incorporar en el artículo 571
del Código Civil, un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis, tratándose de
los animales de un vivar se les aplicará lo dispuesto en el inciso primero.”
La diputada Cicardini respecto a la indicación N°9B, señaló que
viene a incorporar nuevamente a los animales de un vivar, con el objeto de que
estos no queden fueran de la regulación correspondiente.
En votación la indicación N°9B, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha, Cornejo,
González, Meza, Melo y Musante.
Cabe hacer presente que la indicación N°9A se rechazó
reglamentariamente.
-- Indicación N°10. Del diputado Cornejo para suprimir el numeral 4)
del artículo único.
Sometido a votación el numeral 4) del proyecto de ley, se aprobó por
mayoría (6 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Meza, Melo y Musante. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo y Rey.
-- Indicación 11. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibáñez y
diputados Melo, Gonzalez y Sáez para reemplazar el numeral 5), por el siguiente:
“5) Agrégase un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
Artículo 581 bis.- Los animales son seres sintientes. Están protegidos
por estatutos especiales y se regirán por las normas de este Código en todo aquello
que sea pertinente. Se entenderá por seres sintientes lo establecido en el artículo 1
de la ley N° 20.380.
Les será aplicable el régimen jurídico de los bienes y de las cosas en
la medida en que sea compatible con su naturaleza o con las disposiciones
destinadas a su protección.
El propietario, poseedor, tenedor o titular de cualquier otro derecho
sobre un animal debe ejercer sus derechos sobre él y sus deberes de cuidado
respetando su cualidad de ser sintiente, asegurando su bienestar conforme a las
características de cada especie.”
--- PÁGINA 5 ---
5
-- Indicación N°12. Del diputado Meza para reemplazar en el
numeral 5) del proyecto de ley, que crea un artículo 581 bis, la frase “seres
sintientes”, por la expresión, “seres vivos dotados de sensibilidad.”
-- Indicación N°13. Del diputado Meza para reemplazar en el
numeral 5) del proyecto de ley, que crea un artículo 581 bis, la palabra “especiales”,
por la expresión, “especiales de protección”.
-- Indicación N°14. De la diputada Ahumada para agregar en el
artículo único, número 5), que crea un artículo 581 bis, los siguientes incisos
segundo y tercero, nuevos, del siguiente tenor:
“Para todos los efectos legales, se entenderá por animal sintiente, a
todo ser orgánico, que se mueve según sus instintos y las capacidades cognitivas
propias de su especie, sea esta mamífera, anfibia, reptil, aves, crustáceos,
moluscos, arácnidos, anélidos y gasterópodos, entre otras, reconocidas por la
ciencia. Por consiguiente, cualquier derecho que se ejerza sobre ellos, deberá
siempre sustentarse en pleno respeto, protección y derechos de estos a poseer una
vida libre de maltrato o crueldad, en reconocimiento empírico de su sintiencia.
“Con todo, sobre los animales a quienes se les reconoce su calidad
de seres sintientes, siempre se podrá ejercer dominio pleno sobre estos, teniendo
como única limitación, el deber de ejercerlo con diligencia, no pudiendo en
consecuencia bajo pretexto alguno cometer actos de maltrato o crueldad animal, en
el ejercicio del derecho de propiedad.”
-- Indicación N°15. Del diputado Pulgar para agregar un nuevo
artículo 581 bis del siguiente tenor:
“Artículo 581 bis.- Los animales de compañía y las mascotas son
seres sintientes, es decir están dotados de sensibilidad. Estos se encuentran
protegidos por estatutos especiales y se regirán por las normas de este Código en
todo aquello que sea pertinente”.
-- Indicación N°16. Del diputado Pulgar para agregar un nuevo
artículo 581 bis del siguiente tenor:
“Artículo 581 bis.- Los animales son seres dotados de sensibilidad.
Estos se encuentran protegidos por estatutos especiales y se regirán por las normas
de este Código en todo aquello que sea pertinente”.
-- Indicación N°17. Del diputado Pulgar para agregar un nuevo
artículo 581 bis del siguiente tenor:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 581 bis.- Los animales son seres vivientes y sensibles que
forman parte de la naturaleza. Se clasifican entre apropiables y apropiados;
apropiables e inapropiados e inapropiables. Están protegidos por los estatutos
especiales en base a sus clasificaciones y por las normas de este Código en todo
aquello que sea pertinente.”
-- Indicación N°18. Del diputado Pulgar para agregar un nuevo
artículo 581 bis del siguiente tenor:
“Artículo 581 bis.- Los animales son seres vivientes y sensibles objeto
de especial protección. Están protegidos por estatutos especiales y se regirán por
las normas de este Código en todo aquello que sea pertinente”.
El diputado Meza señaló que el objetivo de las indicaciones Nos 12 y
13 es establecer un lenguaje más conciso y minimalista que apunte a la meta de
erradicar las prácticas de maltrato animal.
Asimismo, acotó que el concepto de dotación de sensibilidad sería
más adecuado que el de sintiencia.
La diputada Cicardini sostuvo que, para efectos legales, los
animales seguirían sometiéndose bajo la regla de los bienes muebles, es decir, el
derecho de propiedad no se modificaría.
En consecuencia, opinó que la nueva redacción del artículo 581 bis,
que propone la indicación N°11, permite que los animales continúen siendo
susceptibles del derecho de propiedad, sin embargo, se hace alusión a los mismos
desde una lógica más semántica, considerándolos como seres sintientes y, además,
se explicita que se entiende por tal.
El diputado Meza señaló que la indicación N°11 dispone que se
entenderá por seres sintientes lo establecido en el artículo 1 de la ley N° 20.380, sin
embargo, dicha normativa sería bastante ambigua y sería complementada a través
de un reglamento, lo que generaría más dudas que certezas.
El diputado Cornejo reflexionó sobre el concepto de sintiencia y su
aplicación en términos de protección.
Asimismo, esbozó particular preocupación por los animales que se
constituyen como un perjuicio permanente para las distintas actividades que se
desarrollan en el país, haciendo alusión a los perros asilvestrados y diversas
especies introducidas.
La diputada Cicardini afirmó que, si se realiza una revisión armónica
de todas las indicaciones presentadas, se puede visualizar que a través de la
--- PÁGINA 7 ---
7
indicación N°20, se pretende modificar el artículo 1 de la ley N°20.380, con el objeto
de establecer qué se entiende por seres sintientes.
Por otro lado, hizo presente que el proyecto de ley no generaría
efectos adversos en las múltiples actividades que existen en la actualidad, toda vez
que la iniciativa solamente es un primer paso.
El diputado González manifestó que la indicación N°11, en su primer
aparte, define que son los seres sintientes.
Asimismo, establece expresamente que será aplicable el régimen
jurídico de los bienes y las cosas en la medida que sea compatible con su
naturaleza o con las disposiciones destinadas a su protección, sin existir un
cuestionamiento a la propiedad.
Respecto a los perros asilvestrados, declaró que la iniciativa no viene
a resolver todos los problemas, no obstante, afirmó que en la actualidad estos
animales si son seres sintientes y se encuentran protegidos por la ley que sanciona
el maltrato animal.
Puesto en votación la indicación N°11, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en contra, los diputados Concha,
Cornejo, Meza y Rey.
Las indicaciones Nos 12, 13, 14, 15, 16, 17 y 18 se rechazaron
reglamentariamente.
-- Indicación N°19. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibáñez
y diputados Melo, Gonzalez y Sáez para reemplazar en el artículo 1 de la ley
N°20.380, la expresión "vivos” por “sintientes”.
En votación la indicación N°19, se aprobó por mayoría (5 votos a
favor y 4 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
González, Melo y Musante. Votaron en contra, los diputados Concha, Cornejo, Meza
y Rey.
-- Indicación N°20. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibáñez
y diputados Melo, Gonzalez y Sáez para incorporar en el artículo 1 de la Ley
N°20.380, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor:
“Los animales son seres sintientes que tienen capacidad de sentir
dolor y placer, entre otras emociones, como también diversos niveles de consciencia
--- PÁGINA 8 ---
8
que les permiten experimentar de manera subjetiva, tanto interna como
externamente.”
Puesto en votación la indicación N°20, se rechazó por no alcanzar el
quorum (5 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Se acordó designar como diputada informante, a la señora Daniella
Cicardini.
2.- Despachó el proyecto de ley que regula el proceso de
transición socioecológica justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al
efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. (Boletín
15.147-12)
Inició la discusión y votación de la indicación N°13.
Literal e), que pasaría a ser f)
-- Indicación N°13. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para eliminar la letra e) del artículo 3.
-- Indicación N°14. Del diputado Meza para suprimir la letra e) del
artículo 3.
En votación, el literal e) que pasaría a ser f), se rechazó por
unanimidad (10 votos en contra). Votaron en contra las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Rey.
Literal f), que pasaría a ser g)
-- Indicación N°15. Del diputado Meza para suprimir la letra f) del
artículo 3.
-- Indicación N°16. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar la letra f) del artículo
3 por el siguiente:
--- PÁGINA 9 ---
9
“f) Potencial para transformación socioecológica: se priorizará
siempre las actividades, políticas, proyectos, planificaciones y regulaciones que
impulsen la transformación socioecológica justa y equitativa hacia el abandono del
extractivismo y su dependencia, y el avance hacia el equilibrio ecológico y la
disminución en el uso de energía fósiles. Esta priorización también considerará las
soluciones basadas en la naturaleza y los saberes ancestrales.”
Sometido a votación, la indicación N°16, se rechazó por no alcanzar
el quorum (5 votos a favor y 5 votos en contra). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en contra, los
diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Puesto en votación, el literal f) que pasaría a ser g), se rechazó por
no alcanzar el quorum (2 votos a favor y 8 votos en contra). Votaron a favor, los
diputados González y Melo. Votaron en contra las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Musante y Rey.
Literal g), que pasaría a ser h)
-- Indicación N°17. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar la letra g) del
artículo 3 por el siguiente texto:
“g) Género: La perspectiva de género deberá ser incorporada
transversalmente en todo el proceso, discusión, diseño e implementación de una
transición socioecológica justa, en pos de prevenir, eliminar y evitar reproducir las
inequidades de género que afecten la vida de las personas que viven en el territorio
afectado.”
-- Indicación N°18. Del diputado Meza para suprimir la letra g) del
artículo 3.
El diputado Melo manifestó que la indicación N°17 complementa y
profundiza la redacción del literal g), incorporando la perspectiva de género de
manera transversal e interseccional en el proyecto de ley.
En votación, la indicación N°17, se rechazó por no alcanzar el quorum
(5 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en contra, los
diputados Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha, Cornejo y Rey.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sometido a votación, el literal g) que pasaría a ser h) se rechazó por
no alcanzar el quorum. (4 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones). Votaron a
favor, los diputados y diputadas Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en
contra, los diputados Araya y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha, Cornejo,
Martinez y Rey.
Artículo 4
-- Indicación N°19. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para agregar en el inciso segundo
del artículo 4, luego de la palabra "Ley" la expresión "Nº21.455".
-- Indicación N°20. Del diputado Meza para suprimir en el inciso
primero del artículo 4 del proyecto, el párrafo “Podrá el Estado, por tanto, abordar
los ciclos de producción y consumo de forma holística, considerando a las
comunidades y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía decreciente,
descarbonizada, libre de residuos y que fomenta las soluciones basadas en la
naturaleza.”.
Puesto en votación, la indicación N°20 y la parte restante del inciso
primero del artículo 4, se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor
las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez,
Melo, Meza, Musante y Rey.
Sometido a votación, la indicación N°19, se aprobó por unanimidad
(10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Rey.
Artículo segundo
Numeral 1
-- Indicación N°21. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 1 del
artículo segundo por el siguiente:
1. Agrégase en el artículo 2, la siguiente letra t):
“t) Transición socioecológica justa: Proceso por el cual los órganos
públicos de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros
actores interesados acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a
transformar o dar término a una actividad contaminante en los casos que amerite y
--- PÁGINA 11 ---
11
crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo de
desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la
adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad
territorial.
-- Indicación N°22. Del diputado Meza para reemplazar el numeral 1
del artículo segundo por el siguiente:
1. Agrégase en el artículo 2, la siguiente letra t):
“t) Transición socioecológica justa: Proceso por el cual la sociedad en
su conjunto y con participación transversal, avanza gradualmente hacia la
neutralidad de emisiones de gases contaminantes, mediante la consideración y
aplicación de medidas de mitigación, preservación y reparación de ecosistemas.”.
El diputado Meza explicó que la definición que otorga la indicación
N°22 sobre transición socioecológica justa involucra a la sociedad en su conjunto,
sin otorgar protagonismo especial a un aspecto o público privado.
Por su parte, opinó que la indicación N°21 parte otorgando
preponderancia a los órganos públicos de la administración competente y luego a la
sociedad civil.
El diputado Melo comentó que la indicación N° 21 define el conjunto
de actores en el concepto de transición socioecológica justa y, además, se
encuentra en línea con lo aprobado anteriormente.
La diputada Cicardini afirmó que es mejor establecer de manera
explícita quienes son los que deben ser parte de los espacios de participación en
esta materia.
El diputado Rey consultó de qué forma se van a crear nuevas
actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo de desarrollo bajo
en emisiones de gases de efecto invernadero.
El diputado Melo señaló que la ley debiese establecer determinados
procedimientos y principios que permitan poder implementar políticas públicas, con
el objeto de que al momento de cesar un proceso productivo opere un proceso de
remediación.
La diputada Cicardini indicó que los espacios que se pretenden
instaurar tienen por objetivo el arribó de acuerdos.
El diputado González esbozó que la definición propuesta no
establece un imperativo de crear nuevas actividades económicas por parte del
Estado, sino que, sugiere dentro de las medidas y actos efectuados, existan algunos
encaminados a crear dichas actividades.
--- PÁGINA 12 ---
12
En votación, la indicación N°21, se aprobó por mayoría (6 votos a
favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados Concha,
Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
La indicación N°22 se rechazó reglamentariamente.
Numeral 2
-- Indicación N°23. Del diputado Meza para suprimir el numeral 2 del
artículo segundo del proyecto.
-- Indicación N°24. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 2 del
artículo segundo por el siguiente:
"2. Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
Artículo  6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de
la transmisión de conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de
protección ambiental, orientados a la comprensión y toma de conciencia de los
problemas ambientales y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá
incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y conductas que
tiendan a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de agua
y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios para enfrentar una
transición socioecológica justa”.
Puesto en votación, la indicación N°24, se aprobó por mayoría (6
votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Numeral 3
-- Indicación N°25. Del diputado Meza para suprimir el numeral 3 del
artículo segundo del proyecto.
-- Indicación N°26. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 3 del
artículo segundo, por el siguiente:
"3. Incorpórase un literal h) en el artículo 12, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 13 ---
13
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la
vida útil de proyecto finalice o se proceda a su plan de cierre”.
En votación, la indicación N°26, se aprobó por mayoría (6 votos a
favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados Concha,
Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Numeral 4
-- Indicación N°27. Del diputado Meza para suprimir el numeral 4 del
artículo segundo del proyecto.
-- Indicación N°28. De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez
y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 4 del
artículo segundo por el siguiente:
"4) Incorpórase una letra e), al artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la
vida útil de proyecto finalice o se proceda a su plan de cierre.”
Puesto en votación, la indicación N°28, se aprobó por mayoría (6
votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Disposición transitoria
-- Indicación N°29. Del diputado Meza para suprimir la disposición
transitoria.
Sometida a votación la disposición transitoria, se aprobó por mayoría
(6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Se designó como diputado informante, al señor Daniel Melo.
----
--- PÁGINA 14 ---
14
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:04 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión