======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11487&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2018 - 2022.
369ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN 197
MIERCOLES 2 DE MARZO DE 2022, DE 15:10 A 16:15 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Despachó el proyecto de ley, en segundo
trámite 
constitucional 
y 
segundo
reglamentario, sobre protección ambiental
de las turberas. (Boletín N° 12.017-12 (S)).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marcela Sandoval Osorio.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Catalina Pérez Salinas,
Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra, Marcela Sandoval Osorio y Sebastián
Torrealba.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Harry Jürgensen y
Alejandro Santana.
El diputado Gabriel Ascencio reemplazó al diputado Daniel Verdessi.
Los diputados Amaro Labra y Celso Morales estuvieron pareados.
En representación del Ministerio del Medio Ambiente, participó el Jefe
de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad, señor Juan José Donoso y el
asesor señor Tomás de Tezanos Pinto. En representación del Ministerio de
Agricultura participó el asesor don Andrés Meneses.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Jefe Comité Demócrata Cristiano, mediante la
cual informa el reemplazo del diputado Daniel Verdessi por el diputado Gabriel
Ascencio para la sesión de hoy.
2.- Oficio del Ministro del Medio Ambiente (N°220158), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre gestionar el más pronto
despacho del decreto que declara al estero y el humedal Los Batros, de la comuna
1
--- PÁGINA 2 ---
2
de San Pedro de la Paz, en la región del Biobío, como Santuario de la Naturaleza.
Respuesta Oficio N°: 420/12/2020, 465/12/2021
3.- Oficio del Ministro del Medio Ambiente (N°220695), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre obras en las proximidades del
Humedal Salinas de Pullally y Dunas de Longotoma. Respuesta Oficio N°:
452/12/2020
4.- Oficio del Ministro del Medio Ambiente (N°220696), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa que ha derivado a la
Superintendencia del Medio Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental
respecto de la de situación del proyecto Alto Maipo. Respuesta Oficio N°:
452/12/2020
5.- Oficio del Ministro de Salud (N° 429), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa el número de habitantes con patologías respiratorias
en las comunas de El Bosque y San Bernardo. Respuesta Oficio N°: 598/12/2021
6.- Oficio del Ministro de Salud (N°648), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la situación de micro basurales que afectaría la
población Los Arenales 4, en la comuna de Antofagasta. Respuesta Oficio N°:
581/12/2021
7.- Oficio de la Subsecretaria de Obras Públicas (N° 45), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa en relación con la construcción de
embalses privados que posiblemente afecten a la localidad de Santa Irene en la
comuna de Palmilla.2 Respuesta Oficio N°: 605/12/2021
8.- Oficio de la Subsecretaría de Obras Públicas (N°65), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el impacto socio ambiental que
tendrá el proyecto Megaplanta de Hormigón en el sector de Ochagavía, entre las
comunas de El Bosque y San Bernardo. Respuesta Oficio N°: 574/12/2021
9.- Oficio de la Subsecretaría de Obras Públicas (N°100), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el descubrimiento de
osamentas humanas en una reducción de bosque de Boldo en la comuna de
Hualpén, Región del Biobío, Respuesta Oficio N°: 613/12/2021
10.- Oficio de la Subsecretaría de Obras Públicas (N°127), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las problemáticas socio
ambientales que generará el proyecto de autopista Orbital Sur y que afectaría a las
comunas de San Bernardo, Calera de Tango y Peñaflor. Respuesta Oficio N°:
573/12/2021
11.- Oficio del Seremi del Medio Ambiente Región de Valparaíso
(N°35), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el nuevo
derrame de petróleo ocurrido en la bahía de Quintero-Puchuncaví, Región de
Valparaíso. Respuesta Oficio N°: 618/12/2021
--- PÁGINA 3 ---
3
12.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público
(N°19), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
13.- Oficio del Director Ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental
(N° 20229910264), mediante el cual remite Informe de ejecución presupuestaria
Fondo de Emergencia Transitorio (FET) del mes de diciembre de 2021. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
14.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N° 276),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
15.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de Deportes
de Chile (N°266), mediante el cual informa glosa presupuestaria, en cumplimiento a
la Ley de Presupuestos 2021.
16.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°275),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2021.
17.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Marcelo Schilling, a fin de recibir a la Corporación Chilena de la Madera,
para plantear observaciones al proyecto Ley Marco de Cambio Climático.
18.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Alejandra Sepúlveda, a fin de recibir a la Corporación Chilena de la
Madera, para plantear observaciones al proyecto Ley Marco de Cambio Climático.
19.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Alejandra Sepúlveda, a fin de recibir a la Asociación de Concentración
Solar de Potencia, para que expongan sobre el proyecto de ley que promueve el
almacenamiento y la electro movilidad (Boletín 14.731).
20.- Carta del Grupo Internacional por la Conservación de las
Turberas (IMCG, www.imcg.net) respecto a la "Ley de Protección Ambiental de
Turberas", solicitan considerar sus observaciones en la discusión de hoy, remitido
directamente a los correos de los integrantes de la Comisión.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DIA
Inició la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y segundo reglamentario, sobre protección ambiental de las
turberas. (Boletín N° 12.017-12 (S)).
El diputado Ricardo Celis solicitó votar todos los artículos en una
sola instancia.
El diputado Harry Jürgensen solicitó recabar la unanimidad para
que una asociación de recolectores de turberas de la provincia de Llanquihue pueda
exponer en la comisión antes de su votación en particular.
La diputada Marcela Sandoval manifestó que el proyecto está en
segundo tramite constitucional y segundo reglamentarios y, por tanto, ya habría
recibido audiencias por parte de los interesados. Asimismo, esbozó que el
reglamento de la Cámara es muy claro, no permitiendo ni por unanimidad volver a
escuchar a expositores, en los términos que requiere el diputado Jürgensen.
El diputado Alejandro Santana opinó que este es un proyecto
extremadamente complejo en su definición y por tanto se requiere más tiempo para
su análisis.
La Secretaria de la Comisión, señora Ana María Skoknic señaló
que el artículo 213 del reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados hace
alusión a la audiencias y, su inciso segundo, dispone que “Esta audiencia se hará
hasta antes de la votación en general del proyecto, por inscripción en la secretaría
de la comisión y por el tiempo que para el solicitante se fije. Ni aún por asentimiento
unánime se podrá alterar esta regla.”.
En cuanto a la citación, afirmó que la sesión se citó para iniciar la
discusión particular lo que implica necesariamente comenzar el estudio y discusión
de artículo por artículo, más sus indicaciones, y luego votar.
El diputado Sebastián Torrealba opinó que perfectamente se podría
omitir la votación en esta última sesión de la Comisión, toda vez que la gran mayoría
de los diputados estarían a favor de la iniciativa, haciendo hincapié en la importancia
de escuchar a los representantes y parlamentarios de la zona.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Catalina Pérez afirmó que se debe proceder a votar en
esta instancia. Por su parte, aclaró que este proyecto es sumamente importante
para la preservación del ecosistema, siendo imprescindible su aprobación. A su vez,
argumentó que ya fueron recibidas las instituciones o personas que pidieron
exponer, en el período que correspondía escuchar sus exposiciones.
La diputada Marcela Sandoval recordó que este proyecto fue
votado en general en la Sala, existiendo un lato debate al respecto.
El diputado Félix González aclaró que todas las indicaciones
presentadas se encuentran relacionadas con el debate llevado a cabo en la
discusión general, por tanto, no sería pertinente volver atrás y repetir nuevamente
las argumentaciones ya efectuadas.
El diputado Alejandro Santana hizo presente que en seis
oportunidades se pidió que el proyecto pase a la Comisión de Agricultura, sin
embargo, fue rechazado permanentemente, aun cuando este impacta directamente
en los agricultores.
No hubo unanimidad para votar todo el proyecto en su conjunto.
No hubo acuerdo para solicitar a la Sala que se remita con
posterioridad el proyecto a la Comisión de Agricultura.
Texto aprobado por la Comisión
Artículo 1
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto la protección de
las turberas y las formaciones secundarias de musgo Sphagnum, a fin de
preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas para la mitigación y
adaptación al cambio climático, la conservación de la biodiversidad y de los
múltiples servicios ecosistémicos que entregan para la protección de la
biodiversidad y para el turismo sustentable.
Se presentó la siguiente indicación:
--- Indicación N°1. Del Ejecutivo para eliminar en el artículo 1°, la
frase “para la protección de la biodiversidad y para el turismo sustentable”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad,
señor Juan José Donoso explicó que la indicación busca ordenar la redacción que
posee el artículo 1 del proyecto de ley, toda vez que quedo repetido el concepto de
conservación de biodiversidad y, en particular, existe una referencia a turismo
sustentable que ya estaría considerada dentro de los servicios ecosistémicos.
En votación la indicación N°1, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 5 en contra). Votó a favor el diputado Torrealba. Por la negativa, los diputados y
diputadas Celis, González, Pérez, Saavedra y Sandoval.
Sometido a votación el artículo 1, se aprobó por unanimidad (6 votos
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Celis, González, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Torrealba.
Artículo 2
Artículo 2°.- Definiciones. Para todos los efectos legales se entenderá
por:
a) Turbera: aquel tipo de humedal que constituye un
ecosistema que se caracteriza por la producción de turba y que normalmente
contiene en su superficie especies vegetales con los que se conecta
funcionalmente, tales como el musgo sphagnum.
b) Turba: aquella mezcla de restos vegetales o materia
orgánica muerta, en distintos grados de descomposición, presentes en las turberas.
c) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas
comúnmente llamados musgos de turbera o de pomponales. Los miembros de este
género pueden retener grandes cantidades de agua dentro de sus células.
d) Formaciones secundarias de Sphagnum: humedales de
origen reciente, formados luego de incendios o tala rasa de bosques en sitios con
drenaje pobre y colonizados por el musgo Sphagnum.
Se presentó la siguiente indicación:
--- Indicación N°2. Del Ejecutivo:
a) Para reemplazar en el literal a), del artículo 2, la expresión “tales
como”, por “entre otros”.
b) Para agregar en el literal b), a continuación del término “muerta,”,
la frase “no mineral ni fosilizada,”.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor Juan José Donoso opinó que esta indicación tiene por
objeto perfeccionar las definiciones y, en particular, dejar la mayor claridad posible
en el literal a) en la definición de turberas, utilizando el término “entre otros” en vez
de “tales como”. Por su parte, en el literal b), se busca perfeccionar la definición de
turba, como una mezcla de restos vegetales y materia orgánica muerta que está en
descomposición, sin entenderse como mineral o fosilizada.
Puesto en votación la indicación N°2, literal a) y b), se aprobó por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Celis,
González, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Torrealba.
Artículo 3
Artículo 3°.- Prohibiciones. En turberas y en formaciones secundarias
de Sphagnum se prohíbe la extracción, lo que incluye sus materiales y productos.
De la misma forma, se prohíbe el relleno, drenaje, secado, extracción de caudales,
alteración de la barra terminal, el deterioro, menoscabo, transformación o invasión
de la flora, vegetación y de la fauna contenida dentro de ellas.  Asimismo, se
prohíbe la comercialización, exportación e importación de turba y de Musgo
Sphagnum o Pompon.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- Indicación N°3. Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 3, nuevo
por el siguiente:
“Artículo 3.- Prohibiciones. En turberas y en formaciones secundarias
de Sphagnum se prohíbe la extracción, lo que incluye sus materiales y productos.
Asimismo, se prohíbe la comercialización, exportación e importación de turba y de
Musgo Sphagnum o Pompon. Lo anterior es sin perjuicio de la extracción y
comercialización de musgo Sphagnum o Pompon que proceda de predios con
planes de cosecha elaborados conforme a un reglamento que dictará el Ministerio
de Agricultura, el que además será suscrito por el Ministro del Medio Ambiente.
Dichos planes de cosecha deberán estar inscritos en un registro que llevará el
Servicio Agrícola y Ganadero.
El reglamento al que se refiere el inciso anterior establecerá los
criterios y prácticas sustentables para la conservación de las turberas y formaciones
--- PÁGINA 8 ---
8
secundarias de musgo Sphagnum. Entre otros criterios se considerará el rol de las
turberas en la mitigación y adaptación al cambio climático, la conservación de la
biodiversidad y de los múltiples servicios ecosistémicos que entregan, así como
asegurar las condiciones de regeneración del musgo y mantener las condiciones de
sitio que actúan como agentes forzantes para su presencia.”.
--- Indicación N°4. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry
Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini, para reemplazar el artículo 3,
nuevo, por el siguiente:
“Artículo 3.- Al momento de desarrollar la actividad de poda y cosecha
del musgo Sphagnum, se deberá asegurar su regeneración natural, para lo cual, se
deberá cumplir las siguientes condiciones:
a) Al momento de realizar la cosecha del Sphagnum, el propietario
del terreno en donde se emplazan los pomponales o mallines deberá elaborar un
plan de manejo bajo la asesoría y supervisión del Servicio Agrícola Ganadero. Ello
en el marco del ejercicio de funciones del Servicio, consagrado en el párrafo I,
artículo 3, letras 1) y o) de la ley N° 18.755 que establece normas sobre el Servicio
Agrícola y Ganadero.
b) La poda del musgo deberá realizarse en forma manual,
utilizando directamente la mano o una herramienta manual, denominada horqueta u
otra herramienta de similares características.
c) Las áreas de cosecha deberán ser priorizadas en relación a
calidad y cantidad del musgo, teniendo en consideración que el residuo del musgo
que permanezca debe ser de al menos 5 centímetros y deberá permanecer al
menos un 30% de cobertura del musgo sin cosecha. A su vez, debe considerarse
zonas de protección que nunca serán cosechadas, la cual será del 10% de la
superficie pomponal o mallín.
d) A modo de poder facilitar la fiscalización por parte de la
autoridad competente, dentro de la superficie total a cosechar, ésta se debe dividir
en subparcelas iguales, para luego, colocar estacas en los vértices de cada una de
ellas, de esta forma, se facilitará el reconocimiento de las áreas de trabajo y la
distribución de las zonas de protección.
e) Para el ingreso a la turbera se deberá realizar caminos o
huellas hechos con tapas de árboles de la zona, para evitar que se propaguen
especies exóticas invasoras. Para el caso de los recolectores, éstos deberán llevar
implementación que permita generar la menor compactación y daño a la turbera,
como al musgo.
f) Una vez finalizado el proceso de cosecha, el musgo recolectado
debe ser limpiado dentro de la turbera y dejado en montículos a modo que el agua
--- PÁGINA 9 ---
9
que escurra se quede en la misma. Los restos vegetales de otras especies que se
encuentren producto de la limpieza, de igual forma deberán quedar dentro de la
turbera conformando montículos, a modo de contribuir con la regeneración natural
del musgo.
g) El área de cosecha se debe mantener siempre limpia, libre de
residuos: cajas de cigarrillos y sus derivados, papeles, bolsas u otro elemento
asociado.”.
El diputado Ricardo Celis opinó que estas dos indicaciones apuntan
en el sentido contrario de lo ya aprobado por la Comisión.
El señor Juan José Donoso señaló que la indicación N°3 comparte
el objetivo de proteger las turberas, manteniendo la prohibición de extracción de
turba y de los materiales y productos de la turbera y, además se prohíbe la
comercialización, exportación e importación específicamente.
Aclaró que se puede realizar una extracción de musgo que sea
sustentable, precisando que la prohibición total sin ninguna gradualidad sería una
complicación para aquellas personas que se dedican al rubro.
El diputado Alejandro Santana manifestó que la indicación N°4
apunta a la poda del musgo y no a la extracción de las turberas, precisando que la
indicación aísla la forma de explotación del musgo.
Sometidas a votación las indicaciones Nos 3 y 4, se rechazaron por
mayoría (1 voto a favor, 5 en contra y 1 abstención). Votó a favor el diputado Rey.
En contra los diputados y diputadas Celis, González, Pérez, Saavedra y Sandoval.
Se abstuvo el diputado Torrealba.
En votación el artículo 3, se aprobó por unanimidad (7 votos a favor).
Votaron a favor los diputados y diputadas Celis, González, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval y Torrealba.
Artículo 4
Artículo 4°.- Sanción. El incumplimiento de las prohibiciones
señaladas en el artículo anterior constituirá infracción a la protección y conservación
de los recursos naturales, en los términos del artículo 2° de la ley N° 18.755, que
--- PÁGINA 10 ---
10
será sancionado por el Servicio Agrícola y Ganadero con multa de 10 a 1.000
Unidades Tributarias Mensuales, conforme a las normas contenidas en dicha ley.
La 
sanción 
específica 
se 
determinará, 
fundadamente,
apreciando los siguientes criterios o elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del
peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la
infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o
durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión
constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o
subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea
relevante para la determinación de la sanción.
Se presentó la siguiente indicación:
--- Indicación N°5. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry
Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini, para reemplazar el artículo 4,
nuevo, por el siguiente:
“Artículo 4.- Se prohíbe efectuar excavaciones relacionadas a
actividades de cantera o extractivas de ripio en sitios considerados como
pomponeras o mallines. Igualmente, se prohíbe la extracción de turba y evitar el
drenaje de éstas con propósito de forestación o extracción productiva.”.
La diputada Sandoval afirmó que esta indicación ya se encontraría
contenida en lo aprobado anteriormente.
Puesto en votación la indicación N°5, se rechazó por (6 votos en
contra y 1 abstención). Votaron en contra los diputados y diputadas Celis, González,
Pérez, Rey, Saavedra y Sandoval. Se abstuvo el diputado Torrealba.
--- PÁGINA 11 ---
11
En votación el artículo 4, se aprobó por unanimidad (7 votos a favor).
Votaron a favor los diputados y diputadas Celis, González, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval y Torrealba.
Artículo 5
Artículo 5°.- Agrégase, en el artículo 7° del Código de Minería, a
continuación de la expresión "el litio,”, la frase siguiente: "la turba,".
Se presentaron dos indicaciones:
--- Indicación N° 6. De los diputados Fidel Espinoza Sandoval, Harry
Jürgensen Rundshagen y Alejandro Santana Tirachini, para incorporar el siguiente
artículo 5, nuevo, pasando el actual artículo 5 a ser 6, y así sucesivamente:
“Artículo 5.- Cualquier incumplimiento a lo señalado en los artículos 3
y 4, será sancionado siguiendo el procedimiento establecido en el Título I, párrafo
IV, de la ley N° 18.755 que establece normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero,
con la multa de 2 a 50 Unidades Tributarias Mensuales.
La sanción específica se determinará fundadamente, apreciando los
siguientes criterios o elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro
ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la
infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante
la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión
constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o
subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea
relevante para la determinación de la sanción.
De observarse la reiteración al incumplimiento, será castigado con
presidio menor en su grado mínimo y una multa de 100 a 500 Unidades Tributarias
--- PÁGINA 12 ---
12
Mensuales. De constatarse un grave daño al ecosistema donde se emplaza el
musgo la mencionada multa será el doble.”.
--- Indicación N°7. Del Ejecutivo para suprimir el actual artículo 5.
En votación la indicación N°6, se rechazó por mayoría (1 voto a
favor, 5 en contra y 1 abstención). Votó a favor el diputado Torrealba. En contra los
diputados y diputadas Celis, González, Pérez, Saavedra y Sandoval. Se abstuvo el
diputado Rey.
El señor Juan José Donoso explicó que la indicación N°7 es
importante, toda vez que no se debe involucrar a las turberas con los humedales y
el Código Minería, no siendo un aporte a la protección de la turbera. Sostuvo que lo
anterior vendría a complejizar su regulación y, por tanto, sería mejor suprimir dicho
artículo debido a toda la regulación aprobada.
Sometido a votación la indicación N°7, se rechazó por no por
alcanzar el quórum (2 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados
Rey y Torrealba. En contra los diputados y diputadas Celis, González, Pérez,
Saavedra y Sandoval.
Puesto en votación el artículo 5, se aprobó por unanimidad (7 votos
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Celis, González, Pérez, Rey,
Saavedra, Sandoval y Torrealba.
Artículo 6
Artículo 6°.- Modifícase la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en el siguiente sentido:
a) En el artículo 10:
a.1) Elimínase, en su literal i), la palabra “turba”.
a.2) En su literal s), incorpórase, a continuación de la oración
“dentro del límite urbano”, la frase “o turberas”, y suprímese la oración “la extracción
de la cubierta vegetal de turberas”.
b) Incorpórase, un inciso tercero en su artículo 11, del siguiente tenor:
“En todo caso, los proyectos o actividades que se ejecuten en
turberas, requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental.”.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- Indicación N°8. Del Ejecutivo para modificar el artículo 6, en el
siguiente sentido:
a) Para reemplazar el literal a.2) por el siguiente:
“a.2) Elimínase en el literal s), la frase “, la extracción de la cubierta
vegetal de turberas”.”.
b) Para agregar el siguiente literal a.3):
“a.3) Incorpórase un literal t), nuevo, del siguiente tenor:
“t) Proyectos que contemplen la extracción de turba, así como el
relleno, drenaje, secado, extracción de caudales, alteración de la barra terminal, el
deterioro o menoscabo, de las turberas y de las formaciones secundarias de musgo
Sphagnum. No deberán ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental los
proyectos que contemplen la extracción y comercialización de musgo Sphagnum o
Pompón que proceda de predios con planes de cosecha elaborados conforme al
reglamento que refiere el artículo 3 de la ley sobre protección ambiental de
turberas”.”.
--- Indicación N°9. Del Ejecutivo para eliminar el literal b) del artículo
6.
En votación las indicaciones Nos 8 y 9, se rechazaron por mayoría (2
votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Rey y Torrealba. En
contra los diputados y diputadas Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Ascencio (en reemplazo de Verdessi).
Puesto en votación el artículo 6, se aprobó por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Celis, González, Pérez, Rey,
Saavedra, Sandoval, Torrealba y Ascencio (en reemplazo de Verdessi).
Disposiciones transitorias:
Se presentó la siguiente indicación:
--- Indicación N°10. Del Ejecutivo para incorporar las siguientes
disposiciones transitorias:
“Artículo primero transitorio.- El reglamento señalado en el artículo 3,
deberá ser elaborado dentro del plazo de un año contado desde la entrada en
vigencia de esta ley.
--- PÁGINA 14 ---
14
En tanto no se dicte el reglamento al que se refiere el inciso anterior,
se aplicarán las normas contenidas en el decreto supremo N° 25, de 2017, del
Ministerio de Agricultura, el que determina los criterios y prácticas sustentables para
la protección del musgo Sphagnum.”.
“Artículo segundo transitorio.- La presente ley no será aplicable a las
concesiones mineras constituidas con anterioridad a su fecha de publicación, ni
afectará los derechos que de éstas emanan.”.
En votación la indicación N° 10, se rechazó por mayoría (2 votos a
favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Rey y Torrealba. En contra los
diputados y diputadas Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Ascencio (en
reemplazo de Verdessi).
Se designó como diputado informante, el señor Félix González.
---
El diputado Ricardo Celis elogió a los miembros de la comisión, a la
Secretaría y al Ejecutivo, por su compromiso y participación en este periodo
legislativo.
La diputada Marcela Sandoval agradeció la buena disposición y el
apoyo prestado por la Secretaría de la Comisión durante su periodo como
Presidenta de ésta y, a su vez, la motivación de los miembros de la Comisión,
especialmente por el arduo trabajo desempeñado a la hora de tramitar y despachar
los proyectos de ley, tales como el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y la
Ley Marco de Cambio Climático. Especial agradecimiento manifestó a la Secretaría
de la Comisión, por su apoyo
Asimismo, reconoció el respeto por las diferentes posiciones de los
diputados y, además, la gran participación de todas las organizaciones y expertos
que trabajaron y expusieron en la Comisión, en la defensa de la biodiversidad y el
resguardo del planeta.
El diputado Gastón Saavedra agradeció a todos los miembros de la
Comisión y al equipo de la Secretaría, opinando que es importante seguir
contribuyendo a la preservación y conservación del medio ambiente.
--- PÁGINA 15 ---
15
El señor Juan José Donoso agradeció el rol de los diputados
miembros de la Comisión.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 16:15 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión