======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=869&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:06:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2018 - 2022.
369ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN 191
MIERCOLES 5 DE ENERO DE 2022, DE 15:02 A 16:36 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Inició la discusión particular, en segundo
trámite constitucional, del proyecto iniciado
en mensaje, que "Fija Ley Marco de Cambio
Climático". 
Boletín 
N° 
13.191-12 
(S).
Urgencia Suma.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marcela Sandoval Osorio.
Asistieron de manera presencial, los diputados y diputadas miembros
de la Comisión: Sebastián Álvarez Ramirez, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Marcela Sandoval Osorio.
Participaron como invitados en forma telemática, el Ministro del Medio
Ambiente, señor Javier Naranjo, acompañado por la Jefa de Cambio Climático,
señora Carolina Urmeneta, la asesora señora Andrea Barros y los asesores señores
Robert Currie, Andrés Troncoso y Tomás de Tezanos Pinto.
Estuvieron pareados los diputados Javier Macaya y Daniel Verdessi
y, Catalina Pérez y Celso Morales.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre el diputado Javier Macaya y el diputado
Daniel Verdessi para sesión de hoy.
2.- Pareo acordado entre la diputada Catalina Pérez y el diputado
Celso Morales para sesión de hoy.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fija Ley Marco de
Cambio Climático". BOLETÍN N° 13191-12. (427-369). Boletín: 13191-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio del Ministro del Medio Ambiente (N°214100), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre estaciones de monitoreo
existentes en las comunas de EI Bosque y San Bernardo. Respuesta Oficio N°:
599/12/2021
5.- Oficio de la Subsecretaría de Obras Públicas (N°1043), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa respecto a proyecto megaplanta de
hormigón, en comunas del Bosque y San Bernardo. Respuesta Oficio N°:
574/12/2021
6.- Oficio Ministro de Interior y Seguridad Pública (N° 25800),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el descubrimiento
de osamentas humanas en una reducción de bosque de Boldo en la comuna de
Hualpén, Región del Biobío. Respuesta Oficio N°: 612/12/2021
7.- Oficio del Ministro de Salud (N°5086), mediante el cual responde a
uno de la Comisión e informa sobre la factibilidad de establecer un sistema de
monitoreo de la calidad del aire en las comunas de Nueva Imperial, Loncoche y
Chañaral, específicamente con Material Particulado 2.5. Respuesta Oficio N°:
588/12/2021
8.- Oficio del Director Ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental
(N°2021991021067), mediante el cual remite Informe de ejecución presupuestaria
Fondo de Emergencia Transitorio (FET) del mes de noviembre de 2021. En
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2021.
9.- Comunicación del Secretario Coordinadora Ciudadanía Ambiental
del Biobío, respecto del Proyecto de Cambio Climático, señala que no tuvieron
participación y menos consulta, como comunidad se sienten desprotegidos por las
autoridades. Rechazan y exigen que no se apruebe este proyecto, ya que vulnera
derechos según convenio 169, firmado por el país y que tiene rango constitucional.
10.- Reiteración de comunicación de un particular (Sra. Lili Candia),
mediante la cual señala que se siente dañada por carabineros y por medios de
comunicación
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Se acordó sesionar el martes 11 de enero, en paralelo a la sala,
10:30 a 12:00 horas para continuar la tramitación en particular, en segundo trámite
constitucional, del proyecto iniciado en mensaje, que "Fija Ley Marco de Cambio
Climático". Boletín N° 13.191-12 (S).
--- PÁGINA 3 ---
3
2. Se acordó dejar pendiente el artículo 1, procediendo a su votación
en la próxima sesión.
ORDEN DEL DIA
Inició la discusión particular, en segundo trámite constitucional,
del proyecto iniciado en mensaje, que "Fija Ley Marco de Cambio Climático".
Boletín N° 13.191-12 (S). Urgencia Suma.
Texto propuesto por el Senado:
“TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Párrafo I
Del objeto de la ley
Artículo 1
Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto hacer frente a los
desafíos que presenta el cambio climático, transitar hacia un desarrollo bajo en
emisiones de gases de efecto invernadero y otros forzantes climáticos, hasta
alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero al
año 2050, adaptarse al cambio climático, reduciendo la vulnerabilidad y aumentando
la resiliencia a los efectos adversos del cambio climático, y dar cumplimiento a los
compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile en la materia.
--- Indicación N°1. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar en el artículo 1, el guarismo “2050”
por: “2040”.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo comentó
que las metas, principios y definiciones propuestas en el proyecto de ley son
adecuadas, flexibles y con base en la ciencia.
Respecto a la indicación, afirmó que no es pertinente porque los
informes en base a la ciencia, como el propio IPCC, es la que ha establecido que la
carbono neutralidad se debe alcanzar a más tardar el 2050.
Argumentó que son muy pocos los países en el mundo que han
prometido adherirse a este compromiso, siendo Chile el primer país de
--- PÁGINA 4 ---
4
Latinoamérica en comprometerse a través de su Ley Marco de Cambio Climático, en
el caso aprobarse.
El diputado Ricardo Celis hizo presente que todos los informes que
han conocido, como los del comité de expertos, hablaban de un hecho fundamental,
que dice relación con que Chile será uno de los países más afectados del mundo
por el cambio climático, especialmente en su zona central y litoral, debido a la
escasez hídrica y los efectos que ello tendría en la biodiversidad.
Por eso, opinó que es del todo razonable que Chile sea exigente en la
materia, con el objeto de que las políticas publicas que se desarrollen sean tan
eficaces que permitan aminorar los efectos del cambio climático, sugiriendo aprobar
la indicación N°1.
El diputado Gastón Saavedra afirmó que efectivamente Chile en la
última COP asumió la necesidad de enfrentar el cambio climático y además todo lo
relacionado con el consumo del carbón, al encontrarse inmerso dentro de los países
que consume más a nivel mundial para generar energía.
Opinó que esperar al 2050, implicaría 28 años más donde el país
tendría que seguir soportando esta situación climática, que genera impactos
negativos en la vida de las personas. Asimismo, estimó necesario velar por el
cambio de la matriz energética, a fin de obtener una energía verde.
Afirmó estar de acuerdo con la indicación propuesta.
La diputada Marcela Sandoval respecto a los compromisos
internacionales, explicó que Chile no ha firmado ningún compromiso formal respecto
del guarismo 2050, teniendo la posibilidad de establecer una gradualidad en la
materia.
El diputado Sebastián Álvarez consultó cual sería el compromiso de
los otros países del mundo respecto a la carbono neutralidad, principalmente en el
continente.
El diputado Félix González en primer término esbozó que el
Acuerdo de Paris, la COP 25 y 26 son eventos fracasados.
--- PÁGINA 5 ---
5
Asimismo, hizo presente que el colapso climático estaría muy pronto
de ocurrir, lo que significaría que el clima no sería predecible, ocurriendo catástrofes
climáticas mas frecuentes a nivel mundial.
Afirmó que Greta Thunberg señala en términos sencillo que si
seguimos haciendo lo mismo no vamos a resolver el problema, teniendo que actuar
como si la casa se estuviera incendiando porque lamentablemente eso es lo que
estaría ocurriendo.
Dicho lo anterior, argumentó que las metas sobre carbono neutralidad
que se establecieron en el Acuerdo de Paris ya no permiten resolver realmente la
problemática.
Por último, aclaró que para que todo este esfuerzo sea útil, se
requiere establecer el 2030 como fecha límite para alcanzar la carbono neutralidad.
El diputado Ricardo Celis sugirió votar esto la próxima sesión para
analizar de forma correcta si se pretende establecer la carbono neutralidad para el
2030 o 2040. Opinó que es bueno colocar metas importantes, sin embargo, hay que
estar completamente seguros de que esta meta será eficaz y se podría lograr.
El diputado Gastón Saavedra señaló que esto se debe reflexionar
detalladamente y, es necesario tener en cuenta el país en que estamos inmersos,
porque Chile no es Suecia, por lo que hay que ser realista a la hora de legislar y
establecer los cambios necesarios pero urgentes que el país requiere.
El diputado Miguel Mellado aclaró que el proyecto de ley viene del
Senado, donde ninguno de los expositores hizo alusión a rebajar el plazo de la
carbono neutralidad al 2040 o al 2030, porque existen muchas cosas que hacer en
el intertanto para lograr el objetivo en tan corto plazo, opinando que se si se opta por
un plazo menor al 2050 se va a establecer un guarismo que no se podrá cumplir.
Asimismo, comentó esto afectaría de sobremanera al erario nacional y dejaría con
un mayor déficit presupuestario a Chile.
Se acordó dejar pendiente el artículo 1, procediendo a su votación en
la próxima sesión.
--- PÁGINA 6 ---
6
Párrafo II
De los principios
Artículo 2
Literal a)
Artículo 2.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas,
acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente
ley se inspirarán por los siguientes principios:
a) Científico: los instrumentos y las medidas de mitigación o
adaptación para enfrentar los efectos adversos del cambio climático se adoptarán e
implementarán sobre la base de la mejor información científica disponible. (*)
--- Indicación N°2. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a) Agregase en el literal a), a continuación del punto aparte, que pasa
a ser seguido, el siguiente texto:
“Es deber del Estado fortalecer la interfaz entre la ciencia y las
políticas para ayudar de manera óptima a la toma de decisiones y la implementación
de estrategias relevantes a largo plazo, incluida la predicción de riesgos. Asimismo,
deberá promover la independencia de la ciencia y la difusión de sus hallazgos al
mayor número de personas posible.”
En votación la indicación N°2, letra a) y el literal a) del artículo 2, se
aprobaron por mayoría (7 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Saavedra y
Sandoval. Se abstuvo el diputado Rey.
Literal b)
b) Costo-efectividad: la gestión del cambio climático priorizará
aquellas medidas que, siendo eficaces para la mitigación y adaptación, sean las que
representen menores costos económicos, ambientales y sociales, considerando los
costos indirectos de la inacción para la adaptación.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sometido a votación el literal b) del artículo 2, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
Literal c)
c) Enfoque ecosistémico: aquel que considera la interacción entre
individuos de diferentes especies con su ambiente no vivo y de las especies entre si.
--- Indicación N°2. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
b) Reemplazase el literal c) por el siguiente:
“c) Enfoque ecosistémico: Aquel que considera la conservación de la
estructura y función del sistema ecológico, la naturaleza jerárquica de la diversidad
biológica y los ciclos de materia y flujos de energía entre los componentes vivos y
no vivos interdependientes de los sistemas ecológicos.”
El diputado Ricardo Celis explicó que esta indicación es coherente
con el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
(SBAP), siendo mas integral respecto de la definición.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo manifestó
que efectivamente se encuentra relacionada con el SBAP, sin embargo, hizo
presente que el contexto y objetivo de la Ley Marco de Cambio Climático es distinto,
siendo la definición actual que posee la ley la del convenio internacional para la
biodiversidad, suscrito por Chile.
Asimismo, agregó que esta definición contempla la interacción de
distintos individuos y especies, resultando más amplia que la del SBAP, por lo que
sugirió rechazar la indicación.
Puesto en votación la indicación N°2, letra b), se aprobó por mayoría
(6 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Saavedra y Sandoval. Votó en contra el
diputado Mellado. Se abstuvo el diputado Rey.
Por consiguiente, se entiende rechazada el literal c) del artículo 2
propuesta por el Senado.
--- PÁGINA 8 ---
8
Literal d)
d) Equidad y Justicia Climática: es deber del Estado procurar una
justa asignación de cargas, costos y beneficios, resguardando la capacidad de las
generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades, con enfoque de género
y especial énfasis en sectores, territorios, comunidades y ecosistemas vulnerables
al cambio climático.
La justicia climática busca el trato justo de todas las personas, así
como evitar las discriminaciones que pueden conllevar determinadas políticas y
decisiones que pretenden abordar el cambio climático.
--- Indicación N°3. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 2, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar el párrafo segundo de la letra d), por el siguiente:
“La justicia climática apunta a la creación de procesos de transición
justa en las políticas y decisiones que pretenden abordar el cambio climático. Para
ello, el Estado deberá implementar medidas de apoyo y reparación a las regiones,
comunidades, trabajadores y ecosistemas afectados. Para ello se considerarán los
impactos sociales, económicos y ecológicos del proceso de transición.”
La diputada Marcela Sandoval en primer término, manifestó que
esta indicación no es contradictoria al proyecto de ley.
A su vez, sostuvo que incorpora el concepto de transición justa que
es una noción ampliamente discutida y validada dentro del debate sobre la crisis
climática y, en ese sentido, opinó que la nueva redacción del párrafo segundo del
literal d) es mucho más completa y positiva en términos del proyecto de ley.
El diputado Miguel Mellado expresó que la indicación es redundante
con el primer párrafo del literal d).
El diputado Ricardo Celis manifestó que no es redundante porque
hace alusión a la relación entre regiones, comunidades, trabajadores y ecosistemas
afectados, siendo complementario con el párrafo primero del literal d).
El diputado Félix González comentó que a simple vista parece
redundante, pero en estricto rigor lo que hace la indicación es definir la justicia
--- PÁGINA 9 ---
9
climática y, establecer medidas de apoyo y reparación para los sectores y personas
afectadas.
El diputado Gastón Saavedra comentó que la indicación establece
la corrección de los impactos por medidas que son necesarias de implementar, toda
vez que no se pueden adoptar decisiones que no sean sistémicas.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo informó que
efectivamente existen zonas que han sufrido grandes inequidades ambientales y
requieren reparación, no obstante, el objetivo de reparación que dice relación con
una situación histórica de algunos territorios no esta asociado al concepto o al
objetivo de la Ley Marco de Cambio Climático, pudiéndose establecer para ello otros
instrumentos o mecanismos.
Sostuvo que la gran mayoría de las inequidades que se producen en
los territorios se deben a políticas públicas fallidas, en el sentido de que no hubo
una regulación territorial o habiéndola, esta permitió que se establecieran este tipo
de industrias calificadas según sea el caso de acuerdo a la planificación que
establezca la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción.
El diputado Miguel Mellado consultó sobre la admisibilidad de la
indicación, toda vez que las reparaciones en regiones significarían gastos para el
Estado.
La Secretaria de la Comisión, señora Ana María Skoknic respecto
a la admisibilidad, opinó que el tema de la reparación a regiones en este momento
no estaría contemplado y, por consiguiente, podría requerir del presupuesto anual.
El diputado Félix González argumentó que un gasto debe ser real y
no una posibilidad de gasto y, en este caso, no habría una efectividad del gasto ya
que no estarían asignando fondos, sino que solamente se está definiendo el
principio de una transición justa, es decir, que el Estado debe reparar a los territorios
afectados, lo que no dice relación necesariamente con recursos.
El diputado Hugo Rey hizo hincapié en que la indicación señala “el
Estado deberá implementar medidas de apoyo y reparación” y, por consiguiente, se
estaría asignando al Estado la obligación de asumir los costos de una reparación.
Solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada Marcela Sandoval (Presidenta) declaró admisible la
indicación.
Sometido a votación la admisibilidad de la indicación N°3, letra a), se
declaró admisible por mayoría (5 votos a favor y 3 votos en contra). Votaron a favor
las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Saavedra y Sandoval. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Mellado y Rey.
Puesto en votación el inciso primero, literal d) del artículo 2, se
aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
En votación la indicación N°3, letra a), se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 3 votos en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis,
González, Labra, Saavedra y Sandoval. Votaron en contra los diputados Álvarez,
Mellado y Rey.
Literales e) y f)
e) No regresión: la gestión del cambio climático no podrá ser
modificada cuando se comprometan los objetivos de mitigación o adaptación
establecidos o cuando ello implicare retroceder en los niveles de protección
ambiental alcanzados o establecidos previamente.
f) Participación ciudadana: es deber del Estado contar con los
mecanismos que permitan asegurar la participación de toda persona o agrupación
de personas en la gestión del cambio climático, tanto a nivel nacional, como regional
y local.
Sometido a votación los literales e) y f) del artículo 2, se aprobaron
por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
Literal g)
g) Precautorio: Cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o
irreversible, la falta de certeza científica no deberá utilizarse como razón para
postergar la adopción de medidas para evitar dichos riesgos o peligros o impedir los
efectos adversos del cambio climático, considerando el principio de costo
efectividad.
--- PÁGINA 11 ---
11
--- Indicación N°2. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
c) Suprímase en la letra g), la frase “considerando el principio de
costo efectividad”, reemplazando la coma por un punto.
El diputado Ricardo Celis señaló que presentaron esta indicación
porque cuando se hace alusión al principio de costo efectividad, se estaría haciendo
una interpretación fundamentalmente de carácter económica y no medio ambiental.
El diputado Hugo Rey explicó que el principio de costo efectividad
es transversal en materia ambiental y no dice relación con omitir adoptar medidas,
sino que incorporar aquellas que logren el mayor efecto y, en lo posible, al menor
costo.
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo afirmó que
el principio de costo efectividad bajo ningún punto de vista implicaría que no se van
hacer las medidas por el valor o el precio de su costo, sino que este principio dice
relación con las tres dimensiones de la sustentabilidad -lo que se encuentra
recogido en toda la legislación ambiental de Chile- en cuanto a que las medidas
deben ser costo efectivas desde el punto de vista social, económico y ambiental.
Opinó que lo anterior es la única manera de garantizar que las
medidas que se establezcan, van a ser realizables y no se van a transformar en
meros guarismos sin aplicación.
El diputado Félix González aclaró que el principio de costo
efectividad debe encontrarse en toda la administración pública, donde se denomina
como principio de eficiencia y, por tanto, es irrelevante de que exprese en la ley.
La Jefa de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Carolina Urmeneta hizo referencia a los criterios de priorización en la Ley
Marco de Cambio Climático, porque que de esa manera se evalúan con base
científica una gran cantidad de medidas y acciones. Por lo anterior, expresó que el
costo efectividad es una base muy importante al momento de adoptar
determinaciones y priorizar dentro de todas las medidas existentes, agregando que
es el principio que se utiliza a nivel internacional.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por último, informó que Chile ha sido reconocido como uno de los
únicos cuatro países en el mundo (Chile, Costa Rica, la Unión Europea y Reino
Unido) que tienen una ruta robusta hacia la carbono neutralidad.
En votación la indicación N°2, letra c), se rechazó por mayoría (4
votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Labra y Saavedra. Votaron en contra, los diputados Mellado y Rey. Se
abstuvieron los diputados Álvarez y Sandoval.
Sometido a votación el literal g) del artículo 2, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
Literal h)
h) Preventivo: las medidas destinadas al cumplimiento del objeto de
esta ley deben propender a prever y evitar los efectos adversos del cambio
climático, reduciendo sus causas y mitigándolas en caso de producirse.
En votación el literal h) del artículo 2, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
Literal i)
i) Progresividad: los instrumentos y las medidas para la gestión del
cambio climático deberán avanzar gradualmente con el fin de cumplir con el objeto
de esta ley, de acuerdo con el principio de no regresión.
--- Indicación N°2. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
d) Agregase en el literal i) a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, lo siguiente: “Asimismo, comprenderá aquellas medidas o actos
administrativos que puedan tener un efecto adverso en el cambio climático.”
En votación la indicación N°2, letra d) y el literal i) del artículo 2, se
aprobaron por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
--- PÁGINA 13 ---
13
Literal j)
j) Territorialidad: Las políticas, planes y programas del nivel nacional
deberán tener presente la diversidad propia de cada territorio a nivel comunal,
regional y macrorregional, mientras que los instrumentos de carácter local o regional
deberán ajustarse y ser coherentes con los instrumentos de carácter nacional.
--- Indicación N°2. De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez,
Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
e) Reemplazase el literal j) por el siguiente:
“j) Territorialidad: Los instrumentos de carácter local o regional
deberán tener presente la diversidad y singularidad de su propio territorio, a nivel
comunal y regional, mientras que las políticas, planes y programas a nivel nacional y
macrorregional deberán ajustarse para ser coherentes con los instrumentos de
carácter comunal y regional.”
El diputado Gastón Saavedra manifestó que debe existir coherencia
entre los grandes documentos nacionales y lo que emane por parte de las regiones,
con el objeto de proteger a todos los ecosistemas locales y que muchas veces
pasan por alto.
Sometido a votación la indicación N°2, letra e), se aprobó por
mayoría (5 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Labra, Saavedra y Sandoval. Por la negativa, los
diputados Álvarez y Rey. Se abstuvo el diputado Mellado.
Por consiguiente, se entiende reglamentariamente rechazado el literal
j) del artículo 2 propuesto por el Senado.
Literal k), nuevo
--- Indicación N°3. De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra,
Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo 2, en el siguiente sentido:
b) Para intercalar una nueva letra k), pasando el actual literal k) a ser
l) y así sucesivamente:
“k) Urgencia climática: la actuación del Estado debe tener en
consideración el grave riesgo que el cambio climático conlleva para las personas y
los ecosistemas. Por ello, la implementación de las medidas destinadas al
--- PÁGINA 14 ---
14
cumplimiento del objeto de esta ley deben considerar el escaso margen de tiempo
existente para revertir los efectos más graves del cambio climático.”
El Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo declaró que
la indicación no parece un principio, sino que más bien una intención de acción y
que no tiene sustento en ningún antecedente internacional.
La diputada Marcela Sandoval explicó que este principio dice
relación con la ambición en las políticas públicas, en el entendido del cumplimiento
de metas con carácter de urgencia, puesto que efectivamente si existe literatura que
evidencia de que si estamos en un escenario complejo que requiere de respuestas y
acciones urgentes por parte del Estado.
El diputado Celis mencionó que la urgencia puede ser una acción,
como también un principio.
En votación la indicación N°3, letra b), se aprobó por mayoría (6
votos a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Saavedra y Sandoval. Por la negativa, el diputado
Mellado. Se abstuvo el diputado Rey.
Literal k) que paso a ser l)
l) Transparencia: es deber del Estado facilitar el acceso oportuno y
adecuado a la información sobre cambio climático, fomentando la difusión y
sensibilización en la materia y reduciendo las asimetrías de información.
En votación el literal k) que paso a ser l) del artículo 2, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
Literal l) que paso a ser m)
m) Transversalidad: la actuación del Estado para la gestión del
cambio climático debe promover la participación coordinada del Gobierno a nivel
central, regional y local, así como la participación del sector privado, la academia y
la sociedad civil.
--- PÁGINA 15 ---
15
Sometido a votación el literal l) que paso a ser m) del artículo 2, se
aprobó por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
----
El debate suscitado en esta sesión queda archivado en un registro de
audio y video a disposición en la Secretaría de la Comisión.
-----
Se levantó la sesión a las 16:36 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión