======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11925&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°31
MIÉRCOLES 4 DE ENERO DE 2023, DE 15:08 A 17:11 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Testimonio y experiencia del señor Uriel
González, en diversos sucesos en que le ha
tocado participar y que involucra, también, a
otros defensores medioambientalistas
2. Continuó la votación particular del
proyecto de ley que previene y sanciona el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen.
(Boletín N° 15.044-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix
González, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Hugo Rey y Jaime Sáez.
En forma remota, concurrieron los diputados Cristóbal Martínez, Gloria
Naveillan y Marisela Santibáñez.
La diputada Javiera Morales reemplazó al diputado Jaime Sáez.
Estuvo presente, el señor Uriel González.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
Arce; Medina y Musante; y de los diputados señores Giordano; González, don Félix;
Malla; Melo; Oyarzo y Palma, que "Establece una Ley General de Protección de
Humedales y modifica la ley N°19.300, sobre Bases Generales de Medio Ambiente".
BOLETÍN N°15555-12. Boletín: 15555-12
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri y
Videla, que "Modifica la ley N°20.920, para reducir el movimiento transfronterizo de
residuos peligrosos". BOLETÍN N° 15566-12. Boletín: 15566-12
3.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (s) (N° 2942),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre Minera Los
Pelambres. Respuesta Oficio N°: 53/12/2022
1
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (s) (N° 2905),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre situación que afecta
al Humedal Vasco Da Gama de la comuna de Hualpén. Respuesta Oficio N°:
89/12/2022
5.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (s) (N° 3010),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre Humedal Vasco de
Gama. Respuesta Oficio N°: 97/12/2022
6.- Oficio del Superintendente del Medio Ambiente (N°3188), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa respecto a las actividades realizadas
en el río Andalién, comuna de Concepción. Respuesta Oficio N°: 113/12/2022
7.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°224871), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la venta de un terreno de 131
mil hectáreas ubicado en Cochamó, región de Los Lagos. Respuesta Oficio N°:
112/12/2022
8.- Oficio de la Dirección General de Aguas (N°211), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la eventual alteración del curso de
agua en el Humedal Los Batros, en la comuna de San Pedro de La Paz, región del
Biobío. Respuesta Oficio N°: 11/12/2022
9.- Oficio del Director Nacional de Vialidad (N°3509), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre medidas de mitigación que se deben
ejecutar a propósito de la instalación de proyectos extractivistas en la Comuna de
Diego de Almagro, Región de Atacama. Respuesta Oficio N°: 107/12/2022
10.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación
Ambiental (N°202299102968), mediante el cual remite Informe Bimestral sobre
consultas de pertinencias año 2022, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
11.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°764), mediante el cual remite glosa N°2, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2022.
12.- Solicitud de audiencia de la diputada Carolina Tello, a fin de recibir
tanto a la Concejala Milena Báez de la comuna de Salamanca, como así también a
dirigentes y dirigentes de Llimpo y Tahuinco, para que la Comisión tenga la posibilidad
de evaluar y conocer de primera fuentes, las denuncias realizadas por estas
Comunidades de la Comuna de Salamanca.
13.- Boletín de Economía de la Biblioteca del Congreso Nacional Nº
76, Diciembre de 2022 Coyuntura Económica Nacional y Escenario Internacional.
14.- Comunicación del Ministerio de Relaciones exteriores, mediante la
cual remite para conocimiento, documento que dice relación con la celebración de la
Novena Conferencia de Examen de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo
la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas
--- PÁGINA 3 ---
3
(BTWC) que hiciera llegar a este Ministerio la Embajada de la Federación de Rusia
en Chile.
15.- Solicitud de audiencia del señor Diego Luna Quevedo, Especialista
de Política y Gobernanza de Manomet Inc., a fin de exponer junto a los señores Ivo
Tejeda, Director de la Red de Observadores de Aves y Vida Silvestre de Chile (ROC)
y Patricio Ortiz, Director de Fundación Bandada, para presentar la preocupante
problemática generada por el tránsito indiscriminado de vehículos en las playas
chilenas y la necesidad de legislar en esta materia.
16.- Solicitud de audiencia del señor José Toledo de Biokube Chile, a
fin de dar a conocer su tecnología de origen danés, cuya finalidad es el tratamiento
de aguas servidas de origen domiciliario descentralizado, mediante un proceso
inoloro empleando equipos compactos y móviles, con capacidad para tratar desde 1
m3 /día hasta 2000 m3/día equivalente a una comunidad de 15.000 personas
aproximadamente en un espacio muy reducido. Esto en el marco del proyecto de ley
que “Permite y regula el uso de aguas servidas tratadas, para el riego de parque,
plazas y espacios públicos urbanos” Boletín N° 12928-12.
17.- Comunicación de un particular (Sra. Edith Conejeros), mediante la
cual solicita dar urgencia al proyecto de incendios presentado por el diputado Diego
Ibáñez, en Marzo del año 2021, que dice relación con la imposibilidad de cambiar el
uso de suelo a terrenos afectados por Incendio Forestal.
18.- Comunicación con petitorio de brigadistas forestales de la región
de Valparaíso, para dar a conocer algunas de las situaciones que les afectan, ya que
se encuentran en un momento crítico por la falta de personal en el área de protección
contra incendios forestales de la conaf y por la temporada de fuertes incendios,
consideran el momento oportuno para expresar sus demandas.
19.- Carta de organizaciones y/o dirigentes del territorio integrantes de
Alianza Humboldt Coquimbo Atacama, mediante la cual solicitan realizar una visita de
la Comisión, con carácter de urgente, a la zona de impacto del proyecto Minero -
Portuario Dominga, cuyo titular es Andes Iron, que comprende las Regiones de
Coquimbo y Atacama.
El diputado Melo informó que en la última semana de enero
visitaría, junto a los diputados que pudiesen, la zona de impacto del proyecto
minero, con el objeto de apoyar a las comunidades.
20.- Solicitud de audiencia de la Concejala de Juan Fernández, señora
Jaritza Rivadeneira, para exponer el trabajo de su comunidad en materia
medioambiental y las problemáticas que enfrentan y les afectan. Preside la Comisión
de Medio Ambiente del Concejo Municipal y Viaja en Comisión de servicio dentro de
la semana del 9 al 13 de enero, que serían las fechas en que podría participar,
entendiendo la gran logística que significa llegar al Continente.
--- PÁGINA 4 ---
4
21.- Solicitud de audiencia de don Héctor Cancino, a fin de exponer
sobre denuncia interpuesta ante la Superintendencia de Medio Ambiente, por
excedencias en normas de ruido y efecto “corona” en la localidad de Altovalsol,
comuna de La Serena, estas infracciones corresponden a la Unidad Fiscalizable
denominada LAT CardonesPolpaico. Sugiere, asimismo, sean citados la
Subsecretaria de Salud, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia
del Medio Ambiente
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Renca. Acordó solicitar a
ese municipio informar sobre la situación que afecta a los habitantes de las
inmediaciones del parque Las Palmeras en la comuna de Renca, entre General
Velásquez, Dorsal y Domingo Santa María, debido a la acumulación de basura en las
últimas semanas, especialmente en calle Los Tilos, donde estaría ubicado el centro
de reciclaje de la comuna. Al respecto, señale las medidas que se adoptarán para
solucionar la problemática que aqueja a dicha comunidad.  (Solicitud diputado Meza)
2. Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Recoleta. Acordó solicitar a
ese municipio informar sobre la situación que afecta a vecinos del sector La Vega,
específicamente en los sectores Suarez Corta, Suarez Larga, Gabriela Baeza y
Fariña, debido a la acumulación y quema de basura. Al respecto, señales las medidas
que se adoptarán para solucionar la problemática que aqueja a dicha comunidad.
(Solicitud diputada Meza)
3. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Medio Ambiente
Metropolitano. Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre la situación que afecta
a vecinos del sector de La Vega, específicamente en los sectores Suarez Corta,
Suarez Larga, Gabriela Baeza y Fariña, debido a la acumulación y quema de basura.
Al respecto, señale las medidas que se adoptarán para solucionar dicha problemática.
(Solicitud diputada Meza)
4. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre el estado de avance e implementación del Acuerdo de
Escazú. (Solicitud diputado Melo)
5. Sesionar el lunes 9 de enero de 2023, de 15:30 a 17:00 horas, con
objeto de escuchar audiencias pendientes. Uno de los invitados será la Organización
Parque Natural Kan-Kan.  Además, está una serie de solicitudes de audiencia, tanto
--- PÁGINA 5 ---
5
en la cuenta de hoy como en cuentas y solicitudes anteriores, las que se tratará de ir
acogiendo.
ORDEN DEL DIA
1. Testimonio y experiencia en diversos sucesos en que le ha
tocado 
participar 
y 
que 
involucra, 
también, 
a 
otros 
defensores
medioambientalistas.
El activista por la defensa del agua, con labor medioambiental,
señor Uriel González en términos generales, señaló que existen respuestas
judiciales, policiales y legislativas que son insuficientes en materia medio ambiental.
Respecto a su experiencia, contó que en víspera del día mundial del
agua de 2021, cuando competía por la lista de los convencionales, fue secuestrado
en una camioneta y amedrentando con arma blanca. Recuerda que lo llevaron por la
autopista panamericana rumbo al norte de Santiago, para bajarse en una parte
industrial de la comuna de Conchalí. En dicho lugar, lo agreden y le hacen una
advertencia para que no siga con la defensa y protección del agua.
Posteriormente, se fue caminando e hizo una denuncia en el Hospital
San José. Debido a las secuelas, se vio impedido de hacer campaña y, además,
habría perdido la movilidad de la mano derecha.
Comentó que lo ocurrido se encuentra actualmente en investigación,
sin embargo, aún no existe una respuesta concreta por parte de la justicia, pese a
que existen pruebas que acreditan el secuestro.
Informó que estas situaciones son vividas por muchos defensores
ambientales en Chile y el mundo.
El diputado Melo explicó que se debe respetar el estado de derecho
y, además, señaló que exista una tremenda tarea para garantizar los derechos de los
defensores ambientales, más allá del Acuerdo de Escazú.
La diputada Musante agradeció el testimonio del señor González
Recordó el debate y relevancia de la protección de los defensores
ambientales en el acuerdo de Escazú, estimando prudente avanzar en la
implementación del acuerdo.
El diputado González informó que en América Latina, entre 100 y 200
personas son asesinadas en el marco de las demandas ambientales.
Contó que en Alto Biobío existe una empresa china que tiene dos
agencias, una de guardias y otra de ex militares, donde jóvenes en distintas
circunstancias han sufrido violencia por parte de estos grupos, incluso con la
participación de carabineros.
--- PÁGINA 6 ---
6
Declaró que existe violencia física, pero también, otros tipos de
violencia, especialmente psicológica. Agregó que hay un sistema que ampara a
quienes tienen el dinero, desamparando y persiguiendo a quienes se atreven a
oponerse.
El diputado Araya manifestó su respeto por el testimonio del señor
González.
Dejó en claro que los defensores ambientales están en riesgo y, por
tanto, se debe avanzar en mejorar la legislación nacional para que puedan gozar de
mayor protección.
Sugirió reunirse con fiscal jefe que ve causa del señor González para
poder conocer en qué estado se encuentra y manifestar su preocupación al respecto.
El diputado Meza lamentó que el señor González haya sido víctima
de un eventual delito de secuestro y lesiones, sin embargo, lo que sucedió en este
caso es inaceptable para cualquier otro habitante del país.
Hizo presente que en la Región de Arica y Parinacota se vivió el año
más violento desde que se tienen registros.
Respecto a la solicitud de reunirse con el Ministerio Público, opinó que
esta no es correcta porque esta es una institución autónoma, incluso de la Cámara
de Diputados.
El diputado Cornejo manifestó que el relato del señor González es
preocupante y dramático, donde ninguno de los miembros de esta Comisión puede
quedar ajeno a lo complejo que ha sido el proceso posterior de haber vivido esta
situación.
Señaló que las acciones posteriores debieran determinar las
responsabilidades de quienes son los autores de este delito, especialmente
tratándose de personas que defienden la naturaleza, el medo ambiente y los recursos
naturales.
El diputado Melo solicitó oficiar al Ministerio del Medio ambiente para
que informe sobre el estado de avance e implementación del Acuerdo de Escazú.
Asimismo, informó que solicitará una audiencia con el fiscal que lleva
la investigación, para conocer mayores detalles.
La diputada Santibáñez elogió el acuerdo de Escazú y preguntó al
invitado sobre el mismo.
El señor González respecto del Acuerdo de Escazú, comentó que
estas herramientas son útiles pero no determinantes.
--- PÁGINA 7 ---
7
2. Continuó la votación particular del proyecto de ley que previene
y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen. (Boletín N° 15.044-12).
Artículo 4
-- Indicación N°11. Del diputado Meza para reemplazar en el inciso
segundo del artículo 4, la palabra “cinco años” por “un año”.
-- Indicación N°12. Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso
segundo del artículo 4, la palabra “cinco” por “tres”.
-- Indicación N°13. Del diputado Cornejo para suprimir en el inciso
tercero del artículo 4, la frase “y cuando hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o por vulneración de los derechos fundamentales de sus trabajadores”.
El diputado González explicó que el espíritu del artículo 4 es
adecuado, porque las empresas, en general, quieren y necesitan mostrarse como
empresas verdes en su publicidad.
Dicho lo anterior, señaló que existen empresas que tienen un gran
prontuario de incumplimientos medioambientales graves, en consecuencia, no sería
óptimo que cada año se genere un desastre y al otro, se vuelva a mencionar que es
una empresa sustentable.
En cuanto a las prácticas antisindicales, indicó que la sustentabilidad
incluye también el bienestar de las personas.
El diputado Meza compartió la argumentación del diputado González,
sin embargo, sostuvo que la cantidad de años que se establecerán para prohibir hacer
publicidad de la sustentabilidad, será una cuestión de criterios.
Asimismo, indicó que esta prohibición no es para cualquier tipo de
publicidad, sino solo para la relacionada con sustentabilidad.
Sugirió el plazo de un año, para no sancionar tan drásticamente a las
empresas y que estas puedan generar en la práctica un cambio positivo.
El diputado Cornejo compartió el espíritu del proyecto de ley.
Sugirió establece una normativa para castigar aquellas empresas con
largos prontuarios de incumplimientos medio ambientales, para de esa forma no
sancionar con la misma vara a las empresas que solo en una oportunidad comete una
infracción.
En cuanto a extender la prohibición a las empresas condenadas por
particas antisindicales o vulneración de derechos, opinó no estar de acuerdo porque
--- PÁGINA 8 ---
8
en materia laboral existe una condición jurídica distinta y, además, determinada por
otra Comisión de la Cámara de Diputados.
Respecto a la posibilidad de intercalar los incisos segundo y tercero,
declaró que la intención de esa indicación es proporcionar coherencia al texto y evitar
una sanción de manera perpetua.
En votación la indicación N°11, se rechazó por no alcanzar el quorum
(6 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez, Meza, Naveillan y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo de diputado Sáez) y
Santibáñez.
Sometido a votación la indicación N°12, se aprobó por mayoría (7 votos
a favor y 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha,
Cornejo, Martínez, Meza, Naveillan y Rey. Votaron en contra, los diputados Cicardini,
González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo de diputado Sáez) y Santibáñez.
Puesta en votación la indicación N°13, se rechazó por no alcanzar el
quorum (6 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas
Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Naveillan y Rey. Votaron en contra, los diputados
Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo de diputado Sáez)
y Santibáñez.
-- Indicación N°14. Del diputado Cornejo para intercalar el orden de
los incisos del artículo 4, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y el actual
inciso tercero a ser segundo.
El diputado González explicó que el inciso tercero se refiere a las
empresas condenadas por tribunales debido a prácticas antisindicales o por
vulneración de los derechos fundamentales de sus trabajadores. Al respecto, incluyó
la hipótesis de aquellos defensores ambientales atacados por empresas, opinando
que estas prácticas son tan graves que merecen la sanción de prohibición establecida
en el artículo 4.
El diputado Meza comentó que este es un plazo determinado no por
su fin, si no por su inicio, toda vez que comienza una vez se haya reparado
íntegramente el daño ambiental causado, es decir, la prohibición no sería
necesariamente de 3 años.
El diputado González sostuvo que al invertir el orden de los incisos,
se podría sancionar a la empresa que eventualmente secuestró a un defensor
ambiental, pero eso no se podría subsanar o reparar el daño, si se aprueba la
indicación.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Meza hizo presente que la responsabilidad penal también
se extingue una vez cumplida la pena.
En votación la indicación N°14, se rechazó por no alcanzar el quorum
(6 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez, Meza, Naveillan y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya,
Cicardini, González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo de diputado Sáez) y
Santibáñez.
Sometido a votación, el resto de artículo 4, se aprobó por unanimidad
(13 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha,
Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Naveillan, Rey, Morales y
Santibáñez.
Artículo 5
-- Indicación N°15. Del diputado Cornejo para reemplazar el artículo
5, por el siguiente:
“Artículo 5º.- Las empresas que efectúen publicidad que comunique las
prácticas responsables y sustentables de la empresa, sus marcas y productos,
deberán mantener disponible, accesible y permanentemente actualizada en sus sitios
web la información sobre sus prácticas ambientales.
Lo anterior se hará con excepción de aquella información que afecte el
desenvolvimiento competitivo de su titular. Las controversias que surjan de esta
obligación serán resueltas por el Tribunal de Libre Competencia.”
-- Indicación N°16. De la diputada Musante para incorporar un inciso
segundo al artículo 5, del siguiente tenor:
“En caso que la publicidad de sustentabilidad sea sobre un
producto/servicio, la empresa deberá mantener disponible y accesible, mientras el
producto/servicio se encuentre en el mercado, la información y validación de sus
declaraciones ambientales en sus sitios web y plataformas.”
El diputado Cornejo explicó que la indicación N°15 tiene por objetivo
proteger adecuadamente los procesos de las distintas empresas que desarrollan sus
actividades, evitando entregar información a la competencia.
El diputado González afirmó que solamente se deberán mantener
disponible, accesible y permanentemente actualizada la información de las empresas
sobre sus prácticas ambientales y, no sobre sus procesos o forma de producción.
La diputada Musante estuvo de acuerdo con lo señalado por el
diputado González, porque no hay una afectación a la competencia.
--- PÁGINA 10 ---
10
Respecto a la indicación N°16, señaló que cuando la publicidad de la
sustentabilidad sea sobre un producto o servicio, la empresa deberá mantener
disponible y accesible la información, mientras el producto o servicio se encuentre en
el mercado.
El diputado Meza hizo alusión a las definiciones ya aprobadas,
especificamnete la de práctica ambiental (literal c) del artículo 2), toda vez que esta
abarca el proceso productivo, en consecuencia, sería prudente aprobar la indicación
del diputado Cornejo.
El diputado González en primer término, hizo presente que la
propiedad industrial es pública.
Por su parte, manifestó que el bien superior que se debe salvaguardar
en este proyecto de ley dice relación con la veracidad de las prácticas ambientales
que promueven las empresas.
Por último, declaró que si algo se encuentra protegida por ley seguirá
en las mismas condiciones.
El diputado Meza argumentó que no se debiese dejar al arbitrio de
nadie la interpretación de una ley, teniendo en consideración que si existe la
derogación tacita de las leyes.
Sometido a votación la indicación N°15, se rechazó por no alcanzar el
quorum (6 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas
Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Naveillan y Rey. Votaron en contra, los diputados
Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo de diputado Sáez)
y Santibáñez.
La diputada Musante retiró la indicación N°16.
Puesto en votación, el resto de artículo 5, se aprobó por unanimidad
(12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha,
Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Rey, Morales y Santibáñez.
Artículo 6
-- Indicación N°17. Del diputado Meza para reemplazar el artículo 6,
por el siguiente:
“Artículo 6.- Los titulares de proyectos que se encuentren en evaluación
ambiental y las personas naturales o jurídicas encargadas de elaborar los respectivos
Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental, podrán realizar públicamente
afirmaciones ambientales relativas al proyecto o actividad que se encuentra en
evaluación, siempre que sea en los términos establecidos en esta ley.”
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Meza opinó que no se debiese restringir la entrega de
información porque permite el perfeccionamiento o la toma de decisiones por parte
de los consumidores.
Por su parte, explicó que la indicación permite a las empresas realizar
públicamente afirmaciones ambientales en los términos establecidos en la ley.
El diputado González comentó que la diferencia estaría dada en que
un proyecto que se encuentra en evaluación no está produciendo ni entregando un
servicio o un producto.
Explicó que cuando entra un proyecto en el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, normalmente sale otro proyecto, porque los servicios públicos
realizan observaciones.
Sostuvo que la empresa estaría obligada a entregar información, pero
lo que no podría hacer, por ejemplo, es contratar a empresas radiales para decir algo
que no se sabe cómo va a operar o realizar afirmaciones sobre un proceso que
todavía se encuentra en marcha, opinando que lo anterior termina desinformando a
la población.
El diputado Melo opinó que debiese rechazarse esta indicación
porque no tiene que ver o es contradictorio con lo establecido en el proyecto de ley.
El diputado Cornejo manifestó que en ningún caso lo propuesto por
el diputado Meza podría incidir en que algún tipo de iniciativa productiva que tenga
que pasar por el Sistema de Evaluación Ambiental pueda saltarse algún proceso a
partir de que exista un tipo de publicidad respecto a la bondades del proceso.
El diputado González respecto de que eventuales afirmaciones o
publicidades puedan incidir en el proceso de evaluación ambiental, señaló que
efectivamente incide porque en las propagandas se hacen afirmaciones ambientales
y las personas se inhiben de presentar observaciones.
Acotó que las afirmaciones ambientales producen desinformación en
la comunidad.
Sometido a votación la indicación N°17, se rechazó por no alcanzar el
quorum (4 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas
Concha, Cornejo, Meza y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya, Cicardini,
González, Melo, Musante, Morales (en reemplazo de diputado Sáez) y Santibáñez.
En votación, el artículo 6, se aprobó por mayoría (9 votos a favor y 2
en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Concha,
Cornejo, González, Martínez, Melo, Musante, Morales y Santibáñez. Votaron en
contra, los diputados Meza y Rey.
--- PÁGINA 12 ---
12
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:11 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión