======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22578&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°64
MIÉRCOLES 29 DE NOVIEMBRE 2023, DE 15:15 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Inició la discusión y votación particular
del proyecto que "Promueve la valorización
de los residuos orgánicos y fortalece la
gestión de los residuos a nivel territorial",
boletín N° 16182-12. Urgencia suma.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, Camila Musante, Francisco
Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
El diputado Juan Irarrázaval reemplazó por esta sesión, al diputado
José Carlos Meza.
Estuvieron pareados los diputados Concha y Manouchehri y, los
diputados Musante y Martínez.
Participaron en forma presencial la Ministra del Medio Ambiente,
señora Maisa Rojas Corradi, junto al Jefe de oficina de Economía Circular, señor
Tomás Saieg Páez; y asesores legislativos, señores Ignacio Martínez Jadue y
Rodrigo Pérez Aravena; y de manera telemática, por parte de la oficina de
Economía Circular, los señores Diego Morales y Pablo Fermandois.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1580-371). Boletín: 16182-12
2.- Oficio del Presidente del Consejo del Estado (N°3441), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre eventuales malas prácticas
de proyectos energéticos actuales y futuros que atentarían contra la seguridad del
país, especialmente el proyecto denominado Sistema de Transmisión Zonal Grupo 3
S/E Itahue- S/E Hualqui”. Respuesta Oficio N°: 202/12/2023
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio de la Ministra de Salud (N°4723), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre los resultados de las mediciones realizadas a
las aguas del río Choapa. Respuesta Oficio N°: 185/12/2023
4.- Solicitud de la diputada Camila Musante, a fin de otorgar periodo
especial para presentación de indicaciones al Proyecto de Ley de Humedales
Rurales por los motivos que indica. Boletín: 14987-12
5.- Comunicación de la organización ciudadana "Escazú Ahora",
mediante la cual remite un informe de autoría propia en el que se analiza el trabajo
desarrollado por el Ejecutivo para dar protección a los defensores ambientales, a un
año de la entrada en vigencia del Acuerdo de Escazú.
VARIOS
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdo.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre cuáles han sido las medidas de fiscalización y de
implementación del Acuerdo de Escazú. (Solicitud diputado Musante)
2. Oficiar a la Subsecretario de Derechos Humanos. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre cuáles han sido las medidas de fiscalización y de
implementación del Acuerdo de Escazú. (Solicitud diputado Musante)
3. Invitar para el lunes 11 de diciembre, a representantes de
Comunidades en Acción de Chacabuco, de la comuna de Colina, para que
expongan sobre los fundamentos que sustentaron el cierre de una empresa de
explotación industrial de canteras; asimismo, invitar al alcalde de la comuna de
Colina, y al delegado provincial. (Solicitud diputada Claudia Mix)
4. Invitar para el lunes 18 de diciembre, a la organización ciudadana
“Escazú Ahora”, para que den cuenta del informe en el que se analiza el trabajo
desarrollado por el Ejecutivo para dar protección a los defensores ambientales, a un
año de la entrada en vigencia del Acuerdo de Escazú. (Solicitud diputado Musante)
5. Acordó fijar como plazo de presentación de indicaciones el lunes
11 de diciembre, para luego de ello, dar inicio a la votación particular del proyecto de
ley humedales rurales, boletín N°14.987-12. (Solicitud diputada Sagardía y Musante)
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión y votación particular del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia suma
Proyecto de ley
Artículo 1
“TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto reducir la
cantidad de residuos que se eliminan, incentivando la disminución de su generación
y fomentando su valorización a través de la instauración de obligaciones para el
manejo diferenciado de los residuos orgánicos domiciliarios y el fortalecimiento de la
planificación y la gobernanza de la gestión de los residuos, con el fin de promover
su manejo ambientalmente racional; proteger la salud y mejorar la calidad de vida
de las personas; y asegurar el cuidado, protección y la regeneración del
medioambiente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar, el artículo 1,
por el siguiente:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto reducir la
cantidad de residuos orgánicos que se eliminan, fomentando su valorización a
través de la instauración de requerimientos para su manejo diferenciado y el
fortalecimiento de la planificación y la gobernanza de la gestión de éstos, con el fin
de promover su manejo ambientalmente racional; proteger la salud y mejorar la
calidad de vida de las personas; y asegurar el cuidado y protección del
medioambiente.”
2. De la diputada Sagardía para reemplazar en el artículo 1° la
palabra “incentivando”, por “incentivar”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas agradeció la
intención de mejorar el proyecto de ley, sin embargo, sostuvo que algunas de las
indicaciones presentadas por los diputados Cornejo y Meza vienen a debilitar el
objeto de la iniciativa, porque si bien el proyecto de ley dice relación con los
residuos orgánicos también tiene otros objetivos importantes, como fortalecer una
gobernanza de cómo se gestionan los residuos en el país, entre otros aspectos.
--- PÁGINA 4 ---
4
Acotó que este proyecto de ley va ayudar abordar las emisiones de
metano, toda vez que es un componente muy potente de gas de efecto invernadero,
agregando que existe un compromiso internacional para reducir de manera efectiva
este elemento, con el objeto de limitar el calentamiento global, siendo esta ley uno
de los instrumentos más importantes para ello.
El diputado Araya preguntó si el gas metano está relacionado con la
industria de la carne.
La Ministra del Medio Ambiente señaló que efectivamente la
agricultura tiene su parte, pero el metano se produce en los rellenos sanitarios
cuando los residuos orgánicos terminan y se descomponen allí.
El diputado Cornejo comentó que la indicación tiene por objeto
hacer una diferenciación entre la obligación señalada y lo que debiera ser una
primera etapa antes de la implementación de la ley o tal vez en conjunto con ella y,
que tiene que ver con el impacto de la norma una vez aplicada.
Comentó que en Chile, el tratamiento de residuos sólidos
domiciliarios, debiese contar con un proceso de aprendizaje compuesto de varias
etapas importantes previas de educación, ya que el proceso educativo previo es
muy importante para generar la conciencia respecto de lo importante de esta
materia.
Estimó relevante no generar una obligación sin un proceso previo de
formación y educación.
El diputado Rey preguntó si todos los residuos orgánicos al
descomponerse producen metano.
La Ministra del Medio Ambiente señaló que el metano se produce
dependiendo de cómo se descomponen los residuos orgánicos, por tanto, estimó
relevante evitar que se descomponga de manera no regulada en un relleno
sanitario.
Con respecto a la preocupación de la educación, afirmó que están
completamente de acuerdo, toda vez que esta ley se “mete” en la cocina de la
gente, de manera similar a lo que estaría haciendo la ley REP, que ya está vigente y
dice relación con envases y embalaje.
Opinó que el componente orgánico también podría ser posible de
separar, teniendo en consideración que la iniciativa contiene una gradualidad de 10
años que permitirían contar con una preparación de la gente y un compromiso del
Ministerio del Medio Ambiente para acompañar dicho trabajo. Entonces, aunque la
ley incluya una obligación, esta se implementaría en las personas cuando la ley se
materialice totalmente.
El diputado Melo señaló que la redacción original del artículo 1 es
bastante positiva, toda vez que se impone el incentivo a la disminución de la
--- PÁGINA 5 ---
5
generación de residuos y fomento su valorización a través de la instauración de
obligaciones para el manejo diferenciado de los residuos orgánicos domiciliarios y el
fortalecimiento de la planificación y la gobernanza de la gestión de los residuos.
En votación la indicación N°1, se rechazó por mayoría (3 votos a
favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Cornejo, Irarrázaval (en
reemplazo de diputado Meza), y Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
La diputada Sagardía justificó la indicación N°2, para posteriormente
retirarla por los argumentos expuestos por el diputado González, en el sentido de
que la redacción original sería la correcta.
Puesto en votación el artículo 1, se aprobó por mayoría (6 votos a
favor y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González,
Melo, Musante, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo,
Martínez e Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza).
Artículo 2
Artículo 2°.- Principios. Los principios que inspiran la presente ley, así
como las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que
se dicten o ejecuten en el marco de la misma, serán los siguientes:
1) 
Sostenibilidad económico-financiera del servicio de aseo: la
tarifa de derecho de aseo municipal propenderá a reflejar el costo real de la
provisión del servicio y contribuir eficazmente a su financiamiento, sin perjuicio de la
debida ponderación con los principios de solidaridad tarifaria y redistribución en el
financiamiento del servicio, y de gradualismo.
2) 
Costo-efectividad: en la gestión de residuos deberán
priorizarse las estrategias y medidas que, siendo eficaces y suficientes para cumplir
con las exigencias legales y sanitarias, representen los menores costos
económicos, ambientales y, o sociales.
3) 
Equidad y justicia ambiental en el manejo de residuos: es
deber del Estado procurar una justa asignación de cargas, costos y beneficios
ambientales asociados al manejo de residuos sólidos domiciliarios, con especial
énfasis en sectores, territorios y comunidades de alta vulnerabilidad socioeconómica
y localidades rurales.
4) 
Jerarquía y favorecimiento de soluciones locales: orden de
preferencia en el diseño estratégico de soluciones para la gestión de residuos
--- PÁGINA 6 ---
6
orgánicos domiciliarios que considera como primera alternativa su prevención;
luego, su recuperación; posteriormente, su valorización total o parcial a escala
domiciliaria, barrial o comunitaria; y, finalmente, su traslado a infraestructuras de
valorización, privilegiando aquellas que se encuentren más próximas al punto de
generación. La aplicación de este principio será especialmente relevante en el
diseño de estrategias para la correcta gestión de residuos orgánicos domiciliarios en
localidades rurales.
5) 
Gradualismo: las obligaciones a que se refiere la presente ley
serán exigidas de manera progresiva, atendiendo a las posibilidades de manejo de
sus generadores y gestores, los tipos de residuos orgánicos domiciliarios de que se
trate, las tecnologías disponibles y sus costos, la capacidad instalada de
infraestructura para su valorización, la factibilidad de aumentar dicha capacidad, el
impacto económico y social de tales obligaciones o la situación geográfica, entre
otros.
6) 
Solidaridad tarifaria y redistribución en el financiamiento del
servicio: adopción de mecanismos y medidas tendientes a apoyar el financiamiento
del servicio de aseo municipal de los usuarios con menor capacidad de pago y de
municipios de alta vulnerabilidad socioeconómica.
Adicionalmente, resultarán aplicables los principios contenidos en el
artículo 2° de la ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. En particular, el
principio de “el que contamina paga” y el de “jerarquía en el manejo de residuos”, y
los demás que no resulten contrarios a las disposiciones de la presente ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
3. De la diputada Sagardía para reemplazar el inciso primero del 
artículo 2°, por el siguiente:
“Artículo 2°. Principios. Los principios que inspiran la presente ley, así 
como las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que 
se dicten o ejecuten en el marco de la misma, serán los siguientes:
1) Costo-efectividad: en la gestión de residuos deberán priorizarse las 
estrategias y medidas que, siendo eficaces y suficientes para cumplir con las 
exigencias legales y sanitarias, representen los menores costos económicos, 
ambientales y, o sociales.
2) Equidad y justicia ambiental en el manejo de residuos: es deber del 
Estado procurar una justa asignación de cargas costos y beneficios ambientales 
asociados al manejo de residuos sólidos domiciliarios, con especial énfasis en 
sectores, territorios y comunidades de alta vulnerabilidad socioeconómica y 
localidades rurales.
3) Gradualismo: las obligaciones a que se refiere la presente ley 
serán exigidas de manera progresiva, atendiendo a las posibilidades de manejo de
--- PÁGINA 7 ---
7
sus generadores y gestores, los tipos de residuos orgánicos domiciliarios de que se 
trate, las tecnologías disponibles y sus costos, la capacidad instalada de 
infraestructura para su valorización, la factibilidad de aumentar dicha capacidad, el 
impacto económico y social de tales obligaciones o la situación geográfica, entre 
otros.
4) Jerarquía y favorecimiento de soluciones locales: orden de 
preferencia en el diseño estratégico de soluciones para la gestión de residuos 
orgánicos domiciliarios que considera como primera alternativa su prevención; 
luego, su recuperación; posteriormente, su valorización total o parcial a escala 
domiciliaria, barrial o comunitaria; y, finalmente, su traslado a infraestructuras de 
valorización, privilegiando aquellas que se encuentren más próximas al punto de 
generación. La aplicación de este principio será especialmente relevante en el 
diseño de estrategias para la correcta gestión de residuos orgánicos domiciliarios en 
localidades rurales.
5) Solidaridad tarifaria y redistribución en el financiamiento del 
servicio: adopción de mecanismos y medidas tendientes a apoyar el financiamiento 
del servicio de aseo municipal de los usuarios con menor capacidad de pago y de 
municipios de alta vulnerabilidad socioeconómica.
6) Sostenibilidad económico-financiera del servicio de aseo: la tarifa 
de derecho de aseo municipal propenderá a reflejar el costo real de la provisión del 
servicio y contribuir eficazmente a su financiamiento, sin perjuicio de la debida 
ponderación con los principios de solidaridad tarifaria y redistribución en el 
financiamiento del servicio, y de gradualismo.”
4. De los diputados Cornejo y Meza para modificar el artículo 2 de la 
siguiente forma:
4.1. Reemplazase el epígrafe del inciso primero por el siguiente:  
   Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, 
acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente 
ley se inspirarán por los siguientes principios:
4.2. Reemplazase el numeral 3) por el siguiente:  
   “3) El que contamina paga: El generador de un residuo es 
responsable de éste, así como de internalizar los costos y externalidades negativas 
asociadas con su manejo.”.
4.3. Reemplazase el numeral 4) por el siguiente: 
   “4) Jerarquía: Orden de preferencia en el manejo de la gestión de 
residuos orgánicos, que considera como primera alternativa la prevención en la 
generación de residuos orgánicos; luego la valorización, total o parcial de tales 
residuos, dejando como última alternativa su eliminación acorde a instrumentos 
legales, reglamentarios y económicos.”.
4.4. Modifiquese el numeral 5), de la siguiente forma: 
- Reemplazase la expresión “las obligaciones” por las palabras “los 
requerimientos”.
- Reemplazase la palabra “exigidas” por el vocablo “solicitados”. 
 
(Indicación solamente del diputado Cornejo)  
4.5. Agregase un numeral tres, nuevo, pasando el actual a ser 4 y así 
sucesivamente, del siguiente tenor:
“3) El que contamina paga: El generador de un residuo es 
responsable de éste, así como de internalizar los costos y externalidades negativas 
asociadas con su manejo.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
5. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar en 
el numeral 5) del artículo 2°, a continuación de la palabra “impacto” la expresión 
“ambiental” seguida de una coma.
La Ministra del Medio Ambiente sostuvo que, en general, la
indicación de la diputada Sagardía solo hace un orden alfabético de los principios,
sin embargo, la indicación de los diputados Cornejo y Meza tiene varias partes que
se deberían discutir con mucho detalle.
Respecto de la indicación N°4.1, señaló que elimina la frase “los
principios que inspiran la presente ley”, por tanto, estos ya no serían aplicables a
esta normativa.
En cuanto a la indicación N°4.2, indicó que se pretende eliminar el
principio de “equidad y justicia ambiental en el manejo de residuos”. Recordó que la
Ley Marco de Cambio Climático también tiene un principio de este tipo, precisando
que a nivel nacional, como la gestión de residuos está a cargo de los municipios, se
debe tener en consideración la desigualdad existente entre municipios.
Sobre el principio singularizado como “el que contamina paga”,
manifestó que este ya esta incluido en la Ley Rep, sin embargo, tampoco tendrían
problema en incluirlo.
El diputado Melo compartió lo expuesto por el Ejecutivo, en cuanto a
que el principio de “equidad y justicia ambiental en el manejo de residuos” quede
establecido en la ley y, también, estimó relevante considerar el principio “el que
contamina paga”.
En votación la indicación N°4.1, se rechazó por mayoría (3 votos a
favor y 5 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo, Irarrázaval (en
reemplazo de diputado Meza) y Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Melo, Pulgar y Sagardía.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular, señor Tomás Saieg
sugirió rechazar la indicación N°4.3, porque la Ley Rep ya contempla el principio de
jerarquía en el manejo de residuos y el proyecto de ley establece que los principios
de la Ley Rep también aplicarían a esta normativa.
Asimismo, declaró que la iniciativa establece el principio denominado
como “jerarquía y favorecimiento de soluciones locales”, donde agrega el tema de la
recuperación como una de las operaciones de manejo. Por su parte, detalló que
solo el titulo “jerarquía” sería muy general y, además, tampoco contempla esta
recuperación como parte del orden.
La Ministra del Medio Ambiente señaló que la idea es evitar que los
residuos orgánicos terminen en los rellenos sanitarios por muchas razones, no solo
--- PÁGINA 9 ---
9
por el metano, sino que también porque no son residuos, sino que son nutrientes
muy valiosos e importantes para su posterior reutilización.
El diputado Melo explicó que la indicación de los diputados Meza y
Cornejo (N°4.3) pretende reemplazar el principio de “jerarquía y favorecimiento de
soluciones locales” por solamente “jerarquía” y, además, elimina la consideración de
la gestión de residuos orgánicos domiciliarios.
El diputado Araya preguntó si la indicación es más amplia que el
texto original al hablar solo de residuos, sin hacer la referencia o acotarlo a residuos
de carácter domiciliario.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular, señor Tomás Saieg en
primer término, afirmó que el inciso final del artículo 2 de la iniciativa hace el enlace
con la Ley Rep, por tanto, si se harían aplicables los principios de dicha normativa.
Por otro lado, explicó que ya existe un principio de manejo de
residuos de manera general y, el motivo por el cual el proyecto de ley establece otro
tipo de principio más específico y modificado es porque la jerga de residuos no dice
relación solamente con los residuos domiciliarios, sino que también contempla los
residuos que gestiona el municipio y del comercio, precisando que los que no
contemplaría, serían los residuos industriales y agrícolas.
El diputado Cornejo estimó su preocupación respecto de la
definición que establece el numeral 4) del artículo 2 del proyecto de ley, en cuanto a
la gestión de residuos orgánicos domiciliarios.
El diputado González explicó que la iniciativa hace una
diferenciación respecto de la escala de valorización de los residuos orgánicos,
dependiendo de donde provienen.
El señor Tomás Saieg comentó que el proyecto define diferentes
alternativas de manejo diferenciado, donde se contemplan distintos tipos de
valorización, con el objeto de incorporar una jerarquía dentro de esto.
Sometido a votación, la indicación N°4.3, se rechazó por mayoría (3
votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo, Irarrázaval (en
reemplazo de diputado Meza) y Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Melo, Pulgar y Sagardía.
La Ministra del Medio Ambiente en cuanto a la indicación N°4.4,
sugirió su rechazo, porque se estaría debilitando el proyecto de ley al reemplazar
“obligaciones” por “requerimientos” y “exigidas” por “solicitadas” en el numeral 5) de
la iniciativa.
Respecto a la indicación N°5, opinó que estarían de acuerdo con
incluirla.
--- PÁGINA 10 ---
10
Puesto en votación, la indicación N°4.4, se rechazó por mayoría (3
votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo, Irarrázaval (en
reemplazo de diputado Meza) y Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados
Araya, González, Melo, Pulgar y Sagardía.
En votación, la indicación N°5, se aprobó por mayoría (6 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Melo,
Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza), Pulgar y Sagardía. Votaron en contra,
los diputados Araya y Rey.
Sometido a votación, la indicación N°4.2, se rechazó por mayoría (1
voto a favor y 6 en contra). Votaron a favor, el diputado Irarrázaval (en reemplazo de
diputado Meza). Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, Cornejo,
González, Melo, Pulgar y Sagardía.
En votación, la indicación N°4.5, se aprobó por unanimidad (7 votos
a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González, Melo,
Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza), Pulgar y Sagardía.
En votación la indicación N°3, con modificaciones, y el resto del
artículo  2, se aprobaron por mayoría (6 votos a favor y 1 abstención). Votaron a
favor, las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Se abstuvo, el diputado Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza).
Cabe hacer presente que se aprobó el texto del Ejecutivo pero con el
orden de la indicación de la diputada Sagardía.
Artículo 3
Artículo 3°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá
por:
1) 
Alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos
domiciliarios: conjunto de operaciones, estrategias u opciones tendientes a manejar
diferenciadamente los residuos orgánicos domiciliarios desde su fuente de
generación, incluido su almacenamiento inicial, con el objeto de valorizarlos en el
punto de generación, sea a escala domiciliaria, barrial o comunitaria, o de
transportarlos a una instalación de valorización.
Son alternativas de manejo diferenciado, entre otras, la recolección
de residuos selectiva para su valorización, sea que ésta se desarrolle puerta a
--- PÁGINA 11 ---
11
puerta o mediante contenedores colectivos situados en los puntos de generación; el
compostaje y vermicompostaje de escala domiciliaria, barrial o comunitaria; o
cualquier otra tecnología de tratamiento biológico que permita aprovechar la
materia, los nutrientes y/o el potencial energético de los residuos orgánicos
domiciliarios.
En comunas o localidades rurales, además, se considerará como
alternativa de manejo diferenciado la implementación y seguimiento de programas
ambientales de capacitación vecinal para el manejo diferenciado de residuos
orgánicos domiciliarios en el mismo punto de generación.
2) 
Disposición final: procedimiento de eliminación de residuos (*)
sólidos mediante su depósito definitivo en el suelo.
3) 
Feria libre: conjunto de comerciantes minoristas, productores y
artesanos, cuya actividad principal es la venta de alimentos de origen animal o
vegetal, sin perjuicio de otros artículos o especies, que ejercen su actividad de
forma periódica, regular y programada, con la autorización de la autoridad
competente.
4) 
Generador de residuos orgánicos: poseedor de un residuo
orgánico domiciliario que lo valoriza o desecha, o tiene la obligación de valorizarlo o
desecharlo, de acuerdo a la normativa vigente.
5) 
Ministerio: Ministerio del Medio Ambiente.
6) 
Pago en función de lo que se desecha: mecanismo de cobro
que, como materialización del principio de “el que contamina paga”, resulta aplicable
al servicio de recolección, transporte, tratamiento, valorización y, o disposición de
residuos sólidos domiciliarios en que los generadores, un grupo de ellos, o
sobregeneradores a que se refiere el artículo 8° del decreto ley N° 2.385, del
Ministerio del Interior, de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto
ley N° 3.063, de 1989, sobre rentas municipales, enfrentan una señal de precios
dependiente de la cantidad de residuos generados, ofreciendo incentivos para la
prevención de su generación y valorización. Entre los mecanismos de “pago en
función de lo que se desecha” se encuentran, entre otros, aquellos que utilizan
como criterio fundamental el peso o volumen de los residuos generados, medido o
estimado, sea a través de bolsas, contenedores, etiquetas u otros sistemas.
7) 
Plan estratégico regional de valorización de residuos o “PER”:
plan elaborado por cada gobierno regional para la implementación de su política de
residuos a nivel regional, en concordancia con las disposiciones de esta ley y su
reglamento.
8) 
Plan de residuos local o “PRELO”: plan elaborado por cada
municipalidad, agrupación de municipalidades o el gobierno regional que haya
asumido la gestión de residuos de uno o más municipios, según corresponda, para
--- PÁGINA 12 ---
12
el desarrollo de su política de residuos a nivel local, en concordancia con las
disposiciones de esta ley, su reglamento y el PER.
9) 
Reciclaje de residuos orgánicos: empleo de un residuo
orgánico como insumo o materia prima en un proceso controlado, incluyendo el
compostaje, vermicompostaje, sistemas de digestión aeróbica y anaeróbica, así
como otras técnicas de tratamiento biológico que permiten aprovechar la materia,
los nutrientes y/o su potencial energético.
10) 
Recolección selectiva de residuos orgánicos: operación
consistente en recoger separadamente los residuos orgánicos domiciliarios desde
su fuente de generación, incluido su almacenamiento inicial, con el objeto de
transportarlos a una instalación de valorización.
11) 
Recuperación de restos de productos orgánicos para consumo
humano, animal, agrícola o industrial, o simplemente “recuperación”: acción
mediante la cual restos de productos orgánicos domiciliarios son redestinados para
su consumo humano o animal, o para su empleo agrícola o industrial, de
conformidad con la normativa vigente, sin involucrar un proceso productivo.
12) 
Residuos orgánicos: Residuos de origen biológico, susceptible
de biodegradarse, que incluye, entre otros, restos de alimentos y de podas.
13) 
Residuos 
orgánicos 
sólidos 
de 
origen 
domiciliario, 
o
simplemente “residuos orgánicos domiciliarios”: residuos orgánicos provenientes de
viviendas, establecimientos educacionales, establecimientos de expendio de
alimentos como cocinas, restaurantes, patios de comidas, hoteles y cafeterías,
supermercados, mercados de abasto, ferias libres, bancos de alimentos, eventos y
espectáculos, estadios y otros recintos deportivos, locales y centros comerciales,
comercios minoristas, edificios de oficinas, cárceles, bienes nacionales de uso
público, entre otros residuos similares a los que se generan en las viviendas, así
como aquellos provenientes de la mantención de jardines, áreas verdes y arbolado
público, y otros que posean características similares y que no sean de origen
industrial o agrícola.
14) 
Separación en origen de residuos orgánicos domiciliarios:
segregación de los residuos orgánicos domiciliarios en su punto de generación, con
el objetivo de evitar su mezcla con otros residuos y posibilitar su valorización.
15) 
Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular o “SER”: comité operativo regional con funciones y atribuciones
relacionadas con la planificación y coordinación regional para la gestión de residuos
y el favorecimiento de la economía circular.
16) 
Sobregenerador o sobreproductor de residuos: persona
natural o jurídica que, individualmente considerada o en conjunto para una misma
--- PÁGINA 13 ---
13
unidad habitacional o comercial, genera una cantidad de residuos diaria superior a
sesenta litros.
17) 
Valorización 
de 
residuos 
orgánicos 
o 
simplemente
“valorización”: conjunto de acciones cuyo objetivo es aprovechar todo o parte de un
residuo orgánico, y que comprende la recuperación y el reciclaje de residuos
orgánicos.
Adicionalmente, serán aplicables las definiciones del artículo 3° de la
ley N° 20.920 en todo lo que no sea contrario a las disposiciones de la presente ley.
El diputado Irarrázaval hizo alusión al complemento del informe
financiero comprometido por el Ejecutivo, toda vez que los recursos asociados no
eran claros para este proyecto de ley, especialmente respecto de los programas de
sensibilización ciudadana, programas de capacitación de funcionarios municipales,
la instalación y operación de plantas, provisión de sistemas de contenerización
diferenciada, recursos humanos para la fiscalización y costos de bonificación para
los nuevos operarios.
El diputado Melo afirmó que si el informe financiero no tiene o
contempla un financiamiento adecuado la ley sería “letra muerta”.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión