======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11610&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°60
MIERCOLES 25 DE OCTUBRE 2023, DE 15:02 A 16:25 HORAS.
SUMA
1.- Despachó el proyecto que prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados
en las arenas de playa, terrenos de playa y
dunas costeras de todo el territorio nacional,
boletín N°15.666-12. Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Félix González, Daniel Manouchehri,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey y
Clara Sagardía.
Los diputados Carter y Romero reemplazaron, por esta sesión, a los
diputados Martínez y Cornejo, respectivamente.
Participaron por parte del Ministerio de Medio Ambiente, el señor
Maximiliano Proaño Ugalde, Ministro (S) del Medio Ambiente y el señor Rodrigo
Pérez Aravena, asesor legislativo.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación de Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Cristóbal Martínez por el
diputado Álvaro Carter, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación de Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Eduardo Cornejo por la diputada
Natalia Romero, durante la sesión de hoy
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia
de contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12 (refundido con boletín 15749-
12). (1337-371). Boletín: 15326-12
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
1
--- PÁGINA 2 ---
2
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N°
15666-12. (1354-371). Boletín: 15666-12
5.- Oficio del Secretario General (N°18937), mediante el cual
comunica que la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales el proyecto de ley que establece excepción a la Ley
General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas
anuales de captura para los recursos y regiones que indica, correspondiente al
boletín N° 16.386-21, una vez informado por la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos. Boletín: 16386-21
6.- Solicitud de la diputada Carolina Tello, a fin de recibir a
representantes de las y los vecinos de Pichidangui y Quilimarí, así como también a
las representantes del Sindicato de Pescadoras Artesanales Lord Willow de la
comuna de Los Vilos, quienes denuncian que el agua que consumen proveniente de
la planta desaladora San Isidro tiene niveles de cloruro y magnesio totalmente por
sobre la norma chilena, con un riesgo enorme para la salud de las personas.
VARIOS
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre cómo se adapta el reglamento aprobado, en julio de 2022,
por el consejo de ministros para la sustentabilidad que regula el movimiento
transfronterizo de residuos peligrosos, con el convenio de Basilea de 1992,
ratificado por Chile hace 20 años, especialmente respecto del principio proximidad
que prioriza que los residuos que sean de carácter peligroso puedan tratarse en el
mismo país que los produce. (Solicitud diputada Musante)
2. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de los
vecinos de Pichidangui y Quilimarí, así como también a representantes del Sindicato
de Pescadoras Artesanales Lord Willow de la comuna de Los Vilos, para expongan
sobre las condiciones sanitarias del agua que consumen proveniente de la planta
desaladora San Isidro, la cual tendría niveles de cloruro y magnesio totalmente por
sobre la norma chilena, con un riesgo enorme para la salud de las personas. (Punto
6 de la cuenta) (A proposición de la diputada Sagardía)
3. Acordó poner en tabla en una próxima sesión por definir, el
proyecto de ley que modifica el Código Penal para aumentar las sanciones a
quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos, boletín N°15.815-07
(Solicitud diputado Manouchehri)
--- PÁGINA 3 ---
3
4. Acordó establecer como plazo de indicaciones el 13 de noviembre
de 2023, para el proyecto de ley que promueve la valorización de los residuos
orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial, boletín N°16.182-
12) (Solicitud diputado Melo)
ORDEN DEL DIA
1.- Continuar la discusión y votación en particular del proyecto
que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de
playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional, boletín
N°15.666-12. Urgencia simple.
Artículo 1
"Artículo 1.- Prohibición. Con el fin de proteger la biodiversidad y la
morfología del borde costero, prohíbase el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en playas y terrenos de playa en todo el territorio continental e insular.
Lo dispuesto en esta ley no será aplicable a los vehículos que
transiten por caminos públicos, rurales o urbanos, o vías públicas urbanas, que sean
parte en cualquier proporción de una playa o terrenos de playa.
Asimismo, exceptúase de la prohibición la circulación de vehículos de
emergencia, seguridad, fiscalización, vigilancia, mantención o aseo, fiscales o de
otras entidades públicas o privadas que efectúen funciones públicas.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 1, la frase “playas y terrenos de playa”
por lo siguiente: “playas, terrenos de playa y dunas costeras”.
-- Indicación N°2. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 1, la frase “playa o terrenos de playa”
por lo siguiente: “playa, terrenos de playa o dunas costera.”.
-- Indicación N°3. De los diputados Araya, Melo, González y
Sagardía, para agregar en el artículo 1, el siguiente inciso cuarto:
“Se entenderá para objeto de esta ley como duna costera depósitos
sedimentarios, constituidos por montículos de arena tengan o no vegetación que se
alimenten de la arena transportada por la acción del mar, del viento marino o por
otras causas”.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado González explicó que las dunas son ecosistemas que
han estado por mucho tiempo bajo la presión inmobiliaria y a todo el país le ha
quedado claro que no son terrenos para construir y, por tanto, estas tres
indicaciones van ese sentido.
El Ministro (S) del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde valoró el trabajo realizado posterior a la última sesión en que se vio este
proyecto de ley entre el equipo del Ejecutivo y los asesores de los parlamentarios
para lograr un acuerdo y, por tanto, están conforme con las indicaciones
presentadas, toda vez que comparten las propuestas que incorporen a las dunas
costeras porque aportan en la formación de vegetación y biodiversidad.
Indicó que dichas acumulaciones de arenas cumplen un rol
fundamental en la conservación de los sistemas playeros, así como son grandes
protectoras de las costas frente a eventos extremos cada vez más frecuentes en
Chile.
Agregó que la definición de dunas costeras fue tomada de la ley de
costas de España, la cual es muy precisa en establecer lo que entiende por dunas
costeras.
La diputada Sagardía agradeció a los asesores, al Ejecutivo y a los
diputados por el trabajo transversal realizado para mejorar las normas medio
ambientales.
En votación, las indicaciones Nos 1, 2 y 3 y el artículo 1, se aprobaron
por mayoría (7 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados González, Manouchehri, Melo, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía. Se
abstuvo, el diputado Meza.
Artículo 2
Artículo 2.- Actividades autorizadas. Estarán exceptuadas las
actividades autorizadas por las autoridades respectivas para realizarse en los
lugares a los que se refiere el artículo 1, como las que prestan apoyo a la pesca y a
sus actividades conexas, siempre que no generen impacto, deterioro, detrimento o
menoscabo en sitios de nidificación, descanso o alimentación de especies, así como
en las formaciones vegetacionales presentes en la playa o los terrenos de playa.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°4. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar en el artículo 2, la frase “playa o los terrenos de playa” por lo siguiente:
“playa, terrenos de playa o dunas costeras”.
--- PÁGINA 5 ---
5
-- Indicación N°5. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
agregar en el artículo 2, un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“La 
autoridad 
respectiva 
podrá 
definir 
lugares 
de 
acceso
debidamente señalizados en cada localidad y transectos en los que se puede
transitar para el debido resguardo de los ecosistemas locales.”
El Ministro (S) del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
respecto a la indicación N°4, aclaró que están de acuerdo con incluir a las dunas
costeras.
En cuanto a la indicación N°5, comentó que estar a favor, toda vez
que señala “podrá” en vez de “deberá”, en caso contrario, se tendría que consultar a
otros ministerios involucrados.
El diputado Meza opinó que en el artículo segundo y la indicación
N°5 se estarían estableciendo atribuciones para un órgano público, lo que debería
declararse inadmisible.
El diputado Melo señaló que si la indicación dispusiera “deberá”,
habría un eventual problema de admisibilidad, por eso se presentó con un “podrá”.
El diputado González opinó que tiene el justo temor que la autoridad
si no es obligada a realizar alguna acción posiblemente no lo hará, pero con el
objeto de que el proyecto pueda avanzar, anticipó su voto a favor.
El diputado Meza hizo el punto respecto del término “autoridad
respectiva”, el cual debiese precisarse para evitar confusiones o discrepancias, pero
si explicita podría generar un problema de inadmisibilidad.
Puesto en votación, la indicación N°4 y el artículo 2, se aprobaron por
unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Sometido a votación, la indicación N°5, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Melo, Pulgar, Rey y Sagardía. Votó en contra, el diputado Meza.
Artículo 3
Artículo 3.- Fiscalización. La fiscalización de la presente ley
corresponderá a la autoridad marítima y las municipalidades, según sus respectivas
competencias.
--- PÁGINA 6 ---
6
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°6. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
agregar en el artículo 3, después de la palabra “marítima”, una coma seguida de la
siguiente palabra: “a carabineros”.
El diputado Meza opinó que la indicación es inadmisible al
establecer una nueva función a una institución.
El Ministro (S) del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
explicó que si incluyeron a las dunas costeras en la iniciativa es de toda lógica que
también se incorporen a carabineros de Chile como autoridad fiscalizadora, toda vez
que armoniza la opinión de la Excelentísima Corte Suprema respecto de este
proyecto de ley.
El diputado Melo comentó que la indicación busca sumar a
carabineros de Chile para facilitar las denuncias y mejorar la fiscalización, cuando
no existe la presencia de la autoridad marítima.
El diputado Rey opinó que la indicación es inadmisible porque
entrega atribuciones a un ente del Estado.
El asesor legislativo, señor Rodrigo Pérez respecto de la opinión
de la Excelentísima Corte Suprema, mediante oficio N°42 de 2023, en razón de este
proyecto de ley, específicamente del artículo 3 de la ley N°18.287, dispone que tanto
carabineros, inspectores fiscales y municipales tienen la competencia para fiscalizar
en el ámbito de posibles contravenciones, en ese sentido, y dado que se ha
incorporado expresamente a las dunas costeras como parte del objeto de protección
es de toda lógica que carabineros teniendo la competencia residual para las
fiscalizaciones puede ser incorporado en forma expresa en la indicación y proyecto
de ley.
La Secretaria de la Comisión, señora Ana María Skoknic opinó
que estas facultades que se entregan a las autoridades no son nuevas sino que ya
existen.
El diputado Meza insistió con la idea de la inadmisibilidad porque
efectivamente las facultades que tienen para fiscalizar residualmente carabineros, la
entidad marítima y las municipalidad ya existen, pero lo que no existe es la
focalización de una norma como la del artículo primero.
Señaló que la infinidad de responsabilidades residuales que tienen
los carabineros es enorme, las cuales no dicen relación con el orden público y la
prevención del delito, por tanto, una norma de este tipo podría implicar mayores
recursos ya que se deben disponer al menos turnos de funcionarios de carabineros
para realizar dicha tarea.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Ministro del Medio Ambiente, señor Proaño hizo un análisis de
los artículos 3 y 4 del proyecto de ley, donde se establece que las infracciones a lo
dispuesto en la presente ley deberán ser denunciadas al Juzgado de Policía Local
correspondiente. Lo anterior, debe ser relacionado con la postura de la
Excelentísima Corte Suprema.
El diputado González opinó que es discutible el debate que se
estaría dando en la Comisión.
Acotó que el Tribunal Constitucional tiene algunos pronunciamientos
respecto de la inadmisibilidad por gasto, el cual debe ser significativo, porque al final
todo de alguna forma podría irrogar gastos.
Respecto a entregar o no atribuciones a las autoridades, señaló que
cada vez que se establece una pena a una conducta, se sanciona o se tipifica un
delito en el Código Penal, no se está entregando una nueva atribución sino que se
está entregando una falta o un delito y, en este caso, no se estaría entregando una
atribución distinta a los Juzgados de Policía Local sino que se estaría proporcionado
la facultad de sancionar una falta nueva.
Por último, aclaró que si los diputados se ponen de acuerdo en que
una determinada materia es admisible, pueden aprobarlo de todas formas y, en ese
caso, el Ejecutivo o los parlamentarios podrían recurrir al Tribunal Constitucional
para declararlo inadmisible.
El diputado Melo respaldó lo planteado por el Ejecutivo en esta
materia.
En votación, la indicación N°6 y el artículo 3, se aprobó por mayoría
(5 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Melo, Musante, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Concha, Meza y
Rey.
Artículo 4
Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la
presente ley deberán ser denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente.
Atendida la gravedad de las infracciones estas serán sancionadas
con una multa de 1 a 8 unidades tributarias mensuales.
Para la determinación de la multa se considerará el impacto,
deterioro, detrimento o menoscabo provocado en sitios de nidificación, descanso o
alimentación de especies, así como en las formaciones vegetacionales presentes en
la playa o los terrenos de playa.
--- PÁGINA 8 ---
8
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°7. De los diputados Meza, Melo, González y
Sagardía, para reemplazar el artículo 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la
presente ley deberán ser denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente
y serán sancionadas con una multa de 5 unidades tributarias mensuales, sin
perjuicio de las otras responsabilidades que correspondan de acuerdo a la ley.”
Sometido a votación, la indicación N°7, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha, González, Melo,
Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Artículo 5
Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el
doble de la multa establecida. En el caso de incurrirse nuevamente en dicha
conducta, la sanción se elevará al triple y, además, se sancionará con la suspensión
de la licencia de conducir hasta por dos años e inhabilidad para obtenerla hasta por
el mismo período.
Se considerará reincidencia la comisión de infracciones a esta ley,
por la misma persona, en un período de tres años desde la comisión del hecho.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°8. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el
doble de la multa establecida y se procederá a la suspensión de la licencia de
conducir por un periodo de seis meses a dos años e inhabilidad para obtenerla
hasta por el mismo período. Se considerará reincidencia la comisión de infracciones
a esta ley, por la misma persona, en un período de tres años desde la comisión del
hecho.”
El Ministro (S) del Medio Ambiente, señor Proaño expresó que
están de acuerdo con esta indicación, toda vez que pareciere ser más disuasivo que
la suspensión de la licencia se aplique a la primera reincidencia
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesto en votación, la indicación N°8, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha, González, Melo,
Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Artículo 6
Artículo 6.- Procedimiento. Los Juzgados de Policía Local, en lo no
regulado por esta ley, conocerán de las denuncias formuladas con arreglo a las
disposiciones y procedimiento consignados en la ley Nº 18.287.".
En votación, el artículo 6, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha, González, Melo, Meza,
Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Artículo 7
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°9. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
agregar un artículo 7, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7.- Denuncias. Se establecerá un número único nacional de
denuncia para las infracciones de esta ley. La ciudadanía podrá hacer llegar sus
denuncias directamente a la Armada, Carabineros y Municipios, a través de un
registro audiovisual donde se identifique la patente del vehículo, dichas entidades
deberán tener canales para estos efectos en sus páginas web respectivas, a fin de
solicitar las acciones de fiscalización cuando existan indicios de incumplimiento de
la presente ley”.
El diputado Meza señaló que para materializar esta indicación si se
necesitan recursos, toda vez que se debe establecer un número único nacional de
denuncia, con personas que deben atenderlo y sistemas técnicos asociados, tal
como sería con los números 133, 132, 137 entre otros.
El diputado González propuso rechazar la indicación porque no
sería un aporte, agregando que cuando se tienen muchos números, la población se
termina confundiendo, por tanto, es partidario de tener un número y que se deriven
los llamados, tal como se realiza en otros países.
El diputado Melo sugirió al Ejecutivo evaluar la posibilidad para
disponer recursos para crear un número único nacional para poder realizar las
denuncias correspondientes, porque fortalecería la aplicación de esta ley.
--- PÁGINA 10 ---
10
Puesto en votación, la indicación N°9, se rechazó por mayoría (8
votos en contra y 1 abstención). Votaron en contra los diputados y diputadas
Concha, González, Manouchehri, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía. Se
abstuvo el diputado Melo.
Artículo 8
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°10. De los diputados Melo, González y Sagardía,
para agregar un artículo 8, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 8.- Presunción. Salvo prueba en contrario, las infracciones a
la presente ley serán imputables al propietario del vehículo.
El diputado Meza explicó que una de las sanciones establecidas
previamente en caso de reincidencia, sería la suspensión de la licencia y, en ese
caso, habrían problemas si una persona no tiene como probar quien estaba
conduciendo, toda vez que no siempre el vehículo es utilizado por el propietario.
El diputado González afirmó que esta problemática ya existe en la
ley del tránsito.
El Ministro (S) del Medio Ambiente, señor Proaño expresó que
están de acuerdo con la indicación, ya que los criterios de este artículo están
alineados con la ley del tránsito.
En votación, la indicación N°10, se aprobó por mayoría (7 votos a
favor, 2 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados y diputadas Araya,
González, Manouchehri, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía. En contra, los diputados
Concha y Meza. Se abstuvo, el diputado Rey.
Se designó como diputada informante a la señora Sara Concha.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:25 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión