======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=585&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°44
MIÉRCOLES 7 DE JUNIO DE 2023, DE 15:13 A 17:12 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Opinión de los ministerios de Salud y
Medio Ambiente, respecto al Reglamento que
Regula el Movimiento Transfronterizo de
Residuos.
2.- Recibir a representantes de la Alianza
MacroECMPOs de la Patagonia Norte.
3.- Inició la votación de las indicaciones
formuladas por la Sala al proyecto de ley que
regula 
el 
proceso 
de 
transición
socioecológica 
justa 
hacia 
la 
carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley
N°19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, 
correspondiente 
al 
boletín
N°15147-12
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Hugo Rey,
Clara Sagardia.
Concurrieron en forma telemática, las diputadas Camila Musante y
Marisela Santibáñez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó, en esta sesión, al diputado
Daniel Manouchehri.
Asimismo, concurrió el diputado Fernando Bórquez.
Como invitados, para el segundo punto, asistieron los representantes
de la Alianza MacroECMPOs de la Patagonia Norte, señores Patricio Colivoro, Pedro
Pairo y Christian Paredes Letelier.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Socialista, mediante el cual informa el
reemplazo del diputado Daniel Manouchehri por el diputado Leonardo Soto, durante
la sesión de hoy.
2.- Excusa de la Ministra de Salud, por no ser posible su participación
debido a conflicto de horario por una reunión agendada con anterioridad, en esta
ocasión participará la Subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli
Iruretagoyena.
3.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de
Informaciones (N°20), mediante el cual informa acerca de la participación ciudadana
recibida en la plataforma Congreso Virtual (www.congresovirtual.cl), en relación al
proyecto de ley Boletín N°15749-12, que modifica la ley N°19.300, sobre Bases
generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación odorífica, publicado
entre los días 2 y 29 de mayo de 2023. Se adjunta el Reporte de Participación
Ciudadana e informa brevemente los principales resultados de la participación
recibida en Congreso Virtual.
4.- Reiteración de solicitud de audiencia de ANIR, Industria del
Reciclaje en Chile, para informar acerca de las ventajas de la aprobación del
Reglamento de Transporte Transfronterizo de Residuos.
5. Renuncia del diputado Daniel Melo a la presidencia de la Comisión.
VARIOS
El diputado Melo hizo presente que ya cumplió su periodo como
Presidente de la Comisión, donde se han despachado más de 7 proyectos de ley a la
Sala.
Agradeció a todos los miembros de la Comisión, por el gran trabajo
realizado, siempre pensando en lo mejor para el país, independiente de las distintas
posiciones políticas. Asimismo, hizo presente que se realizó una labor con respeto,
solidaridad y espíritu cívico.
Por último, agradeció a todo el equipo de trabajo de la secretaría.
El diputado Meza agradeció al diputado Melo por la forma en que
dirigió la comisión, recalcando que existen proyectos en los que la mayoría de los
diputados miembros de la comisión participaron como patrocinantes, lo que refleja un
espíritu de amistad cívica importante.
El diputado Cornejo destacó el gran trabajo que ha realizado el
diputado Melo, todo en un contexto de respeto y ecuanimidad, acogiendo las
diferentes visiones al respecto.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado González comentó que ha sido una buena presidencia,
toda vez que la comisión ha sacado con buena velocidad “pan del horno”.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Presidente del Consejo de Defensa del Estado. Acordó
solicitar a esa institución tomar conocimiento del presunto daño que privados estarían
realizando en el humedal Vasco de Gama en la comuna de Hualpén, debido a una
toma de terrenos donde se realizan diversas actividades, como la operación y
mantención de un vertedero ilegal, pese a existir formulación de cargos graves y
medidas provisorias por parte de la Superintendencia del Medio Ambiente.
Al respecto, esta Comisión solicita que esa Institución se haga parte en
esta situación e investigue los hechos descritos y la eventual vulneración de la
normativa vigente, con objeto de adoptar todas las medidas necesarias para proteger
y recuperar este sitio prioritario. (Solicitud diputado González)
2. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre las medidas que se están adoptando para cumplir con las
recomendaciones que habría efectuado el Instituto Nacional de Derechos Humanos
a distintos servicios públicos, en el contexto de la visita que realizó al sector la Chimba
de Antofagasta.
Interesa conocer, especialmente, en qué estado se encuentra la
elaboración de una campaña destinada a educar sobre la preservación del patrimonio
medioambiental y la gestión de residuos en la ciudad de Antofagasta y, la instalación
de una estación pública de monitoreo calificada con representación poblacional.
(Solicitud diputado Jaime Araya)
3. Acordó poner en tabla, la próxima semana, el proyecto que modifica
la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica, boletín N°15.326-12, en primer trámite constitucional.
(Solicitud diputado Melo)
4. Invitar a una próxima sesión por definir, a vecinos del sector Collao,
de Concepción, para que expongan sobre los impactos que generaría el proyecto
inmobiliario “Los Lirios”, que se pretende construir en las faldas del cerro La Virgen.
(Solicitud diputado González)
5. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Coordinadora Socio
Ambiental “Libres de Alta Tensión”, que reúne a personas de las regiones del Maule,
Ñuble y Biobío, para que expongan sobre los alcances del proyecto “Sistema de
Transmisión Zonal Grupo 3 S/E Itahue- S/E Hualqui”. (Solicitud diputado González)
--- PÁGINA 4 ---
4
6. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Ministra del Deporte, en
su calidad de presidenta del Directorio de la Corporación Santiago 2023, para que
exponga sobre las medidas abordadas para la protección del Santuario de la
Naturaleza Laguna Grande- Humedal Los Batros, en el marco del desarrollo de los
juegos panamericanos y parapanamericanos Santiago 2023.
Cabe hacer presente que esta solicitud ya fue efectuada con
anterioridad, en consecuencia, el presidente de la Comisión decidió otorgar prioridad
a la misma, especialmente por la cercanía de este evento. (Solicitud diputado
González)
7. Invitar a una próxima sesión por definir a la Agrupación Unidos por
Tecnología Responsable UXTR, para que expongan sobre las tecnologías de micro
ondas y demás materias relacionadas con la industria de las telecomunicaciones.
(Solicitud diputado Pulgar)
8. Invitar a una próxima sesión por definir a la Agrupación de
Movimiento Ciudadano por la Defensa de los Guindos, para que expongan sobre la
problemática que existe en la zona por el proyecto byepass de Curicó.
Cabe hacer presente que esta solicitud ya fue realizada en la sesión
anterior, por tanto, el Presidente de la Comisión señaló que buscará la instancia para
que puedan ser recibidos. (Solicitud diputado Pulgar)
9. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Asociación Nacional de
la Industria del Reciclaje A.G, para que exponga sobre las ventajas de la aprobación
del Reglamento de Transporte Transfronterizo de Residuos. (Punto 4 de la cuenta) (A
proposición del diputado Melo)
10. La Comisión acordó celebrar una sesión especial, con la presencia
de la Ministra del Medio Ambiente y otras autoridades regionales que se determinarán
con posterioridad, con el objeto de abordar la presunta anulación del plan de
descontaminación de Calama (Solicitud diputado Araya)
11. La Comisión acordó establecer como plazo de presentación de
indicaciones, el lunes 19 de junio de 2023, para el proyecto de ley que prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa
y dunas costeras de todo el territorio nacional, boletín N°15.666-12. (Solicitud
diputado Melo)
ORDEN DEL DIA
1.- Conocer la opinión de los ministerios de Salud y Medio
Ambiente, en relación con lo expuesto en sesión de esta Comisión con fecha 24
de abril de 2023, referido al Reglamento que Regula el Movimiento
Transfronterizo de Residuos.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Araya señaló que no otorgará la unanimidad para que los
ministros sean reemplazados por otras personas, teniendo en consideración la
gravedad del tema y que, además, asisten en forma telemática.
El diputado González afirmó que esta comisión se debe hacer
respetar y, en consecuencia, no puede ser que los ministros de Estado envíen
representantes en su nombre.
El diputado Melo explicó que en periodos anteriores, la presencia del
ministro respectivo era algo cotidiano, sin embargo, en esta administración no ha sido
la dinámica. Lamentó la ausencia del ministerio toda vez que esto es una acción
recurrente.
Cabe hacer presente que este punto de la tabla quedó pendiente hasta
que la ministra del Medio Ambiente y Salud puedan concurrir a la Comisión.
2.- Recibir a representantes de la Alianza MacroECMPOs de la
Patagonia Norte, a fin de presentar las propuestas de administración colectiva
e inclusiva con la pesca artesanal y los demás usuarios del borde costero, con
miras a una convivencia armónica y el desarrollo económico local.
El señor Patricio Colivoro expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, hizo alusión a la solicitud de establecimiento de
espacio costero marino de los pueblos originarios presentado por la Asociación de
Comunidades “Wafo Wapi” -también nombre de la iniciativa-, con el objetivo de
resguardar el borde costero para las generaciones futuras, manteniendo y
desarrollando los usos consuetudinarios, tales como, usos pesqueros, usos de
conservación y usos culturales, siendo el más relevante dentro de este último, el
espiritual.
Dentro de los usos proyectados en la solicitud, se encuentran,
mantener la pesca artesanal de Quellón, pesca demersal de Dalcahue y de la flota
histórica en WAFO WAPI, aplicando un plan de administración y de manejo
reconociendo que muchos comuneros son pescadores artesanales. Asimismo, se
pretende otorgar valor agregado a estos productos a través de un sello de manejo
sostenible; establecer vedas autoimpuestas para la recuperación de ciertas especies;
establecer normas de tamaño y rendimiento; generar un plan de conservación de la
biodiversidad; apoyar, educar y certificar el retiro de basura de WAFO WAPI; trabajar
en conjunto a WWF para desarrollar acciones educativas, científicas y de
conservación del ecosistemas y, por último, solicitar y establecer una cuota de captura
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 44)
--- PÁGINA 6 ---
6
de lobo común para uso medicinal y alimentario, al tiempo que se controla su
población y manejo a través de estudios científicos.
En el mismo sentido, informó que existía un proyecto de extracción
minera sobre la isla Guafo en la Región de Los Lagos, pero con la tramitación del
espacio costero se logró que los dueños de la isla desistieran de continuar con dicho
proyecto minero. Dicho eso, el 2020 se hizo un anunció en páginas internacionales
sobre la venta de la isla, lo que provocó inmediatamente incertidumbre sobre su
futuro.
Finalmente, afirmó que la solución de esta temática sería de carácter
administrativa y no legislativa.
3.- Inició la votación de las indicaciones formuladas por la Sala al
proyecto de ley que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia
la carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, correspondiente al boletín N°15147-12
Texto despachado por la Comisión
“Artículo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso de
transición social, ambiental energética y económica en el marco de los compromisos
internacionales adquiridos por Chile y necesidades de reducción de emisiones de
gases de efecto invernadero, como también de protección de sumideros y
ecosistemas, a fin de que esta sea justa y equitativa, abordando los ciclos de
producción, consumo y considerando las necesidades socioecológicas de las
comunidades, localidades y grupos vulnerables que le conforman.
Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa. Proceso por
el cual los órganos públicos de la administración competentes, la sociedad civil, las
empresas y otros actores interesados, acuerdan una serie de medidas y actos
encaminados a transformar o dar término a una actividad contaminante en los casos
que amerite, y crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un
modelo de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan
la adaptación al cambio climático, la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas, a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad
territorial.
Artículo 3.- Principios.  Las políticas, planes, programas, normas,
acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley se
inspirarán por los siguientes principios:
a) Planificación. El proceso contará con etapas, plazos y
medidas que sean necesarias para cada caso.
--- PÁGINA 7 ---
7
b) Descentralización. Se deberá tener en consideración la
diversidad propia de cada territorio, sus formas de vida, actividades económicas,
sociales y culturales.
c) Reparación, remediación y restauración. Se deben
considerar todos los daños generados por el desarrollo de industrias contaminantes
y de también aquellas que destruyen sumideros de gases de efecto invernadero (GEI)
en territorios y comunidades, a fin de proponer medidas de reparación, remediación
y restauración socioambiental de forma integral. Para ello, se tendrá en especial
consideración las zonas de mayor afectación, reconociendo su vulnerabilidad
socioambiental, declarando aquellas como zonas de restauración, con medidas
especiales ambientales, laborales, energéticas, sociales y económicas.
d) Equidad. Se deberá priorizar la justa asignación de cargas,
costos y beneficios, en la adopción de cualquier medida de cara a la transición,
transformación o cierre de una actividad económica, con el objetivo de prever y
resolver problemas, patrones o dinámicas de injusticia socioambiental; como también,
en la adopción y establecimiento de medidas que se aborden en cada territorio
afectado.
e) Democratización. Las comunidades con sus diversos actores, en
especial los sectores social e históricamente excluidos (trabajadores/as, mujeres y
pueblos indígenas) podrán participar en forma activa y protagónica en los procesos
de toma de decisiones y adopción de las mismas en las medidas de transición
socioecológica justa que les afecten, considerando siempre los principios de acceso
a la información ambiental oportuna y completa, participación de calidad e incidente
y acceso a la justicia ambiental.
Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores
para decidir cómo, para qué y qué actividades se podrían generar en el territorio, con
el fin de realizar una reconversión del mismo, a través de modelos de gobernanza
descentralizadas y desconcentradas, que aseguren una igualitaria e informada
participación de las mismas.
Artículo 4.- Aplicación. El Estado podrá establecer, guiar, preparar,
regular, planificar y desarrollar un conjunto de principios, procesos y prácticas que
permitan lograr una transición socioecológica justa.
Los planes sectoriales regulados por la ley N° 21.455, Marco sobre
Cambio Climático, deberán considerar un apartado sobre transición justa en la
materia que traten, con especial énfasis en planes sectoriales de energía, minería y
transporte.
Artículo 5.- Introduce las siguientes modificaciones en la ley N° 19.300,
sobre Bases del Medio Ambiente:
a) Agrégase, en el artículo 2, la siguiente letra v):
--- PÁGINA 8 ---
8
“v) Transición socioeconómica justa. Proceso por el cual los órganos
públicos de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros
actores interesados acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a
transformar o dar término a una actividad contaminante en los casos que amerite y
crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo de
desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la
adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad
territorial.”.
b) Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de
la transmisión de conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de
protección ambiental, orientados a la comprensión y toma de conciencia de los
problemas ambientales y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá
incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan
a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de agua y energía,
gestión de residuos, y demás que sean necesarios para enfrentar una transición
socioecológica justa.”.
c) Incorpórase una letra h), en el artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida
útil del proyecto finalice o se proceda a su plan de cierre.”.
d) Incorpórase una letra e), en el artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida
útil de proyecto finalice o se proceda a su plan de cierre.”.
Disposición transitoria.- Aquellas actividades económicas e industriales
que cuenten con una Resolución de Calificación Ambiental (RCA) descritas en el
artículo 10 letras a), b), c), f), h), i), j), k), l), m) y n), de la ley N° 19.300, así como
aquellas actividades económicas e industriales que no cuenten con RCA, y aprobadas
con anterioridad a la entrada en vigencia de la mencionada ley, deberán presentar
una adecuación a su proyecto o actividad en un plazo no superior a dos años contados
desde la publicación de esta ley, en que establezcan un conjunto de medidas y
acciones destinadas a la aplicación efectiva de los principios y normas establecidos
en esta ley.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Artículo 1
--- PÁGINA 9 ---
9
-- Indicación N°1. Del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el
artículo 1 por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso gradual
de transición ambiental y energética, tomando en consideración la necesidad de
reducir la emisión de gases de efecto invernadero, como también la protección de
sumideros y ecosistemas, considerando las necesidades de las comunidades,
localidades y grupos que le conforman.”.
-- Indicación N°2. Del diputado José Carlos Meza, para suprimir la
siguiente oración: “y considerando las necesidades socioecológicas de las
comunidades, localidades y grupos vulnerables que le conforman.”.
En votación la indicación N°1, se rechazó por unanimidad (9 votos en
contra y 1 abstención). Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, Cornejo,
González, Soto (en reemplazo del diputado Manouchehri), Melo, Musante, Pulgar,
Sagardía y Santibáñez. Se abstuvo, el diputado Meza.
El diputado Araya explicó que la indicación del diputado Meza es
interesante, porque pretende eliminar una parte del artículo 1, con el objeto de evitar
alguna interpretación compleja, mientras que mantiene su sentido y alcance
El diputado Meza comentó que la idea de la indicación es evitar una
excesiva judicialización de la aplicación de esta ley, toda vez que mientras más
amplios son los conceptos más elementos se deben considerar e interpretar.
El diputado González afirmó que una de las cosas que origina el
proyecto es que una transición socio ecológica pueda ser injusta para grupos
vulnerables, tales como, comunidades indígenas, mujeres, caleta de pescadores,
entre otros, porque generalmente cuando existen cambios, como el que ocurrió con
el cierre de la fundición Ventanas, pueden existir ganadores y perdedores.
Sostuvo que la referencia a grupos vulnerables y comunidades es
esencial, con el objeto de que nadie quede excluido.
El diputado Cornejo acotó que una de las cosas que se deben tener
presente es no orientar el trabajo legislativo hacia un grupo particular, especialmente
en materia medio ambiental, teniendo en consideración que se busca resguardar de
ciertas externalidades negativas a toda la sociedad.
El diputado Melo señaló que la última parte del artículo 1 tiene que
ver con la matriz del proyecto, es decir, a qué grupos se busca reguardar o proteger,
sin embargo, también le interesa que la iniciativa tenga respaldo transversal en la
Sala.
Sometido a votación la indicación N°2, se rechazó por no alcanzar el
quorum. (5 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados
--- PÁGINA 10 ---
10
Araya, Cornejo, Meza, Pulgar y Rey. Votaron en contra, los diputados González, Soto
(en reemplazo del diputado Manouchehri), Melo, Musante y Santibáñez. Se abstuvo,
la diputada Sagardía.
Puesto en votación, el artículo 1, se aprobó por mayoría. (8 votos a
favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, González, Soto
(en reemplazo del diputado Manouchehri), Melo, Musante, Pulgar, Sagardía y
Santibáñez. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Meza y Rey.
Artículo 2
-- Indicación N°3. Del diputado José Carlos Meza, para sustituir el
artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa. Proceso por
el cual la sociedad en su conjunto y con participación transversal, avanza
gradualmente hacia la neutralidad de emisiones de gases contaminantes, mediante
la consideración y aplicación de medidas de mitigación, preservación y reparación de
ecosistemas.”.
-- Indicación N°4. Del diputado Johannes Kaiser para suprimir el
artículo 2.
El diputado Meza explicó que la idea de la indicación es contar con
una definición que contiene gran arte de los elementos de la definición original, pero
tratándolos de forma más concisa y agregando elementos de la Ley Marco de Cambio
Climático.
A mayor abundamiento, señaló que el artículo 2 hace una descripción
de cuáles son los actores que participan, en cambio, la definición que se propone en
la indicación hace alusión a la sociedad en su conjunto, dejando las puertas abiertas,
para que ningún actor se quede afuera.
Agregó que, cuando se hacen enumeraciones siempre queda la duda
si lo que no se establece explícitamente en el texto se considera o no parte. En
cambio, cuando se usa un concepto amplio que considera a todos aquellos que
puedan tener algún tipo de interés, evita la exclusión arbitraria de algún actor cuando
se aplica finalmente la ley.
El diputado González indicó que en ambos textos, la definición es
amplia, solamente que son dos formas distintas de redacción.
--- PÁGINA 11 ---
11
Acotó que la propuesta original pone énfasis en la presencia de los
órganos públicos de la administración competente, la sociedad civil, las empresas y
otros actores interesados, pero la diferencia esencial se encuentra en lo que
acuerdan.
En otras palabras, comentó que la definición que propone la indicación
no genera obligación de nada ni impone obligaciones.
El diputado Soto opinó que la definición del proyecto es muy completa
y establece quienes son los que se hacen cargo del proceso. En cambio, la indicación
del diputado Meza es etérea, poética y difusa, ya que no establece quienes deben
hacerse cargo del proceso ni tampoco de qué forma.
El diputado Meza comentó que entiende los comentarios críticos
respecto de su definición, sin embargo, por una cuestión de teoría de conjuntos, entre
más elementos se ponen menos individuos pueden participar del mismo.
Por su parte, agregó que las obligaciones están en otra parte del
articulado y no en la definición.
Finalmente, afirmó que su propuesta si señala caminos o cosas que se
tienen que hacer, al disponer “mediante la consideración y aplicación de medidas de
mitigación, preservación y reparación de ecosistemas”, conceptos que no son nuevos
en la legislación actual.
El diputado Araya hizo presente que está a favor de establecer
definiciones más largas porque es la única forma que tienen ciertos grupos
vulnerables de ser considerados.
En votación la indicación N°3, se rechazó por no alcanzar el quorum.
(4 votos a favor y 8 en contra). Votaron a favor los diputados Cornejo, Martínez, Meza,
Rey. Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, González, Soto (en
reemplazo del diputado Manouchehri), Melo, Musante, Pulgar, Sagardía y
Santibáñez.
Puesto en votación, el artículo 2, se aprobó por mayoría. (8 votos a
favor y 4 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Soto
(en reemplazo del diputado Manouchehri), Melo, Musante, Pulgar, Sagardía y
Santibáñez. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez, Meza, Rey.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:12 horas.
--- PÁGINA 12 ---
12
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión