======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14234&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°39
MIÉRCOLES 12 DE ABRIL DE 2023, DE 15:12 A 16:40 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
Continuó el estudio del proyecto de ley que
prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos
de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional (boletín 15.666-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
José Carlos Meza, Daniel Melo, Camila Musante y Hugo Rey.
El diputado Roberto Arroyo reemplazó, en esta sesión, a la diputada
Gloria Naveillan.
Concurrieron como invitados, el especialista en políticas y gobernanza
de Manomet Inc., Señor Diego Luna; el Director ejecutivo de la red de observadores
de aves y vida silvestre de Chile, señor Ivo Tejeda; el Presidente de la Fundación
Bandada, señor Patricio Ortiz; el Director de Intereses Marítimo y Medio Ambiente
Acuático, contraalmirante LT señor Juan Gajado Romero, acompañado por el Capitán
de Fragata LT Sr. Mario Besoain Fuentes; el académico de la Facultad de Ciencias,
Doctor en Zoología Marina y Licenciado en Ciencias Biológicas, doctor Juan Cancino;
el Presidente de la Fundación Humboldti, Biólogo Marino, señor Diego Sepúlveda.
Además, participó de manera presencial la Ministra del Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas Corradi junto al asesor legislativo señor Cristóbal Correa.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Prohíbe el ingreso
y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas
costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N° 15666-12. (135-371). Boletín:
15666-12
2.- Oficio del Secretario General (N°18201), mediante el cual comunica
que la Cámara de Diputados no dio su acuerdo a la solicitud de la Comisión de Medio
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Ambiente y Recursos Naturales para que le sea remitido el proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de
aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la agricultura,
correspondiente al boletín N° 15.765-12, una vez que sea informado por la Comisión
de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Respuesta Oficio N°: 145/12/2023
Boletín: 15765-12
3.- Oficio del Secretario General (N°18272), mediante el cual comunica
a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales que la Sala accedió a remitirle
el proyecto de ley que modifica el Código Penal para aumentar las sanciones a
quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos, boletín N°15.815-07.
Boletín: 15815-07
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
Arce; Concha; Musante y Santibáñez, y de los diputados señores Araya, don Jaime;
González, don Félix; Melo y Palma, que "Modifica cuerpos legales que indica en
materia de acceso a la justicia ambiental". BOLETÍN N° 15790-12. Boletín: 15790-12
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
Arce; Musante y Santibáñez, y de los diputados señores Araya, don Jaime; González,
don Félix; Melo y Palma, que "Modifica la ley N°19.300, de Bases Generales de Medio
Ambiente, en materia de responsabilidad por daño ambiental". BOLETÍN N° 15791-
12. Boletín: 15791-12
6.- Oficio de la Municipalidad de Renca (N°351), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que afecta a los habitantes
de las inmediaciones del parque Las Palmeras en la comuna de Renca, entre General
Velásquez, Dorsal y Domingo Santa María, debido a la acumulación de basura.
Respuesta Oficio N°: 115/12/2023
7.- Oficio del Superintendente de Servicios Sanitarios (N°995),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la eventual
disposición de lodos en forma irregular, que afectaría a la propagación de vectores
(moscas) en la localidad de Tantehue, comuna de Melipilla. Respuesta Oficio N°:
137/12/2023
8.- Oficio del Seremi del Medio Ambiente de la región de La Araucanía
(N°230090), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el
cumplimiento de la normativa medio ambiental por parte de la organización que
provee de agua potable a los habitantes de la comuna de Perquenco, debido a
eventuales irregularidades administrativas que se denuncian. Respuesta Oficio N°:
142/12/2023
9.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación
Ambiental, mediante el cual remite Informe Bimestral sobre consultas de pertinencias
año 2023. En cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Oficio de la Ministra de Bienes Nacionales (N°227), mediante el
cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
11.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°754),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
12.- Boletín de Economía, elaborado por la Biblioteca del Congreso
Nacional N° 79 de Abril de 2023 Coyuntura Económica Nacional y Escenario
Internacional.
13.- Comunicación de la Red Plurinacional de Humedales, mediante la
cual remite comparado Ley de Humedales y comparado con propuesta de
indicaciones para el proyecto humedales rurales. Boletín: 14987-12
14.- Boletín Energía Informa N°77, Marzo 2023 del Seremi Región de
Valparaíso.
15.- Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes,
mediante el cual comunica el reemplazo de la diputada Gloria Naveillan por el
diputado Roberto Arroyo, para sesión de hoy.
VARIOS
La Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas realizó una
invitación a los miembros de la Comisión para delimitar un humedal urbano en una
fecha por definir. Al respecto, hizo presente que en febrero se celebró la promulgación
N°100 de humedales urbanos, donde, además, se tiene una larga lista de nuevos
humedales que están en el proceso de tramitación por parte del ministerio.
El diputado Melo propuso realizar una visita inspectiva, por temas
prácticos.
El diputado Martínez señaló que el primer humedal urbano que se
declaró fue la laguna Avendaño en la comuna de Quellón de la Región de Ñuble, sin
embargo, en la actualidad posee altos niveles de contaminación, afectándose el
ecosistema y el turismo de la zona.
Solicitó a la Ministra del Medio Ambiente, mayor apoyo para la comuna
afectada.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región del Biobío. Acordó solicitar a ese servicio informar sobre los proyectos que se
pretende realizar en el humedal Paicavi de la comuna de Concepción, especialmente
los trabajos de mejoramiento de la avenida Jorge Alessandri. (Solicitud diputado Félix
González)
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre el estado de declaración del humedal urbano Paicavi en la
comuna de Concepción, teniendo en consideración los futuros trabajos de
mejoramiento de la avenida Jorge Alessandri que afectarían al ecosistema. (Solicitud
diputado Félix González)
3. Invitar a la Superintendenta de Medio Ambiente, para que exponga
sobre las múltiples denuncias que se han canalizado en dicha superintendencia,
debido a eventuales faltas a principios de la administración del Estado y procesos
administrativos, por ejemplo, a propósito de la tardanza en el caso de formulación de
cargos de la empresa Quilín en el sector Palomares de la comuna de Concepción.
4. La Comisión acordó realizar una visita inspectiva con la finalidad de
conocer, entre otros elementos, los antecedentes utilizados para la delimitación de un
humedal urbano, en una fecha por definir. Lo anterior, producto de la invitación
efectuada por la Ministra del Medio Ambiente en la sesión de comisión.
5. La Comisión acordó votar en general, el 19 de abril de 2023, el
proyecto de ley que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las
arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional
(boletín 15.666-12).
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó el estudio del proyecto de ley que prohíbe el ingreso
y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y
dunas costeras de todo el territorio nacional (boletín 15.666-12).
El especialista en políticas y gobernanza de Manomet Inc., señor
Diego Luna expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión, denominada seis elementos claves para la discusión del proyecto de ley.
Respecto a la severidad de los impactos que están ocurriendo en las
playas y dunas de Chile, mencionó las siguientes:
1. Riesgo a la seguridad de las personas.
2. Pérdida y fragmentación de hábitat.
3. Erosión y compactación severa de las playas.
4. Pérdida de servicios ecosistémicos.
5. Destrucción de vegetación.
6. Aplastamiento sistemático de sitios de nidificación y pichones, que
son aves con problemas severos de conservación.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 39)
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto a los incumplimientos, acotó que este debiese ser
considerado una falta gravísima según los criterios establecidos en Ley de Tránsito,
en función de la severidad de los daños ocasionados a las playas y dunas de la zona
costera, como también, el riesgo hacia las personas.
Respecto a las sanciones, afirmó que se deben incrementar los montos
de las sanciones o multas, con un registro de infracción en la hoja de vida del
conductor. Por su parte, en caso de reincidencia y/o incumplimiento reiterado, tales
como, el retiro temporal de licencias y/o permanente, y retención de vehículos, entre
otros.
Con respecto a las competencias y capacidades, afirmó que la
evidencia demuestra que se necesitan ampliar las competencias y capacidades de
control, fiscalización y sanción para el cumplimiento efectivo de ley y, además, definir
facultades específicas para la Armada de Chile, Carabineros, municipios locales u
otros.
Por último, estimó relevante habilitar mecanismos de denuncia activa,
por ejemplo, con la definición de un número telefónico único nacional para realizar
denuncias; la creación de una aplicación para denuncias ciudadanas in-situ con fotos
e información tiempo real; la utilización de un parte empadronado, y la instalación de
cámaras vigilancia en sitios críticos.
Finalmente, hizo alusión a las excepciones, señalando que es
necesario establecer causales específicas para otorgar permisos excepcionales, tales
como, el acceso de la pesca artesanal, vehículos emergencias, entre otros.
Asimismo, se deben definir criterios para el tránsito excepcional,
haciendo alusión a la velocidad máxima, lugares únicos de acceso en cada localidad,
trayectos en los que se puede transitar, etcétera.
El Director ejecutivo de la red de observadores de aves y vida
silvestre de Chile, señor Ivo Tejeda expuso en base a una presentación2 que dejó
a disposición de la Comisión.
En términos generales, se refirió a la importancia del proyecto de ley,
en cuanto a evitar el impacto que sufren las aves producto del tránsito de vehículos
motorizados, toda vez que las aves utilizan las playas y dunas para un conjunto
bastante amplio de funciones biológicas, tales como, alimentación, reproducción y el
descanso.
Aclaró que este proceso sucede de norte a sur y no estaría circunscrito
a una zona específica del país.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 39)
--- PÁGINA 6 ---
6
Afirmó que el objetivo del proyecto de ley ya estaría regulado y
prohibido, sin embargo, las competencias y la forma de hacer efectivo el cumplimiento
de esta norma no logra dar abasto y solucionar el tema.
Explicó que en Chile, no existen tantos datos de cómo están las
poblaciones de aves, no obstante, sirve conocer que está pasando en Norteamérica
porque muchas de las especies son las mismas, haciendo alusión a las aves playeras.
Comentó que durante los últimos años, ha habido un esfuerzo
importante desde el Ministerio del Medio Ambiente para abordar las amenazas a
través de la Estrategia Nacional de Conservación de Aves.
Por último, manifestó que este proyecto es muy consiste con los
esfuerzos formales del Ministerio del Medio Ambiente y, en ese sentido, es de todo
sentido avanzar en la materia.
El Presidente de la Fundación Bandada, señor Patricio Ortiz
expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, indicó que están realizando un proyecto, con
acciones de conservación, en una playa ubicada en la Región del Biobío, entre las
comunas de Penco y Talcahuano.
Hizo presente que el Pilpilén común es una especie estrictamente
costera, que nidifica en playas arenosas y dunas.
Por su parte, señaló que en esta playa existe más del 5% y 1% de la
población biogeográfica, en época reproductiva y no reproductiva, respectivamente,
convirtiéndose esta playa en uno de los sitios más relevantes a nivel nacional por el
número de parejas reproductivas que se encuentran.
En cuanto a las principales amenazas generales que afectan al Pilpilén
y otras aves playeras, mencionó el tránsito de vehículos, depredación por parte de
perros, perturbación por turismo y recreación, expansión inmobiliaria en zonas
costeras y cambio climático.
Por último, hizo presente que se conformó una mesa de trabajo para la
conservación del Pilpilén común, con diversas acciones al respecto.
Finalmente, afirmó que esperan que esta nueva ley pueda erradicar
esta mala práctica, con el objeto de eliminar el daño que se estaría causando en la
flora y fauna de las zonas costeras el país.
El Director de Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático,
Contraalmirante LT señor Juan Gajado Romero comentó que la DIRECTEMAR
siempre ha tenido un rol importante en la protección del borde costero, especialmente
en lo relacionado con el acceso a las playas.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 39)
--- PÁGINA 7 ---
7
En cuanto al proyecto de ley, sostuvo que tienen algunas
observaciones, mencionando las siguientes:
1. Acotó que la definición de dunas costeras, al no quedar bien
definidas, puede generar algún conflicto, toda vez que desde el punto de vista jurídico,
la autoridad marítima tiene su jurisdicción versus la de bienes nacionales.
2. Respecto al artículo 2, explicó que si bien el borde costero no cubre
todo el espacio que se pretende proteger en la ley propuesta. Sugirió incorporar un
nuevo inciso segundo que disponga lo siguiente: “Sin embargo, el espacio físico
protegido por esta ley se extenderá más allá del entendido por borde costero y dunas
costeras, teniendo competencias de fiscalización sobre ellos las autoridades
señaladas en el artículo. Lo anterior, con el objeto de otorgar una mayor cobertura a
los espacios.
El Académico de la Facultad de Ciencias, Doctor en Zoología
Marina y Licenciado en Ciencias Biológicas, doctor Juan Cancino expuso en
base a una presentación4 que dejó a disposición de la Comisión, denominada
“Evidencias: efectos antrópicos en playas y dunas.”
En primer término, señaló que los científicos buscan evidencias, y para
afirmar que hay efectos (positivos o negativos) de algún factor (como el de la
circulación de vehículos en playas de arena y dunas) se deben demostrar que los
efectos observados no son resultados del azar, validados estadísticamente con una
probabilidad menor al 5% (p ≤ 0,05).
Acotó que las playas de arena y las dunas, son ambientes dinámicos y
regulados por procesos naturales (oleaje, altura de mareas, viento) los que controla
la erosión y acreción de arena, con efectos naturales sobre la estabilidad del sustrato,
el tamaño del grano de los sedimentos, la pendiente, todos los cuales afectan la
biodiversidad local.
Ahora bien, indicó que para demostrar los efectos de la acción
antrópica se requieren evidencias que sobresalgan por sobre el “ruido de fondo” de
los procesos naturales.
Afirmó que cuando recibió la invitación de la Comisión, comenzó a
buscar evidencias para compartir, con el objeto de que sirvan de ayuda para
fundamentar la necesidad de proteger las playas de arenas y las dunas de las costas
de Chile, tal como lo propone el proyecto de ley en tramitación.
Respecto a los efectos de los vehículos todo terreno, los cuales
dependen de la intensidad de la acción, mencionó las siguientes:
1. Modifican los atributos físicos y la estabilidad de las dunas y las
playas al generar surcos en la superficie de la arena y destruir las dunas embrionarias;
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 39)
--- PÁGINA 8 ---
8
2. Destruyen la vegetación de dunas establecidas, lo que conduce a
una menor diversidad y a una menor cobertura vegetal; y
3. Perturban, hieren o matan la fauna de la playa, incluidos vertebrados
en peligro de extinción (aves playeras y tortugas) y la macrofauna de invertebrados.
A mayor abundamiento, señaló que la evidencia demuestra que las
playas no urbanas tienen mayor diversidad de especies que las playas urbanas,
debido al paso de vehículos, personas y mantenimiento turístico de estas últimas.
Sostuvo que hay evidencia suficiente para sostener que los vehículos
todo terreno y la maquinaria que limpia las playas generan efectos sobre la diversidad
y abundancia de especies de invertebrados en playas de arena. Asimismo, manifestó
que también existe evidencia que los vehículos todo terreno y la presencia humana y
sus mascotas interfieren con la anidación.
Por otro lado, explicó que en la medida que se acercan a escalas
espacio temporal de pequeña magnitud, es más fácil demostrar los efectos negativos
de la acción antrópica y también los efectos positivos de las medidas de protección.
En el mismo sentido, indicó que aunque las playas y dunas son
ecosistemas conocidos y valorados por las personas (veraneantes, científicos,
pueblos originarios, entre otros) es difícil demostrar los efectos antrópicos sobre los
procesos a nivel ecosistémico
Para regular el uso y protección de estos ambientes, recomendó elegir
un conjunto de especies emblemáticas, siendo de especial valor las que tienen rangos
estrechos de distribución y que son endémicas y únicas de Chile.
Por último, afirmó que las playas de arena y las dunas son notables por
el hecho de que cada especie se distribuye en bandas horizontales relativamente
estrechas, precisando que toda la playa es importante porque a cada altura existe un
tipo distinto de organismo, sin embargo, se suele pensar que no es tan importante su
protección en particular porque las especies que ahí están presentes tienen una muy
amplia distribución geográfica. Por lo anterior, es importante monitorear el efecto de
la protección y focalizar en especies de rangos estrechos de distribución geográfica.
El Presidente de la Fundación Humboldti, Biólogo Marino, señor
Diego Sepúlveda expuso en base a una presentación5 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, señaló que la iniciativa tiene como fin la protección
de la biodiversidad de flora y fauna, a través de la prohibición del ingreso de vehículos
motorizados que indica en las arenas de playa, terreno de playa y dunas costeras del
borde costero y de todo el territorio nacional.
5 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 39)
--- PÁGINA 9 ---
9
Hizo presente que en estas zonas se realizan muchos procesos
biológicos, tales como la reproducción, alimentación y descanso de las aves.
A mayor abundamiento, ejemplificó con la parte local de la macrozona
norte de Antofagasta, haciendo alusión al gaviotín chico, el cual es una especie
migratoria en peligro de extinción según la Unión Internacional para la Conservación
de la Naturaleza y, que se ve aún más afectada por el  tránsito e ingreso de vehículos
motorizados en el borde costero.
Por último, afirmó que como Fundación se estaría fomentando que se
pueda debatir y aprobar este proyecto de ley, para que estas aves puedan tener
poblaciones dentro de la comuna y el país.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas agradeció a
todos los expositores y explicó que una ley siempre será mejor implementada cuando
existe una sociedad civil interesada en que se aplique.
Comentó que hay bastante evidencia de la necesidad de controlar esta
amenaza, la cual es seria pero también se ha visto que debiera ser relativamente fácil
de abordar, lo que puede traer consecuencias positivas para la conservación de las
aves y otras especies.
Por último, declaró que es importante que el proyecto de ley aborde los
temas de las excepciones y otros aspectos que puedan ser mejorados.
El diputado Martínez compartió lo señalado por la Ministra, toda vez
que es importante dejar bien especificado quién puede hacer uso de estas áreas y
quiénes no.
El diputado González afirmó que la iniciativa en términos de la
protección de la biodiversidad se encuentra en línea con lo propuesto por el
movimiento ecologista.
El diputado Martínez instó a utilizar la Ley CATI para poder fiscalizar
a través de fotorradares y cámaras el cumplimiento de esta normativa.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:40 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión