======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21759&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°62
MIÉRCOLES 8 DE NOVIEMBRE 2023, DE 15:08 A 16:50 HORAS.
SUMA
1.- Inició la discusión y votación particular,
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y
reglamentario, del proyecto que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio 
Ambiente, 
en 
materia 
de
contaminación 
odorífica, 
boletines
refundidos Nos 15.326-12 y 15.749-12.
2.- Despachó el proyecto, en segundo
trámite 
reglamentario, 
que 
previene 
y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de
imagen. (Boletín N° 15.044-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Camila Musante,
Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
Los diputados Daniel Melo y José Carlos Meza y, Camila Musante y
Hugo Rey estuvieron pareados en esta sesión.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Oyarzo y Delgado.
Participaron de manera presencial, el Subsecretario del Medio
Ambiente señor Maximiliano Proaño Ugalde, junto a los asesores señores Rodrigo
Pérez Aravena y Felipe Díaz Bórquez.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1454-371). Boletín: 16182-12
2.- Oficio del Ministro de Energía (N°1372), mediante el cual responde
a uno de la Comisión e informa sobre la factibilidad de instruir la evaluación de una
nueva etapa de rediseño del trazado del proyecto RCA 2023990019-2023 “Nueva
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla - Nueva Casablanca - La Pólvora - Agua Santa".
Respuesta Oficio N°: 162/12/2023
3.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°2098),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de
fiscalizar empresas celulosa Arauco y Andina Ingredients. Respuesta Oficio N°:
184/12/2023
4.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°2113),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los procesos de
fiscalización y sancionatorios en contra de la empresa Coexca S.A. y Agrícola y
Forestal Las Astas S.A. Respuesta Oficio N°: 193/12/2023
5.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°2651),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el cumplimiento de
la normativa medio ambiental por parte de la organización que provee de agua
potable a los habitantes de la comuna de Perquenco. Respuesta Oficio N°:
142/12/2023
6.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°2653),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el estado del vertedero
emplazado en la comuna de Chillán Viejo, en la región de Ñuble. Respuesta Oficio
N°: 174/12/2023
7.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°2656),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre resoluciones de calificación
ambiental de los proyectos MLP e INCO de minera Los Pelambres. Respuesta
Oficio N°: 189/12/2023
8.- Oficio de la Jefa de Gabinete del Fiscal Nacional (N°1821),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre denuncias de maltrato o
crueldad animal vinculadas a las competencias de "toros coleados". Respuesta
Oficio N°: 182/12/2023
9.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público
(N°323), mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
10.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°535), mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
11.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°3497),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
12.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (s) (N°234739),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 3 ---
3
13.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional sobre
Manejo de residuos orgánicos, los casos de Brasil, EEUU y Unión Europea.
14.- Comunicación de la diputada Karen Medina, mediante la cual
remito documento con la fusión del Proyecto de ley que establece regulación
especial de la construcción de complejos de aerogeneradores y plantas fotovoltaicas
y modifica la ley 19.300.
15.- Reiteración de solicitud diputada Claudia Mix sobre la explotación
industrial de las antiguas “canteras”, deja un resumen más extenso para, en lo
posible, dar urgencia a la invitación.
16.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a la señora Elsa Magdalena Ávila Naicul,
para exponer sobre problema de Intervención en pulmón del Humedal desde año
1995 hasta la fecha, afecta Problema Medio Ambiental Salud Pública vivienda
Desarrollo social.
17.- Solicitud de audiencia de académico de la Universidad of York en
Inglaterra, a fin de presentar su proyecto de investigación actual se enfoca en la
minería de litio en Chile, explorando las oportunidades y los desafíos presentados
por la transición energética en este país. El proyecto analiza específicamente los
retos ambientales de la ruta tecnológica hacia la descarbonización, y la posibilidad
de sintetizar la sustentabilidad y el desarrollo en el contexto del cambio climático.
18.- Boletín N°84 Energía Informa de la SEREMI Región de
Valparaíso, octubre 2023.
19.- Pareo acordado entre los diputados Daniel Melo y José Carlos
Meza para sesión de hoy.
VARIOS
El diputado Manouchehri solicitó poner en tabla el proyecto de ley
que modifica el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura
en sitios eriazos y espacios públicos, boletín N°15.815
La diputada Sagardia señaló que lo tendría en consideración para
una próxima oportunidad.
El diputado Araya hizo presente que el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, en abril, impartió una instrucción a Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Antofagasta, que consiste en instalar una
estación de monitoreo para el sector de la Chimba, sin embargo, aún no se ha
materializado.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
informó que durante estos días se realizó un avance fundamental en la instalación
--- PÁGINA 4 ---
4
de la estación monitoreo, en consecuencia, debiese estar en funcionamiento muy
pronto y se informará cuando sea pertinente.
La diputada Santibáñez estimó relevante conocer que ha pasado
con el reglamento de residuos peligrosos.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
explicó que están en un trabajo con el Ministerio de Salud para sacar adelante este
reglamento, donde han tenido reuniones con la empresa involucrada y especialistas,
con el objeto de elaborar el elaborar el reglamento de residuos peligrosos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Municipalidad de Pinto, para que informe sobre los
fundamentos que determinaron la aprobación, por parte del concejo municipal, de
un vertedero sanitario en la zona, señalando si dicha decisión fue consensuada con
la ciudadanía, teniendo en consideración que la comuna de Pinto tiene relevancia
turística. (Solicitud diputada Concha)
2. Se ratificaron las solicitudes de oficios que fueron solicitados en la
sesión de lunes 6 de noviembre de 2023, dirigidos a los ministerios de Energía y
Medio Ambiente. (A solicitud de la diputada Sagardía)
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión y votación particular, en primer trámite
constitucional y reglamentario, del proyecto que modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación
odorífica, boletines refundidos Nos 15.326-12 y 15.749-12.
La diputada Concha afirmó que este proyecto de ley es importante
para el contexto que se vive, especialmente en algunas comunas y regiones del
país, por tanto, estimó prudente que la discusión y votación sea a conciencia para
tener una ley adecuada sobre la contaminación odorífica.
Artículo único
Artículo único. - Modifíquese la ley Nº 19.300 sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, en el siguiente sentido:
Literal a)
--- PÁGINA 5 ---
5
a. 
Intercálese en la letra d) del artículo 2º entre la expresión
“ruido” y la coma (,) lo siguiente: “, olor”
En votación, el literal a), se aprobó por unanimidad (7 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, Manouchehri,
Martínez, Pulgar y Sagardía.
Literal b)
b. 
Agrégase una nueva letra e) bis al artículo 2º del siguiente
tenor:
“e) bis Contaminación odorífera: Es aquella provocada por el hombre
o por la naturaleza, de manera directa o indirecta, consistente en una concentración
del olor, en el aire ambiente, superior a los niveles permitidos en la normativa
sectorial y que conlleva molestia para las personas”
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°1. De la diputada Sagardía para incorporar en la letra
b del artículo único, los siguientes literales e) ter y e) cuáter:
e) ter Distancia mínima: Se considerará como distancia mínima, 10
kilómetros del radio urbano para el funcionamiento de cualquier estructura física
industrial, ganadera, productiva, faenadora, procesadora, así como también, de los
predios agrícolas y forestales que utilicen como fertilizantes desechos de
procedencia animal y/o humana para sus plantaciones.
e) cuáter Alta prioridad: Se considerará de alta prioridad las
denuncias provenientes de las comunas tipificadas como zonas en desarrollo que se
vean afectadas por esta contaminación.
El diputado Cornejo preguntó si la distancia mínima de 10
kilómetros dice relación con algún elemento técnico que avale o fundamente dicha
medida.
La diputada Sagardía comentó que la indicación se elaboró teniendo
en consideración su experiencia empírica de los lugares afectados por
contaminación odorífica, ya que más cerca de 10 kilómetros los olores se sienten
muy fuertes, especialmente en comunas pequeñas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesto en votación, el literal b), se aprobó por unanimidad (6 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez,
Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación, la indicación N°1 se aprobó por mayoría (4
votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Concha, Pulgar y Sagardía. Se abstuvieron, los diputados Cornejo y Martínez.
Literales c), d) y e)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°2. Del diputado González para agregar un nuevo
literal c) al artículo único del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“c) Intercálese en la letra n) del artículo 2º entre la expresión “ruidos”
y la conjunción “o”, una coma (,) seguida de la palabra “olores”.”
-- Indicación N°3. Del diputado Cornejo para incorporar un nuevo
literal c), que pasa a ser d), al artículo único del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“d) Incorpórese en el artículo 2°, una nueva letra o bis), del siguiente
tenor:
“o bis) Olores molestos: aquellos susceptibles de afectar la salud de
una o más personas, así como también, aquellos susceptibles de afectar el medio
ambiente o uno o más de sus componentes, de conformidad con las regulaciones
establecidas.”.
-- Indicación N°4. De las diputadas Delgado y Musante para agregar
un nuevo literal c), que pasa a ser e) de la siguiente forma:
“e) Agréguese en el artículo 11 inciso final, a continuación de la
expresión “emisión vigentes” lo siguiente:
“o el reglamento que regula la contaminación odorífera.”
Puesto en votación, la indicación N°2, se aprobó por unanimidad (6
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo,
Martínez, Pulgar y Sagardía.
El diputado Cornejo argumentó que la única finalidad de la
indicación N°3, es poder complementar de mejor manera, dando una descripción
más detallada respecto de la identificación de los olores y como estos afectan a las
personas y al entorno.
--- PÁGINA 7 ---
7
En votación, la indicación N°3, se aprobó por unanimidad (6 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez,
Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación, la indicación N°4, se aprobó por unanimidad (6
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo,
Martínez, Pulgar y Sagardía.
Artículo segundo
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°5. De los diputados Araya, Delgado, Melo y Musante
para incorporar un artículo segundo, nuevo, pasando el actual artículo único a ser
artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Incorporase en el literal f) del artículo 25 de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, a continuación de la expresión
“ambiental”, la frase “la que podrá incluir regulación de contaminación odorífera,
entre otras materias.”
El diputado Araya comentó que el sentido de la indicación es
facultar a los municipios a poder regular la contaminación odorífica, entre otras
materias. Estimó importante relevar el rol que cumplen los municipios,
especialmente porque son los principales receptores de las quejas de vecinos en
esta materia.
El diputado Cornejo preguntó si esa mayor entrega de
competencias seria solo de ordenamiento o, además, de fiscalización.
El diputado Araya indicó que se incluye la regulación de
contaminación odorífera, entre otras materias, para que los inspectores municipales
tengan otras facultades en la materia, a través de las respectivas ordenanzas
ambientales.
A mayor abundamiento, recordó que las materias ambientales son de
fiscalización de la Superintendencia del Medio Ambiente que, en todas las regiones,
tienen un planta muy reducida, por tanto, el municipio podría prestar un cierto auxilio
en la materia.
En votación, la indicación N°5, se aprobó por unanimidad (6 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez,
Pulgar y Sagardía.
--- PÁGINA 8 ---
8
Disposiciones transitorias
Primera: La autoridad correspondiente deberá dictar un reglamento
que regule la emisión de contaminantes relativas al olor y que generan molestia a
las personas. Para tal efecto, deberá tener en cuenta, a lo menos, los siguientes
conceptos:
1.- Olfatometría dinámica: Es aquella que determina los niveles de
concentración de olores, a través de mediciones, donde se considera el número de
unidades de olor por metro cúbico en condiciones normales.
2.- Área de Contaminación Odorífica: Es aquella determinada por la
autoridad ambiental competente. La cual, deberá, a lo menos considerar las
siguientes características: Amenazas a la salud o bienestar humano, animal o
vegetal; interferencias con negocios, establecimientos o zonas comerciales o
industriales; perturbación o daño a las personas o a la propiedad.
3.- Autoridad ambiental: Es aquella que recae sobre organismos de la
administración del Estado, que en virtud de las leyes orgánicas y otras, que regulan
sus competencias, tienen facultades generales o sectoriales de fiscalización o
sanción en materias ambientales.
Segunda: Para la dictación del reglamento señalado en la disposición
transitoria precedente, tendrá un plazo de sesenta días contados desde la
publicación de la presente ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°6. De las diputadas Delgado y Musante, para
reemplazar la primera disposición transitoria por la siguiente:
“Primera: Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente dictar un
reglamento que regule la contaminación odorífera que definirá los límites de emisión
de olor para fuentes de cada sector productivo del país, considerando las diferentes
sustancias olorosas, los procedimientos de medición y las condiciones y
características ambientales propias de la zona en que se aplicarán.
El reglamento también deberá fijar los niveles permisibles de calidad
del aire o de inmisión, con las mejores técnicas de medición. Este reglamento será
revisado por el Ministerio del Medio Ambiente a lo menos cada cuatro años.
Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a solicitar
fundadamente la integración de fuentes de emisión de olores que no se encuentren
dentro del reglamento. El Ministerio del Medio Ambiente deberá dar respuesta
fundada dentro del plazo de treinta días contado desde la presentación de la
solicitud.”
--- PÁGINA 9 ---
9
El plazo para dictar el reglamento será de seis meses, contado desde
la publicación de esta ley en el Diario Oficial.".
-- Indicación N°7. De los diputados Araya y Melo para agregar en el
artículo primero transitorio, un punto 4, del siguiente tenor:
“4.- Se podrá definir los parámetros de emisión de olor para fuentes
de cada sector productivo del país, considerando las diferentes sustancias olorosas,
los procedimientos de medición y las sanciones aplicables.”
-- Indicación N°8. De la diputada Sagardía para reemplazar en la
segunda disposición transitoria, el número “sesenta” por “noventa”.
-- Indicación N°9. De las diputadas Delgado y Musante, para eliminar
la segunda disposición transitoria.
-- Indicación N°10. Del diputado González para incorporar un artículo
transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Las normas de emisión de olores que regulen los
sectores prioritarios señalados en la Estrategia para la Gestión de Olores en Chile,
deberán dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de la presente
ley.”.
La diputada Delgado comentó que la propuesta viene, en general, a
detallar el reglamento, considerando criterios esenciales, tales como, sector
productivo, 
participación 
ciudadana, 
sustancias, 
medición, 
condición 
y
características ambientales, niveles permisibles, plazo de dictación de 6 meses
desde la publicación con revisión cada cuatro años por el Ministerio del Medio
Ambiente.
El Subsecretario del Medio Ambiente señor Maximiliano Proaño
Ugalde comentó que tienen experiencia respecto al desarrollo de la primera norma
de emisión de olores para los planteles porcinos.
Estimó importante que el proyecto de ley habilite un reglamento, es
decir, una habilitación genera para habilitar al Ministerio del Medio Ambiente y,
también, fortalecer los parámetros respecto al diseño e implementación de nuevas
normativas, agregando que prontamente estará el proyecto definitivo de normas de
olores para planteles pesqueros.
Indicó que, generalmente, son las normas y los planes de
descontaminación en los que se establece una revisión o actualización periódica, no
así en los reglamentos, en consecuencia, escapa de la práctica normal establecer
una revisión cada cuatro años a un reglamento.
El 
diputado 
Pulgar 
preguntó 
cómo 
será 
el 
modelo 
de
implementación de los monitores.
El Subsecretario del Medio Ambiente señaló que son muestreos
periódicos, haciendo alusión a la norma de planteles porciones. Agregó que a nivel
--- PÁGINA 10 ---
10
internacional, el mejor instrumento de medición es el olfato humano, siendo las
personas las que efectúan las mediciones de los niveles odoríficos, precisando que
en la norma lo que se establece es a qué distancia es perceptible el olor.
El diputado Oyarzo comentó que a nivel internacional si existen
dispositivos para medir la contaminación odorífica, toda vez que el olfato de una
persona es muy subjetivo.
Estimó prudente avanzar en la instalación de instrumentos
tecnológicos que permitan objetivamente medir la contaminación odorífica.
La diputada Delgado hizo presente que esta normativa otorga
facultades a las municipalidades de todo el país para que trabajen en una
ordenanza, teniendo en consideración que cada zona tiene un determinado olor
específico.
El diputado Araya consideró valorables las indicaciones pero
también el texto original, opinando que debiese elaborarse una propuesta que
pueda compatibilizar ambos textos.
*Se hizo presente que lo singularizado como disposiciones
transitorias, no son los técnicamente según su contenido, por tanto, habría que
analizar de qué forma incluirlas en el texto. Asimismo, se estimó prudente evaluar la
posibilidad de incluir normas transitorias en la ley vigente y no en el articulado que
se pretende aprobar, por un tema de técnica legislativa. Por lo anterior y a la espera
de una nueva propuesta, quedó pendiente la discusión y votación de la indicación
N°6 y siguientes.
2.- Inició la discusión y votación particular, en segundo trámite
reglamentario, del proyecto de ley que previene y sanciona el ecoblanqueo o
lavado verde de imagen. (Boletín N° 15.044-12).
Proyecto de ley aprobado en primer informe (en lo pertinente)
Artículo 4
Artículo 4.- Las empresas no podrán hacer publicidad de
sustentabilidad cuando hayan sido condenadas por daño ambiental o sancionadas
por la Superintendencia de Medio Ambiente por infracciones graves o gravísimas.
Pasados tres años desde que la sentencia quede firme y
ejecutoriada, las empresas podrán volver a hacer publicidad de la sustentabilidad,
siempre y cuando hayan subsanado las infracciones cometidas y reparado
íntegramente el daño ambiental causado.
--- PÁGINA 11 ---
11
Igual prohibición se aplicará a las empresas cuyos socios,
accionistas, directores o gerentes, hayan sido condenados por delitos tipificados en
los artículos 296, 297, 391, 395, 396, 397, 398 y 399 del Código Penal, cometidos
en contra de defensoras o defensores de los derechos humanos en asuntos
ambientales, y cuando hayan sido condenados por prácticas antisindicales o por
vulneración de los derechos fundamentales de sus trabajadores.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°1. Del diputado José Carlos Meza, para reemplazar
en el inciso segundo la frase “tres años” por “un año”.
El diputado Cornejo estimó prudente modificar el plazo a un año,
toda vez que es excesivo que la empresa sancionada pasada tres años y habiendo
subsanado las infracciones cometidas y reparado íntegramente el mal causado, no
pueda ejercer ninguna acción publicitaria relacionada con sustentabilidad.
El Subsecretario del Medio Ambiente señor Maximiliano Proaño
Ugalde afirmó que son partidarios de mantener la redacción original, porque sería
prudente, a juicio del Ejecutivo, el plazo de tres años, teniendo en consideración que
son empresas sancionadas por infracciones graves o gravísimas de daño ambiental
y, además, solo dice relación con la publicidad sobre la sustentabilidad del producto.
En votación la indicación N°1, se rechazó por no alcanzar el quorum
requerido (2 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo y
Martínez. En contra, los diputados Manouchehri y Sagardía.
Sometido a votación el artículo 4, se aprobó por unanimidad (4 votos
a favor). Votaron a favor, los diputados Cornejo, Manouchehri, Martínez y Sagardía.
Artículo 6
Artículo 6.- Los titulares de proyectos que se encuentren en
evaluación ambiental y las personas naturales o jurídicas encargadas de elaborar
los respectivos estudios o declaraciones de impacto ambiental, deberán abstenerse
de realizar públicamente afirmaciones ambientales relativas al proyecto o actividad
que se encuentra en evaluación, con excepción de aquellas a que se encuentre
obligada de acuerdo con lo dispuesto en la ley N° 19.300 y su reglamento.
--- PÁGINA 12 ---
12
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°2. Del diputado José Carlos Meza, para reemplazar
el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- Los titulares de proyectos que se encuentren en
evaluación ambiental y las personas naturales o jurídicas encargadas de elaborar
los respectivos Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental, podrán realizar
públicamente afirmaciones ambientales relativas al proyecto o actividad que se
encuentra en evaluación, siempre que sea en los términos establecidos en esta
ley.”.
El Subsecretario del Medio Ambiente señor Maximiliano Proaño
Ugalde opinó que la redacción original sería más apropiada, especialmente porque
los titulares de proyectos que se encuentren en evaluación ambiental y las personas
naturales o jurídicas encargadas de elaborar los respectivos estudios o
declaraciones de impacto ambiental, deberán abstenerse de realizar públicamente
afirmaciones ambientales relativas al proyecto o actividad que se encuentra en
evaluación.
El asesor del Ministerio del Medio Ambiente, señor Rodrigo
Pérez indicó que, además, de lo planteado por el subsecretario, se debe considerar
que la obligación de abstenerse esta muy enfocada en la tramitación de los
proyectos en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
El diputado González hizo presente los titulares de los proyectos
pueden realizar públicamente afirmaciones ambientales relativas al proyecto o
actividad que se encuentra en evaluación, pero en el marco de lo regulado por la ley
N° 19.300 y su reglamento, en consecuencia, no es una prohibición absoluta.
En votación la indicación N°2, se rechazó por mayoría (2 votos a
favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo y Martínez. En contra,
los diputados González, Manouchehri, Santibáñez y Sagardía.
Sometido a votación el artículo 6, se aprobó por mayoría (5 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Artículo 7
Artículo 7.- Los que contravengan lo dispuesto en los artículos 3, 5 y
6, serán sancionados con una multa de hasta 4.500 unidades tributarias mensuales.
--- PÁGINA 13 ---
13
Las empresas que contravengan lo dispuesto en el artículo 4,
serán sancionadas con una multa de hasta 9.000 unidades tributarias mensuales y
con la prohibición de emitir cualquier tipo de publicidad por un plazo de uno a cinco
años.
Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se condene a
una empresa por infracciones a lo dispuesto en esta ley, deberán publicarse en el
Sistema Nacional de Información Ambiental. Para tal efecto, el tribunal deberá
remitir copia de la misma al Ministerio del Medio Ambiente, en el plazo de diez días
hábiles contados desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada.
Se presentó la siguiente indicación:
-- Indicación N°3. Del diputado José Carlos Meza, para reemplazar
el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7.- Los que contravengan lo dispuesto en los artículos 3, 4, 5
y 6 serán sancionados con una multa de hasta 2.000 unidades tributarias
mensuales.
Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se condene a una
empresa por infracciones a lo dispuesto en la presente ley deberán publicarse en el
Sistema Nacional de Información Ambiental. Para tal efecto, el tribunal deberá
remitir copia de la misma al Ministerio de Medio Ambiente, en el plazo de diez días
hábiles contados desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada.”.
El diputado González explicó que la indicación baja la multa y
quedarse solo con el último inciso que dice relación con información.
Hizo presente que la redacción original dispone que los que
contravengan lo dispuesto en los artículos 3, 5 y 6, serán sancionados con una
multa de hasta 4.500 unidades tributarias mensuales, en consecuencia, la multa
puede ser desde 1 UTM, hasta el tope señalado, toda vez que se estaría hablando
de las grandes empresas. Lo anterior, sería suficientemente disuasivo para que las
empresas por lo menos consideren dichos montos.
A mayor abundamiento, explicó que el artículo 4 genera restricciones
a quienes hayan sido condenados por infringir las disposiciones del Código Penal,
señaladas en el inciso tercero del artículo 4, por consiguiente, si se vulnera ese
artículo se aplicaría el inciso segundo del artículo 7, prohibiéndose cualquier tipo de
publicidad por un plazo de uno a cinco años, más la sanción de multa
correspondiente.
--- PÁGINA 14 ---
14
En votación la indicación N°3, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor, el diputado Cornejo. En contra, los diputados González,
Manouchehri, Santibáñez y Sagardía.
Sometido a votación el artículo 7, se aprobó por mayoría (4 votos a
favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Manouchehri, Santibáñez y Sagardía. En contra, el diputado Cornejo.
Se designó como diputado informante, al señor Félix González.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión