======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17381&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°53
MIÉRCOLES 6 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DE 15:03 A 16:50 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Continuó la discusión y votó en general el
proyecto, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación 
odorífica, 
boletines
refundidos 
Nos 
15.326-12 
y 
15.749-12.
Urgencia suma.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Ramírez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Hugo Rey,
Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
El diputado Cristian Tapia, reemplazó en esta sesión, a la diputada
Camila Musante.
Estuvieron pareados los diputados Rey y Santibáñez.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Viviana Delgado y
Marcela Riquelme.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Camila Musante por el diputado Cristián
Tapia, durante la sesión de hoy.
2.- Excusa de la Presidenta de la Asociación Chilena de
Municipalidades (ACHM), señora Carolina Leitao, por motivos de agenda.
3.- Excusa de la Presidenta de la Asociación de Municipalidades Los
Ríos para el Manejo Sustentable de Residuos y la Gestión Ambiental y Alcaldesa de
Valdivia, señora Carla Amtmann Fecci, por temas de salud.
4.- Excusa de la Jefa de la División Desarrollo Regional Subdere,
señora Martina Valenzuela Levy y señor Luis Carvajal Galleguillos, Jefe de
Departamento Gestión de Inversiones Regionales, División de Desarrollo Regional,
1
--- PÁGINA 2 ---
2
por acompañar a la Subsecretaría a la comisión de Zonas Extremas del Senado a la
misma hora.
5.- Oficio del Subsecretario de Telecomunicaciones (N°12067),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el estado de implementación
de la ley N° 21.172, que modifica la ley N° 18.168, general de telecomunicaciones,
para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas, analizando la
posibilidad de otorgar celeridad a la dictación del reglamento de ejecución de dicha
normativa. Respuesta Oficio N°: 175/12/2023
6.- Oficio de la Superintendencia de Medio Ambiente (N°2019),
mediante el cual remite glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
7.- Carta del diputado Francisco Pulgar, mediante la cual solicita recibir
al Movimiento “No a las torres” de la Región del Maule, a fin de exponer sobre el
enorme impacto que generaría la construcción de una nueva carretera eléctrica en el
Paso Pehuenche.
8.- Propuesta de invitados diputado Daniel Melo, para el proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial". BOLETÍN N° 16182-12.
9.- Oficio de la Unidad de Participación Ciudadana de la Oficina de
Informaciones (N°26), mediante el cual informa que, con fecha 30 de agosto de 2023,
fue publicado en la plataforma digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl),
el proyecto de ley que, Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece
la gestión de los residuos a nivel territorial, Boletín N° 16.182-12, con la finalidad de
que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este proyecto de ley.
10.- Comunicación del señor frank Zernott de la empresa humedales
Concón, mediante la cual señala que desarrollaron una planta de tratamiento de
aguas residuales para hogares en la cual utilizan el 90% de la aguas para riego, sin
contaminar más el planeta. Este sistema ya está aprobado por seremi de salud y son
pioneros en chile. Remite link con entrevista en revistas medio ambiéntales para
conocimiento.
VARIOS
El diputado Pulgar reiteró la solicitud realizada en junio de 2023 sobre
la invitación de la Agrupación Unidos por la Tecnología, representada por la doctora
Ana María Ruiz, para que exponga sobre la norma de emisión de radiación.
Asimismo, estimó la importancia de recibir al Movimiento “No a las
torres” de la Región del Maule, para que expongan sobre el enorme impacto que
generaría la construcción de una nueva carretera eléctrica en el paso Pehuenche.
--- PÁGINA 3 ---
3
Por último, informó que la Región del Maule se encuentra en zona de
catástrofe debido a los últimos informes meteorológicos Por lo anterior, señaló que no
estará en toda la sesión para poder dirigirse al distrito.
La diputada Sagardía informó que en la mañana mantuvo una reunión
junto al diputado Tomás De Rementería y la diputada francesa Eléonore Caroit, quien
está muy interesada en que se traten los temas medio ambientales. Solicitó recibirla
vía telemática en una próxima oportunidad.
Por otro lado, recordó que cuando lleguen las presentaciones de las
organizaciones que expusieron en la ciudad de Calama, se revisarán para despachar
los oficios pertinentes.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministro de Energía. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre el estado, atribuciones para su implementación y fiscalización del
proyecto de generación de energía eólica Parque Renovable Entre Cerros,
emplazado en la comuna de Portezuelo de la Región de Ñuble.
Al respecto, interesa conocer los posibles efectos de las inundaciones
en el desarrollo del proyecto; los planes de integración de la energía generada a la
red eléctrica regional, y los beneficios económicos que se esperan para los vecinos
de la zona, especialmente en materia de ahorro económico. (Solicitud diputada
Concha)
2. Oficiar al Gobernador Regional de Ñuble. Acordó solicitar a esa
gobernación informar sobre el estado, atribuciones para su implementación y
fiscalización del proyecto de generación de energía eólica Parque Renovable Entre
Cerros, emplazado en la comuna de Portezuelo.
Al respecto, interesa conocer los posibles efectos de las inundaciones
en el desarrollo del proyecto; los planes de integración de la energía generada a la
red eléctrica regional, y los beneficios económicos que se esperan para los vecinos
de la zona, especialmente en materia de ahorro económico. (Solicitud diputada
Concha)
3. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre la existencia de informes que den cuenta del impacto del
proyecto de generación de energía eólica Parque Renovable Entre Cerros de la
comuna de Portezuelo en la Región de Ñuble, señalando sus observaciones y
propuestas con respecto a este tipo de avances en energía limpia. (Solicitud diputada
Concha)
4. Acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones el 15
de septiembre de 2023, para el proyecto, en primer trámite constitucional, que
--- PÁGINA 4 ---
4
modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica, boletines refundidos Nos 15.326-12 y 15.749-12.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión y votó en general el proyecto, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletines refundidos
Nos 15.326-12 y 15.749-12. Urgencia suma.
El Presidente de la Fundación Impulsa y Presidente de la Junta de
Vecinos N°32, señor Pedro Leónidas Barra Fuenzalida expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Manifestó que el aporte de los invitados no es de carácter técnico, sin
embargo, si harán exposiciones acerca de las necesidades que tienen como
comunidad.
Explicó que, así como existe un esfuerzo para modificar la ley
N°19.300, también es necesario que se aumenten las fiscalizaciones para que las
leyes actuales se cumplan. Indicó que en el caso de Recoleta, se reconoce que la
contaminación odorífica tiene su origen en el no cumplimiento de la ley, toda vez que
la municipalidad no cumple con el deber de recolectar la basura en forma adecuada,
especialmente en ciertos lugares.
A mayor abundamiento, señaló que la Vega Central emana mal olor,
especialmente en verano, producto del fallido retiro de la basura, teniendo en
consideración la gran cantidad de toneladas que se tranzan. Asimismo, acotó que se
transita la carga y descarga en las veredas, pese a existir un horario establecido, el
cual no se cumple.
Por su parte, expresó que la acumulación de aguas genera una fuente
de contaminación odorífica al estar completamente estancada, pese a tener su origen
en algo que podría ser evitado.
Recalcó que, además, existen muchos comerciantes que pagan su
patente comercial, pese a que otros trabajan en la informalidad.
Dicho lo anterior, afirmó que la comunidad siente la necesidad de
perfeccionar las normativas para que todo vaya avanzando, especialmente en materia
de fiscalización. Afirmó que si la normativa se cumpliera la Vega Central no tendría
graves problemas de contaminación odorífica.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 53)
--- PÁGINA 5 ---
5
Por último, comentó que entiende que la ley ayudará a que las
sanciones sean más eficientes, pero también se deben adoptar otras medidas,
porque, por ejemplo, no alcanza que el camión de la basura pase una vez al día,
precisando que es de suma importancia mejorar las normas de fiscalización.
El diputado González comentó que hay una serie de situaciones de
malos olores por basurales, falta de servicio y fiscalización de las actuales leyes
vigentes, pese a que existen atribuciones de la secretaria regional ministerial de salud
y Superintendencia del Medio Ambiente, como también, de los municipios, quienes
tienen el monopolio de la disposición de los residuos domiciliarios, en consecuencia,
efectivamente existe una falta de fiscalización hacia los privados.
Dicho lo anterior, argumentó que el sentido del proyecto dice relación
con procesos productivos permanentes de industrias que, pudiendo no generar olores
por algún sistema específico de tratamiento, lo hacen de manera descuidada, por
tanto, no abarcaría los residuos que dejaron ciertas personas, por ejemplo, en ferias
libres.
Afirmó que no existen normas de inmisión respecto a que están
respirando los vecinos.
El diputado Meza agradeció la exposición del señor Pedro Barra
porque en uno de los proyectos que se refundió, participó como patrocinante y no de
autor, toda vez la iniciativa viene de ideas de otros diputados.
Argumentó que esta situación pasa en muchos lados, especialmente
en zonas urbanas.
Compartió la visión de don Pedro, desde la perspectiva de los malos
olores, toda vez que no existirían si hubiera un cumplimiento real de las normas que
ya existen.
Por último, hizo un llamado de atención respecto de cómo van a
mejorar la fiscalización, teniendo en consideración que en esta ley también
necesitarán recursos o compromisos para revisar posibles financiamientos, con el
objeto de mejorar las fiscalizaciones en zonas urbanas.
La Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Mostazal de la Región
del Libertador General Bernardo O'Higgins realizó una presentación a través de
un video, donde se visibilizó la situación que estaría afectando a los vecinos la zona,
como también, se detallaron los efectos de la contaminación.
En primer término, se señaló que Mostazal, Codegua y Graneros se
ubican en el cono norte de la Región del Libertador Bernardo O'Higgins, una zona que
enfrenta desafíos por emisiones de olores de empresas sin control adecuado de
procesos. Esta exposición constante a la contaminación del aire tiene graves efectos
en la salud, aumentando el riesgo de enfermedades respiratorias, cardíacas,
--- PÁGINA 6 ---
6
cerebrovasculares y cáncer pulmonar, especialmente en grupos vulnerables, por
tanto, urge abordar esta problemática para proteger la salud comunitaria.
Hicieron presente la siguiente línea de tiempo que explica la
problemática de los malos olores en la comuna de Mostazal.
En cuanto a los efectos que pueden ser provocados por problemas
medioambientales, mencionó el impacto en la salud humana, pérdida de la
biodiversidad, destrucción de ecosistemas acuáticos y terrestres, inseguridad
alimentaria, y la contaminación del aire y el agua.
Se explicó que a raíz de los malos olores existentes en la comuna de
Mostazal, se realiza la contratación de la consultora GESTAC, experta en mediación
de conflictos socio-ambientales. Como resultado de lo anterior, se identificaron los
puntos de conflictos socioambientales asociados a los malos olores; se crearon
mesas de trabajo colaborativo entre los afectados y las empresas causantes de los
malos olores, y se conformó el Consejo Consultivo Comunal.
A mayor abundamiento, se recalcó que el derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación está respaldado por la Constitución Política de la
República, la cual esta establece la obligación estatal de preservar el entorno natural
y tutelar contra su deterioro, incluso a través de restricciones a ciertos derechos.
Asimismo, se destacó que la contaminación ambiental, no solo se refiere a un
--- PÁGINA 7 ---
7
problema local, sino a un desafío global que afecta a todos. La contaminación no
reconoce fronteras ni distinciones.
Se comentó que al abordar la problemática que enfrenta la comuna
debido a la contaminación y los olores, el Tratado de Escazú recuerda que existe el
derecho y la responsabilidad de participar en las decisiones que afectan al entorno.
También proporciona herramientas legales para proteger los derechos y demandar
justicia en casos de afectaciones ambientales.
En cuanto a la presencia de plantes de Agrosuper en las comunas de
Mostazal, Codegua y Granero, se indicó que aproximadamente son 411 pabellones
que producen aves y porcinos.
La miembro de la Junta de Vecinos de Alto la Candelaria, señora
Evarista Espinoza Arellano afirmó que los pobladores de la comuna Mostazal están
pasados a heces fecales, donde incluso, sus familias no los visitan por esta situación,
teniendo en consideración que no solo sería el olor sino los eventuales problemas
que podrían afectar a la salud.
La Presidenta de la Junta de Vecinos de Alto la Candelaria, señora
Ana Santander Rojas hizo presente que llevan más 6 años haciendo denuncias en
la Seremía de Medio Ambiente y el juzgado de policía local competente.
Asimismo, ruegan por dignidad para vivir en un medio ambiente libre
de contaminación y, que las empresas trabajen en sus procesos industriales, siempre
teniendo en cuenta la salud y respeto por las personas que viven en los alrededores.
La diputada Concha explicó que el proyecto de ley si bien se enfoca
en el tema industrial, no se puede dejar de lado las fiscalizaciones a  los entes locales,
debiéndose aumentar dicho trabajo para poder cumplir con la ley.
Insistió en tramitar la ley para avanzar lo más pronto posible.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
comentó que este es un tema de creciente preocupación para el Ejecutivo, porque las
denuncias de malos olores están en alza.
Informó que, además, se va a presentar un proyecto de reforma y
fortalecimiento de la Superintendencia del Medio Ambiente para mejorar la
fiscalización de esta entidad y los procesos sancionatorios al respecto.
Hizo presente que el año pasado estuvo en el sector de Candelaria
presentando la primera norma de emisión de olores para planteles porcinos y, ahora
se estaría trabajando en extenderla para planteles pesqueros. En dicha oportunidad,
los testimonios fueron similares y muy fuertes, lo que llama a la responsabilidad de
avanzar y fortalecer la regulación. En ese sentido, explicó que la norma de emisión
de olores para planteles porciones es un avance donde progresivamente se van a ver
sus resultados.
--- PÁGINA 8 ---
8
Afirmó que debe existir una ley que reconozca el olor como un
elemento contaminante, precisando que en el Senado existe un proyecto de ley
similar que podría ser complementado con esta iniciativa y, de esa forma, no solo
avanzar hacia las normas de emisión que establecen límites sobre la actividad, sino
que también, avanzar para diversificar los instrumentos regulatorios y establecer, por
ejemplo, un reglamento para olores y otros instrumento para regular las mejoras
operacionales que puede contener un reglamento de estas características para
disminuir el impacto generado.
Finalmente, sostuvo que el proyecto de ley es un avance importante,
toda vez que existe la necesidad de considerar el olor como un elemento
contaminante.
El diputado Melo indicó que es importante reconocer la visión que se
tiene en el territorio, toda vez que son experiencias que dan sentido a la legislación.
Hizo presente que esta problemática se arrastra por el tiempo, por
tanto, solicitó al Subsecretario del Medio Ambiente, poder efectivamente robustecer
lo que está en el Senado y, también, la iniciativa de la Cámara.
Estimó importante conocer de qué forma se pueden elevar los
estándares por parte del Ejecutivo, toda vez que la comisión y la sala tienen intención
de avanzar en estas materias.
Por último, acotó que las industrias no se hacen responsables de lo
que hacen, por tanto, la política debe salir al paso y tener un sentido de urgencia para
regular la iniciativa, solicitando un plazo acotado para presentar indicaciones al
proyecto de ley.
La diputada Sagardía estimó preocupante que existan 200 denuncias
sobre la temática de olores en la zona.
La señora Espinoza comentó que en esta instancia solo se habla de
los planteles porcinos, pero nadie hace alusión a los planteles bovinos, siendo que
emiten mal olor por la fermentación de la alimentación de los animales, afectando a
la calidad de vida de los ciudadanos.
La diputada Riquelme manifestó que han abordado la materia en
múltiples oportunidades, sin embargo, existen muchas carencias.
Reflexionó hasta qué punto es competente la Superintendencia del
Medio Ambiente y el servicio de salud de la región, toda vez que existen serias
sospechas en cómo estarían funcionando los agentes fiscalizadores, teniendo en
consideración que solamente serían tres funcionarios, pese a ser la región con mayor
cantidad de planteles porcinos en Chile.
Además, hizo presente que el reglamento que dispone la norma de
olores se demoró aproximadamente dos años porque estuvo detenido en la
Contraloría General de la República.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por último, informó que han hecho muchas gestiones para mitigar la
problemática y, últimamente, lograron conseguir que la empresa Agrosuper se
comprometiera a cerrar y tapar las lagunas del sector de olores de la Candelaria, del
Carmen, entre otras zonas, en el plazo máximo de enero de 2024.
En representación de la Junta de Vecinos Medialuna el Carmen de
Codegua, la concejala de la comuna, señora Claudia Zamorano Rojas expuso en
base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que la comuna de Codegua es habitada por
cerca de 14.000 personas, donde el centro urbano es claramente definido, con
sectores rurales concentrados y dispersos. Asimismo, tiene alta dependencia al fondo
común municipal y, su principal actividad productiva es la agricultura.
Acotó que la comuna cuenta con diversos focos de malos olores,
siendo los más importantes la aplicación de guano como biofertilizante, los planteles
de crianza de aves y cerdos, las lagunas para el tratamiento de purines, y el traslado
de residuos entre comunas.
A mayor abundamiento, profundizó cada uno de los focos relevantes,
explicando sus orígenes y problemáticas.
En cuanto a los impactos en la vida cotidiana que producen estos focos
de malos olores en las personas, mencionó los siguientes:
1. Presencia de moscas y proliferación de larvas. Producto de lo
anterior no se puede tender ropa blanca.
2. Asco, malestar físico, mental y dolor de cabeza.
3. Interrupción de acciones cotidianas y sociales, tales como,
desayunar, almorzar y comer al aire libre.
4. Aislamiento que comprende el cierre de puertas y ventanas, la
imposibilidad de visitar familiares, y el menor disfrute de la vida campesina.
5. Estigmatización social por el olor de la ropa.
6. Afectación de la plusvalía de las propiedades.
Respecto a la fiscalización en el territorio, señaló que se genera una
especie de “loop”. Acotó que si se parte por los eventos de malos olores repetitivos
en el tiempo se genera una molestia en la comunidad, a través de la activación de las
organizaciones sociales y denuncias a nivel local y regional, posteriormente, se
procesa la denuncia lo que genera inmediatamente la desactivación de la
organización colectiva y una posterior posible sanción, para volver nuevamente el
próximo año a otro evento de malos olores. Lo anterior, se traduce en una pérdida de
confianza y credibilidad de las instituciones.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 53)
--- PÁGINA 10 ---
10
Hizo 
presente 
que 
la 
región 
cuenta 
con 
dos 
inspectores
medioambientales en la Superintendencia de Salud y, a nivel municipal,  no se cuenta
con competencias de fiscalización exclusiva en temas ambientales.
Por último, estimó relevante poder profundizar en que haya una
coordinación intersectorial en las municipalidades, con el objeto de reflexionar y
analizar las situaciones como un problema comunal, logrando canalizar de manera
articulada los problemas. Además, se necesita una actualización del impacto
medioambiental de todas las empresas de la zona, incorporando la innovación
tecnológica en la mitigación de la emanación odorífica en procesos productivos.
Finalmente, recalcó la importante de impulsar una legislación en
materia de ordenamiento/desarrollo territorial, que determine los focos de desarrollo
y, también, impulsar la elaboración del reglamento que entrega facultades al Servicio
Agrícola y Ganadero, para fiscalizar la elaboración y distribución de biofertilizantes.
El vecino de la comuna, señor Carlos Moraga Cancino señaló que
el tema de los malos olores es insoportable en la zona, sin considerar la problemática
de la propagación de moscas.
La diputada Delgado agradeció a la Comisión por considerar este
proyecto de ley, toda vez que fue realizado con participación ciudadana,
especialmente con aquellos vecinos que se ven afectados por los temas de los malos
olores.
El diputado Cornejo sostuvo que el problema de los malos olores es
generalizado a nivel nacional, haciendo alusión a las diversas actividades productivas
que lo generan, las cuales terminan afectando la calidad de vida los vecinos.
Afirmó que se debe abordar y resolver la problemática, toda vez que
tiene que ver con el ordenamiento de los territorios, por tanto, es necesario establecer
en regiones donde se deben emplazar las actividades productivas industriales y los
asentamientos humanos.
La diputada Concha aclaró que Santiago no es Chile y, por tanto, se
deben adoptar medidas con respecto a regiones.
El diputado González sostuvo que Chile no tiene norma de olores
porque hay una resistencia por parte del empresariado, sin embargo, es una
necesidad, independientemente si llegaron primero las industrias o los pobladores.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad (6
votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha, Cornejo, González,
Melo, Meza y Sagardía.
----
--- PÁGINA 11 ---
11
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión