======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23343&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°48
MIERCOLES 2 DE AGOSTO DE 2023, DE 15:12 A 16:53 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Continuar la discusión del proyecto, en
primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio 
Ambiente, 
en 
materia 
de
contaminación 
odorífica, 
boletines
refundidos 
Nos 
15.326-12 
y 
15.749-12.
Urgencia suma.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante,
Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Viviana Delgado y Marta
González.
Como invitados, concurrieron el dirigente de la comunidad de
Horcones, señor José Esteban Orellana Betanzo; la concejal y presidenta de la
Comisión de Medio Ambiente de Quilicura, señora Alexandra Arancibia Olea y
abogado ambiental, señor Francisco Astorga; y el concejal de la comuna de Teno,
señor Matías Rojas Medina.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Indicaciones presentadas por el Ejecutivo para el proyecto que
"Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N° 15666-
12 Boletín: 15666-12
2.- Informe financiero para el proyecto que "Prohíbe el ingreso y
tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas
costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N° 15666-12. Boletín: 15666-12
3.- Oficio del Director Ejecutivo (s) del Servicio de Evaluación
Ambiental, mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre “la factibilidad de
1
--- PÁGINA 2 ---
2
dar pronta respuesta a los recursos de reclamación al proyecto RCA N° 2023990019-
2023 “Nueva Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla - Nueva Casablanca - La Pólvora -
Agua Santa” presentados el lunes 3 de abril de 2023, por parte de la organización
Placilla Unido por el Medio Ambiente, y el Comité Ambiental Comunal Casablanca”.
Respuesta Oficio N°: 163/12/2023
4.- Oficio del Director Ejecutivo (s) del Servicio de Evaluación
Ambiental, mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre la pertinencia de
evaluación de efectos sinérgicos o acumulativos, en relación con aquellos proyectos
que ingresan vía Declaración de Impacto Ambiental (DIA) y, si la identificación de
tales efectos determina el ingreso del proyecto vía Estudio de Impacto Ambiental
(EIA). Respuesta Oficio N°: 136/12/2023
5.- Oficio del Ministro de Agricultura (N°743), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre declaratoria de monumento natural de la
cascada denominada "El Salto del Agua". Respuesta Oficio N°: 151/12/2023
6.- Oficio de la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental,
mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
7.- Oficio de la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental, mediante el cual remite
glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
8.- Oficio de la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental,
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
9.- Oficio de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público,
(N°223) mediante el cual remite glosa N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
10.- Carta abierta a la Ministra del Medio Ambiente de La Agrupación
Ecologista CHADENATUR de Chañaral sobre sus legítimas aprehensiones en torno
a la decisión del Ministerio de Medio Ambiente de instalar una estación de monitoreo
de Material Particulado (MP 10).
11.- Solicitud de audiencia del Movimiento Ciudadano por la Defensa
de Los Guindos, a fin de exponer sobre los perjuicios que causaría a esa comunidad
rural, la construcción del proyecto Bypass Curicó.
VARIOS
Se realizaron intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
y por su intermedio, a la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medio Ambiente y
Patrimonio Cultural de Temuco (BIDEMA). Acordó solicitar a esa institución tener a
--- PÁGINA 3 ---
3
bien iniciar una investigación respecto de eventuales delitos de maltrato y crueldad
animal cometidos en un recinto denominado “Anapolis Ranch”, ubicado en la parcela
88, sector de Cantarrana, comuna de Los Ángeles, donde se organizarían
periódicamente competencias de “toros coleados”, en virtud del anexo que se
acompaña.
Asimismo, indique si existen otras denuncias de maltrato o crueldad
animal vinculadas a este tipo de práctica o bien, si se han iniciado de oficio
investigaciones al respecto, y para que señalen en su caso, la cantidad de denuncias
e investigaciones y todos los antecedentes de las mismas. (Solicitud diputado
González)
2. Oficiar al General Director de Carabineros de Chile. Acordó solicitar
a esa institución informar sobre la existencia de denuncias de maltrato o crueldad
animal vinculadas a las competencias de “toros coleados” o bien, si se han iniciado
de oficio investigaciones al respecto, y para que señalen en su caso, la cantidad de
denuncias e investigaciones y todos los antecedentes de las mismas. (Solicitud
diputado González)
3. Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público. Acordó solicitar a
ese institución tener a bien informar sobre la existencia de denuncias de maltrato o
crueldad animal vinculadas a las competencias de “toros coleados” o bien, si se han
iniciado de oficio investigaciones al respecto, y para que señalen en su caso, la
cantidad de denuncias e investigaciones y todos los antecedentes de las mismas.
(Solicitud diputado González)
4. Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos. Acordó solicitar a esa comisión tener a bien considerar la
realización de una sesión especial en la comuna de La Higuera, con el objeto de
abordar y conocer de mejor manera el área marina de múltiples usos. (Solicitud
diputado Manouchehri)
5. Oficiar al Superintendente de Medio Ambiente. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre la posibilidad de fiscalizar a las empresas Celulosa
Arauco y Andina Ingredients, con el objeto de conocer cuál es el cumplimiento de las
resoluciones de calificación ambiental que ambas poseen. (Solicitud diputado
González)
6. Invitar a la próxima sesión ordinaria de la Comisión, al Subsecretario
de Pesca y Acuicultura, para que informe sobre los alcances del fallo de la Corte de
la Apelaciones, que acogió el recurso de protección presentado por los trabajadores
de la pesca artesanal de Cobquecura y la caleta de Rinconada en contra de la
Subsecretaría de Pesca, con el fin de impedir el ingreso de embarcaciones del Biobío
a la Región de Ñuble. (Solicitud diputado Martínez)
--- PÁGINA 4 ---
4
7. Invitar a una próxima sesión cuando se continúe la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletines refundidos Nos 15.326-
12 y 15.749-12, a agrupaciones medio ambientales y de comité ambientales de las
comunas de Codegua y Mostazal. (Solicitud diputada Marta González)
8. Invitar a una próxima sesión cuando se continúe la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletines refundidos Nos 15.326-
12 y 15.749-12, a un experto en la determinación, unidad de medida y clasificación
del olor. Para dichos efectos, el diputado Meza se habría comprometido a
proporcionar la información del expositor. (Solicitud diputado Meza)
9. Acordó realizar una sesión especial el jueves 31 de agosto de 2023
en la comuna de Calama, para abordar el Plan de Descontaminación Ambiental de
Calama.
10. Acordó por esta sesión realizar la intervención de puntos “varios”
después de la lectura de la cuenta. No obstante, en las próximas sesiones se
efectuará en los últimos 10 minutos antes de terminar la hora fijada para el término
de la sesión.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuar la discusión del proyecto, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletines refundidos Nos
15.326-12 y 15.749-12. Urgencia suma.
El dirigente de la comunidad de Horcones, señor José Esteban
Orellana Betanzo en términos generales, señaló que el nivel de contaminación en la
zona es demasiado grande, donde las empresas Arauco y Andina Ingredients serían
las responsables.
Informó que, antes consumían el agua a través de sus punteras, pero
en la actualidad se encuentran completamente contaminadas.
Acotó que el 2014 fueron declarados como zona urbana en la
modificación del plano regulador -en el papel-, sin embargo, en la práctica son
completamente una zona rural, toda vez que viven del campo, por lo que les afecta
directamente la contaminación que generan estas empresas en sus productos y
animales.
Manifestó que la empresa Andina Ingredients derrama al suelo todas
las aguas que utilizan en su proceso (contaminando las napas subterrraneas), en
--- PÁGINA 5 ---
5
consecuencia, han solicitado estudios al servicio de salud correspondiente y otras
entidades, pero lamentablemente no han tenido respuesta al respecto.
Hizo presente que esta contaminación involucra alrededor de 2000
personas.
Insistió en la creación de un reglamento general para la emisión de
olores, con el objeto de controlar y fiscalizar de mejor manera el tema.
El diputado Meza consultó si alguna de las problemáticas expuestas
podría ser enfrentada con la legislación vigente.
Asimismo, opinó que la falta de una definición de contaminación
odorífica podría haber impedido resolver el problema.
El señor Orellana recalcó que se ha dirigido a las entidades
pertinentes y ha tenido respuestas, sin embargo, estas no han sido satisfactorias,
precisando que, incluso, el cáncer ha incrementado dentro de la comunidad.
Por último, opinó que el proyecto de ley es muy positivo, y
eventualmente será beneficiado en caso de aprobarse.
La concejal y presidenta de la Comisión de Medio Ambiente de
Quilicura, señora Alexandra Arancibia Olea expuso en base a una presentación1
que dejó a disposición de la Comisión.
Señaló que el 17 de julio hubo una emergencia por malos olores que
afectó a cinco comunas, Maipú, Pudahuel, Lo Prado, Quilicura y Renca. Expresó que
lamentablemente esta situación no sería un caso eventual, sino que sistemáticos.
Respecto a la zona que representa, hizo presente que desde el 2013
hasta la fecha se han decretado 579 procesos PAC de DIAs donde han participado
56.126 observantes, de los cuales 28.209 observantes fueron de los dos proyectos
de San Isidro en Quilicura, lo que representa un 50,2 por ciento del total histórico de
observantes en los procesos PAC de DIAs desde que existe el SEIA.
Manifestó que en la actualidad no existe una norma legal que regule
los parámetros de concentración de sustancias odoríficas en el ambiente, por esta
razón es que las fuentes emisoras de olores funcionan en total impunidad y no existen
instrumentos de medición por parte de las autoridades. Este vacío legal ha sido
advertido por años por parte de las comunidades y autoridades, por lo que desde el
2007 se han presentado 7 proyectos de ley para regular la contaminación odorífica:
boletines N°4982-12, N°6577-12, N° 10268-12, N° 12489-12, N° 12799-12, N° 15326-
12 y N°157.
En síntesis, afirmó que se deben considerar en la ley los siguientes
elementos:
1. Definición de olor y contaminación odorífica.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 48)
--- PÁGINA 6 ---
6
2. Elaboración por parte del Ministerio de Salud y Medio Ambiente de
un reglamento de olores.
3. Actividades o proyectos susceptibles de generar contaminación
odorífica deben ingresa al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
4. Ordenanzas Municipalidades.
El abogado, señor Francisco Astorga afirmó que existe una deuda
histórica en Chile con la temática de olores y que tiene que ver con una externalidad
negativa del modelo de desarrollo.
Aclaró que luego de ruidos, las denuncias por malos olores son
abundantes ante la Superintendencia del Medio Ambiente, siendo una temática
sentida por la comunidad, toda vez que afecta desde el norte al sur.
Manifestó que como el marco regulatorio no está claramente
establecido, se generan conflictos de competencias entre la Superintendencia del
Medio Ambiente, la SEREMI de salud y la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
en consecuencia, es importante modificar la ley N°19.300, para que, se pueda
establecer una definición legal de olor y contaminación odorífica.
Asimismo, afirmó que es imprescindible que se elabore un reglamento
que regule la contaminación odorífica en relación con los diversos sectores
productivos del país y, también, que la medición del contaminante odorífico se realice
no solo respecto de la fuente que genera la emisión sino que, además, desde el
receptor.
Por último, estimó relevante reformar la ley N°19.300, para que al
momento de evaluar si un proyecto que genera impacto ambiental y efectos a la salud
de la población, se tenga en consideración la contaminación odorífica y el reglamento
que se vaya a elaborar para dichos efectos.
La diputada Marta González agradeció a la Comisión por poner
énfasis en este tema, toda vez que la Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, es particularmente afectada por los malos olores, ya que el 65 por ciento
de los planteles de cerdos se encuentran en la zona, por ende, las comunidades han
sufrido por lago tiempo esta contaminación odorífica.
El diputado Meza comentó que existe un problema de vacío a nivel
legislativo para poder enfrentar el tema de la contaminación odorífica.
Preguntó cómo se mide, clasifica y cuál es la unidad de medida del
olor.
El diputado Melo  opinó que es súper relevante todos los testimonios
a lo largo y ancho del país y por eso el sentido de urgencia de la ley.
Hizo alusión al terminal pesquero metropolitano, donde el olor que se
genera en la zona es verdaderamente insoportable, por tanto, espera que con esta
--- PÁGINA 7 ---
7
nueva normativa se eleven los estándares ambientales y de salud respecto de la
situaciones que a los vecinos les toca vivir.
La señora Arancibia afirmó que el olor se mide por unidad por metro
cúbico, pero el problema es qué compuestos y elementos químicos o biológicos se
van a considerar para determinar una contaminación odorífica y, por eso la necesidad
del reglamento correspondiente.
Por último, hizo alusión a la estigmatización de algunos lugares,
especialmente de las comunas de Quilicura y Pudahuel.
El concejal de la comuna de Teno, señor Matías Rojas Medina
declaró que la contaminación de aguas ha sido generada por la instalación progresiva
de industrias que han sido sometidas a procesos de sanción en Teno por la
Superintendencia del Medio Ambiente, dado el mal manejo de residuos industriales
líquidos que no solamente afectan, en algunos casos, el agua de riego y de consumo
de la población, sino que también, generan malos olores.
Afirmó que Chile carece de una norma general de olores, enfocándose
solamente en el control de algunas actividades productivas asociadas a celulosas y
planteles porcinos. Esta situación impide ejercer un mayor control en este ámbito.
A mayor abundamiento, hizo alusión a la situación que genera la
empresa Industrias Vínicas de Teno, dedicada a la producción de ácido tartárico, toda
vez que emitiría malos olores en el sector de San Pedro, Ventana del Bajo, Domingo
Mancilla, Teniente Cruz y Viluco, especialmente en horario nocturno. Lo anterior,
afectaría directamente a la calidad de vida de sus pobladores.
Estimó importante mejorar la capacidad de fiscalización de los entes
públicos, pasando del papel a la acción, opinando que no puede ser que deba pasar
un año para que la Superintendencia de Salud resuelva recursos pendientes.
Asimismo, recalcó necesario considerar los impactos de olores al momento de evaluar
cualquier futuro proyecto.
Por último, manifestó que se debe impulsar una mayor conciencia
sobre el impacto que genera en la comunidad la ausencia de mecanismos
institucionales para regular y controlar las actividades eventualmente lesivas para la
salud de la población y el medio ambiente, a fin de adecuar el Estado progresivamente
a los tratados internacionales suscritos por Chile.
El diputado Pulgar  opinó que respeta las iniciativas que se están
debatiendo, pero existe un gran problema con la Superintendencia del Medio
Ambiente y, especialmente, con el Servicio de Evaluación Ambiental, opinando que
debe existir un cambio de timón al respecto.
El diputado Cornejo reflexionó sobre la temática, señalando que hay
una estructura institucional que no está funcionando y, una de ellas dice relación con
--- PÁGINA 8 ---
8
el proceso de transferencia de competencias a los gobiernos regionales, en lo que
dice relación con los planes reguladores.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:53 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión