======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15162&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°51
MIERCOLES 23 DE AGOSTO DE 2023, DE 15:03 A 17:05 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Inició el estudio del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos
orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-
12. Urgencia simple.
2.- Continuó la discusión del proyecto, en
primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio 
Ambiente, 
en 
materia 
de
contaminación 
odorífica, 
boletines
refundidos 
Nos 
15.326-12 
y 
15.749-12.
Urgencia suma.
3.- 
Despachó, 
en 
segundo 
trámite
reglamentario, el proyecto de ley que regula
el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbono neutralidad, y modifica al
efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, boletín N°15.147-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Félix González, Daniel Manouchehri,
Daniel Melo, Camila Musante y Clara Sagardía.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Eduardo Cornejo,
Cristóbal Martínez y José Carlos Meza.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marta González.
Concurrieron como invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas Corradi, acompañada por el señor Pablo Fernandois de la oficina de
Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente; el señor Alberto Isakson de la
oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente y el señor Ariel Elías
Espinoza Galdames, en calidad de Subsecretario de Medio Ambiente (S); el señor
Ignacio José Martínez Jadue, asesor legislativo; el señor Rodrigo Pérez Aravena,
asesor legislativo; y el señor Tomás Saieg Páez de la oficina de Economía Circular.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio
a la tramitación del proyecto que "Promueve la valorización de los residuos orgánicos
y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (132-
371). Boletín: 16182-12
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (956-371). Boletín: 15652-07
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12 (refundido con boletín 15749-12).
(982-371). Boletín: 15326-12
4.- Oficio del Secretario General (N°3727), mediante el cual responde
a uno de la Comisión y autoriza el traslado de la Secretaría de la Comisión a sesión
en la ciudad de Calama el 31 de agosto de 2023. Respuesta Oficio N°: 179/12/2023
5.- Comunicación de la diputada Marta González, mediante la cual
señala la situación que está viviendo la región de O'Higgins con el frente de mal
tiempo, las personas invitadas desde la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Mostazal y los vecinos del sector Medialuna de Codegua no podrán asistir hoy debido
al aislamiento que están quedando diversos sectores de ambas comunas, incluso
Codegua se encuentra sin luz, por lo que se hace imposible también una conexión
telemática.
6.- Solicitud de audiencia de la diputada Claudia Mix, a fin de recibir a
organizaciones que indica, para exponer sobre la explotación industrial de las
antiguas “canteras” ubicadas en el sector de los Canelos, camino la Virgen, Colina.
7.- Boletín de Economía BCN N°83 Agosto de 2023, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
8.- Comunicación de un particular (Nievillch Morales Jiménez),
mediante la cual remite propuesta para modificación de la Ley Cholito (Ley 21.020),
sobre tenencia responsable de animales.
VARIOS
No se realizaron intervenciones varias.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se adoptó el siguiente acuerdo:
1. Acordó, para la sesión del 6 de septiembre de 2023, fijar la siguiente
tabla:
a) Continuar el estudio del proyecto de ley que promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial, boletín N° 16182-12.
Además, se acordó establecer el 1 de septiembre de 2023 como fecha
límite para sugerir invitados.
b) Continuar la discusión en primer trámite constitucional, y votar en
general, el proyecto que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletines refundidos Nos 15.326-
12 y 15.749-12.
Para dicho efecto, se acordó invitar a los expositores excusados de la
sesión del 23 de agosto de 2023 y, al experto propuesto por el diputado Meza.
c) Continuar la discusión y votación en particular, en segundo trámite
reglamentario, del proyecto que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados
en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional, boletín N°15.666-12.
ORDEN DEL DIA
1.- Iniciar el estudio del proyecto que "Promueve la valorización
de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia simple.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que en Chile, la infraestructura para el
manejo de residuos municipales se encuentra en una situación preocupante, donde
se ha avanzado en habilitar más rellenos sanitarios y en cerrar antiguos vertederos
de menor estándar y basurales ilegales, sin embargo, muchos vertederos y basurales
y un número importante de rellenos sanitarios siguen operando, pese a que ya
caducaron o prontamente caducarán su vida útil.
En cuanto a los residuos sólidos municipales, indicó que más del 99%
de los 4 millones de toneladas de residuos orgánicos municipales que se generan al
año se disponen en rellenos sanitarios, vertederos y basurales. Agregó que casi un
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 51)
--- PÁGINA 4 ---
4
60% de los residuos son vegetales, por tanto, si se elimina este tipo de residuos de la
bolsa de basura se estaría aliviando fuertemente la situación.
Sostuvo que, en Chile, aún se siguen recolectando residuos de todo
tipo, sin establecer sistemas de gestión de residuos más avanzados que manejen
distintas fracciones de forma diferenciada.
Hizo presente que los residuos orgánicos dispuestos en rellenos
sanitarios emiten grandes cantidades de metano, uno de los más potentes gases de
efecto invernadero. Por su parte, manifestó que el mal manejo de los residuos
reproduce inequidades, genera conflictos ambientales y pérdida en la calidad de vida
de los ciudadanos.
Adicionalmente, afirmó que este proyecto también se hace cargo de la
recaudación de la tarifa de aseo, teniendo en consideración que, en la actualidad, la
gran mayoría de los municipios no logra a través de la recaudación de la tarifa de
aseo cubrir los gastos en la cual incurren las municipalidades.
Dejó en claro que, la gestión de los residuos está al centro de los
problemas sociales, ambientales y presupuestarios, en consecuencia, este sería un
proyecto de ley que se denomina de residuos orgánicos, pero que también, contribuye
en abordar estas otras problemáticas.
Expresó que la situación se enfrenta con innovación, cultura,
regulación y territorios, siendo esta la hoja de ruta para un “CHILE CIRCULAR al
2040”.
A mayor abundamiento, mencionó que la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo tiene un Programa Nacional de Residuos Sólidos y,
además, existe la ley N°20.920 que, establece el marco para la gestión de residuos,
--- PÁGINA 5 ---
5
la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. Lo anterior, viene a
complementarse con este proyecto de ley.
Hizo presente que, en la actualidad, el 99% de la basura termina en el
sistema tradicional, es decir, en un relleno sanitario, sin embargo, esperan que en 10
años más este proyecto de ley evite que termine un cierto porcentaje de basura en
los rellenos sanitarios, toda vez que en la práctica, en muchos hogares, pasaría un
camión de basura, uno de reciclaje y otro de residuos orgánicos.
El asesor del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg
expuso en base a la misma presentación anterior.
En primer término, hizo alusión a los ejes del proyecto de ley,
señalando los instrumentos para el manejo diferenciado de residuos orgánicos; los
instrumentos de planificación y gobernanza; los instrumentos de apoyo y, la
gradualidad.
Respecto al manejo diferenciado de residuos orgánicos, mencionó las
siguientes obligaciones:
1. Mandata a los municipios de despliegue territorial generar
alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios. (Recolección
segregada de residuos orgánicos desde los hogares; soluciones comunitarias;
compostaje/vermicompostaje domiciliario; para zonas rurales, programas de
capacitación para valorización in situ).
2. Obligación a generadores y gestores de manejo diferenciado de
fracciones específicas de residuos orgánicos. (Restos de poda, jardín, ferias libres y
similares; centros comerciales, estadios, centros de eventos y similares; hoteles,
restaurantes, cafés y similares).
3. Obligación a la ciudadanía de disponer de forma diferenciada sus
residuos orgánicos y colaborar con la red de gestores de residuos orgánicos según lo
dispongan las ordenanzas municipales.
En cuanto a la planificación y gobernanza, indicó los siguientes tres
puntos centrales:
1. Mandata a los gobiernos regionales responsables a elaborar Planes
Estratégicos de Residuos, con el objetivo de dejar de actuar frente a este problema
en forma reactiva, sino que preventiva.
2. Mandata a las municipalidades responsables de elaborar Planes de
Residuos Locales, con el mismo objetivo anterior.
3. Establece con rango legal, las Secretarías Ejecutivas de Residuos y
Economía Circular responsables de apoyar la implementación de los planes, que son
coordinaciones de los principales servicios públicos territoriales que tienen
competencias en materia de residuos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Respecto a los instrumentos de apoyo, señaló los siguientes:
1. Establece una implementación y generalización de los mecanismos
de pago o cobro, en función de lo que se desecha para sobregeneradores, es decir,
cobrar por el servicio de aseo de acuerdo a la cantidad de residuos que genera. Sobre
el punto, recordó que en la actualidad el marco legal permite hacer esto y algunos
municipios lo hacen de distintas formas.
2. Propender un rol activo de la Tesorería General de la República de
apoyo a la recaudación y cobranza administrativa de la tarifa de aseo.
Precisó que, en la actualidad, existe un tramo exento, otro que no está
exento pero que el municipio tiene la responsabilidad de cobrar -indicó que funciona
mal porque 20% de las personas paga- y, el último, que paga a través de las
contribuciones.
3. Apoyo al financiamiento de infraestructura a través del Programa
Nacional de Residuos Sólidos y Programa de Mejoramiento de Barrios de SUBDERE,
los fondos FNDR y FRIL de los gobiernos regionales y el Ministerio del Medio
Ambiente.
En cuanto a la gradualidad del proyecto de ley, declaró que
básicamente funciona en 5 fases, donde en cada una de ellas se activan diferentes
partes de las obligaciones.
Señaló que existe el primer, segundo y tercer grupo de
municipalidades, donde el primero comienza al segundo año, el segundo al cuarto
año y el tercero al sexto año. Al respecto, precisó que se separaron los grupos de
acuerdo a dos criterios generales, primero, partir con los municipios más preparados
para hacerlo (por ejemplo los con más recursos financieros) y, segundo, los que más
lo necesitan (por ejemplo aquellos que no tienen una solución de disposición final y
están llevando todos los residuos a vertederos).
Por último, señaló que los beneficios del proyecto de ley son múltiples,
mencionando los siguientes:
1. Aumento de la vida útil de la infraestructura de disposición final.
2. Disminución de las emisiones de metano por descomposición
anaeróbica de residuos orgánicos.
3. Generación de compost, mejoradores de suelo y otros subproductos
de valor.
4. Generación de empleos verdes y oportunidades de emprendimiento.
5. Sensibilización y educación ambiental.
--- PÁGINA 7 ---
7
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas sostuvo que
esta ley tiene muchos beneficios para el país y se hace cargo no solamente de la
crisis de contaminación, sino de la crisis de cambio climático y biodiversidad.
El diputado Araya en términos generales, indicó que el proyecto se ve
positivo.
Respecto a los rellenos sanitarios que quedaran fuera de norma,
preguntó si se ha evaluado modificar esa política porque la basura habría pasado de
ser de un desecho a un recurso muy apreciado, donde en otros países la gente paga
por basura.
El diputado Melo elogió la presentación del proyecto de ley, sin
embargo, afirmó que esta llegó con 10 meses de atraso, opinando que existe una
problemática grave de gestión legislativa en materia ambiental.
Comentó que el país tiene un problema concreto, toda vez que si
existen 116 sitios activos de disposición final de residuos, 42 corresponden a rellenos
sanitarios, por tanto, el resto vendrían a ser vertederos con otros tipos de estándar,
pero a su vez 75 de estos sitios que están activos ya han cumplido su vida útil, lo que
genera una emergencia medio ambiental, teniendo en consideración que el proyecto
de ley tiene una temporalidad de implementación de 15 años.
Afirmó que, buscar resolver la crisis de los rellenos sanitarios y
vertederos a través de este proyecto de ley es un error, en consecuencia, hizo un
llamado al Ejecutivo a hacerse cargo de la problemática.
A mayor abundamiento, mencionó que existen regiones del país donde
el relleno sanitario no da más, haciendo alusión a Copiulemu.
En cuanto a las consultas, preguntó si este proyecto de ley se basa o
tomo como referencia algún sistema de otro país. Asimismo, consultó apropósito del
financiamiento, porque en la actualidad los municipios ocupan gran parte del
presupuesto municipal para hacerse cargo de la problemática de la basura.
Por último, criticó la distribución de comunas que se pretende realizar,
teniendo en consideración que la mayoría de las comunas de menos ingreso
quedarían al último.
Finalmente, 
instó al Gobierno generar subsidios, fondos y
financiamiento para la capacidad técnica e infraestructura de aquellas comunas que
no cuentan con los recursos correspondientes.
El diputado González informó que en la Región del Biobío se acaba
el vertedero de Copiulemu, por tanto, habrán dos comunas que ya no tendrán donde
dejar basura.
Reflexionó si la problemática puede ser abordada para 13 años más,
toda vez que la crisis es ahora.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por su parte, instó al Ejecutivo a analizar cómo se resuelve el tema,
porque no pueden excusarse que esta problemática es heredada de la administración
anterior, sino para que se postulan.
La diputada Sagardía opinó que se debe tener más participación de
la ciudadanía y no se puede esperar 13 años más para un cambio y, además, estimó
relevante contar con una iniciativa de carácter social
En el mismo sentido, mencionó varios rellenos sanitarios que estarían
a punto de colapsar.
El Subsecretario de Medio Ambiente (S), señor Ariel Espinoza en
términos generales, comentó que efectivamente el proyecto de ley viene a
complementar la Ley REP y, lo que busca es establecer un modelo diferente de
gestión de residuos, para ello tiene un capítulo de gobernanza.
Aclaró que, implementar este nuevo modelo de gestión tendrá costos
de instalación, pero eso no significa necesariamente que las personas deberán pagar
más tarifa, no obstante, si se considera un aumento de los costos para los sobre
generadores, que son aquellos que generan un volumen muy grande de residuos en
comparación con la familia tradicional.
El señor Saieg respecto a otras alternativas de depósito de residuos,
sostuvo que en Chile no está predeterminado cuales son las soluciones de disposición
final que deben funcionar, señalando que si se presenta un proyecto en una región
que pretenda realizar algún tipo de eliminación distinta a los rellenos sanitarios y, si
esta tiene el apoyo político, podría realizarse.
Respecto a la experiencia internacional, informó que en Estados
Unidos de América no existe una política nacional, sino que son distintos estados los
que han generado políticas, donde la principal herramienta ha sido la prohibición de
llevar a rellenos sanitarios ciertas fracciones de residuos orgánicos.
Por su parte, en el modelo europeo han predominado las metas para
lograr un cierto porcentaje de valorización.
Respecto al tema de urgencia, opinó estar de acuerdo con eso, no
obstante, preciso que existen esfuerzos complementarios al proyecto de ley, haciendo
alusión a la ley REP y otras normativas.
En cuanto a los grupos de las comunas, aclaró que es una materia que
se puede seguir discutiendo, siendo muy importante escuchar a los municipios, toda
vez que se planteó de esa manera para ayudar a los municipios que aún no están
preparados.
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Ignacio Martínez se comprometió a mandar una propuesta o sugerencia de posibles
invitados para la próxima sesión.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se acordó establecer el viernes 1 de septiembre de 2023 como fecha
límite para sugerir invitados, para el 6 de septiembre.
2.- Continuar la discusión del proyecto, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletines refundidos Nos
15.326-12 y 15.749-12. Urgencia suma.
La diputada Marta González comentó que las agrupaciones de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins están muy afectada por los temas
de olores, no obstante, no pudieron asistir ni conectarse debido a las problemáticas
que han dejado las inclemencias meteorológicas.
Acordó, para la sesión del 6 de septiembre de 2023, continuar la
discusión en primer trámite constitucional, y votar en general, el proyecto que modifica
la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica, boletines refundidos Nos 15.326-12 y 15.749-12.
Para dicho efecto, se acordó invitar a los expositores excusados de la
sesión del 23 de agosto de 2023 y, al experto propuesto por el diputado Meza.
3.- Despachó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de
ley que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, boletín N°15.147-12.
Proyecto de ley (Continuación)
Artículo 3.- Principios.  Las políticas, planes, programas, normas,
acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley se
inspirarán por los siguientes principios:
a) Planificación. El proceso contará con etapas, plazos y medidas que
sean necesarias para cada caso.
b) Descentralización. Se deberá tener en consideración la diversidad
propia de cada territorio, sus formas de vida, actividades económicas, sociales y
culturales.
c) Reparación, remediación y restauración. Se deben considerar todos
los daños generados por el desarrollo de industrias contaminantes y de también
aquellas que destruyen sumideros de gases de efecto invernadero (GEI) en territorios
y comunidades, a fin de proponer medidas de reparación, remediación y restauración
socioambiental de forma integral. Para ello, se tendrá en especial consideración las
--- PÁGINA 10 ---
10
zonas de mayor afectación, reconociendo su vulnerabilidad socioambiental,
declarando aquellas como zonas de restauración, con medidas especiales
ambientales, laborales, energéticas, sociales y económicas.
d) Equidad. Se deberá priorizar la justa asignación de cargas, costos y
beneficios, en la adopción de cualquier medida de cara a la transición, transformación
o cierre de una actividad económica, con el objetivo de prever y resolver problemas,
patrones o dinámicas de injusticia socioambiental; como también, en la adopción y
establecimiento de medidas que se aborden en cada territorio afectado.
e) Democratización. Las comunidades con sus diversos actores, en
especial los sectores social e históricamente excluidos (trabajadores/as, mujeres y
pueblos indígenas) podrán participar en forma activa y protagónica en los procesos
de toma de decisiones y adopción de las mismas en las medidas de transición
socioecológica justa que les afecten, considerando siempre los principios de acceso
a la información ambiental oportuna y completa, participación de calidad e incidente
y acceso a la justicia ambiental.
Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores
para decidir cómo, para qué y qué actividades se podrían generar en el territorio, con
el fin de realizar una reconversión del mismo, a través de modelos de gobernanza
descentralizadas y desconcentradas, que aseguren una igualitaria e informada
participación de las mismas.
Artículo 4.- Aplicación. El Estado podrá establecer, guiar, preparar,
regular, planificar y desarrollar un conjunto de principios, procesos y prácticas que
permitan lograr una transición socioecológica justa.
Los planes sectoriales regulados por la ley N° 21.455, Marco sobre
Cambio Climático, deberán considerar un apartado sobre transición justa en la
materia que traten, con especial énfasis en planes sectoriales de energía, minería y
transporte.
Artículo 5.- Introduce las siguientes modificaciones en la ley N° 19.300,
sobre Bases del Medio Ambiente:
a) Agrégase, en el artículo 2, la siguiente letra v):
“v) Transición socioeconómica justa. Proceso por el cual los órganos
públicos de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros
actores interesados acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a
transformar o dar término a una actividad contaminante en los casos que amerite y
crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo de
desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la
adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad
territorial.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
b) Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de
la transmisión de conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de
protección ambiental, orientados a la comprensión y toma de conciencia de los
problemas ambientales y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá
incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan
a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de agua y energía,
gestión de residuos, y demás que sean necesarios para enfrentar una transición
socioecológica justa.”.
c) Incorpórase una letra h), en el artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida
útil del proyecto finalice o se proceda a su plan de cierre.”.
d) Incorpórase una letra e), en el artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida
útil de proyecto finalice o se proceda a su plan de cierre.”.
Disposición transitoria.- Aquellas actividades económicas e industriales
que cuenten con una Resolución de Calificación Ambiental (RCA) descritas en el
artículo 10 letras a), b), c), f), h), i), j), k), l), m) y n), de la ley N° 19.300, así como
aquellas actividades económicas e industriales que no cuenten con RCA, y aprobadas
con anterioridad a la entrada en vigencia de la mencionada ley, deberán presentar
una adecuación a su proyecto o actividad en un plazo no superior a dos años contados
desde la publicación de esta ley, en que establezcan un conjunto de medidas y
acciones destinadas a la aplicación efectiva de los principios y normas establecidos
en esta ley.”.
Se presentaron las siguientes indicciones:
-- Indicación N°5. Del diputado Johannes Kaiser, para modificar el
artículo 3 en el siguiente sentido:
5a) Suprímase el literal b).
5b) Sustitúyase el literal c) por el siguiente:
“c) Reparación, remediación y restauración. Se deben considerar
todos los daños generados por el desarrollo de actividades contaminantes, a fin de
proponer medidas de reparación, remediación o restauración integrales.”.
5c). Sustitúyase el literal d) por el siguiente:
“d) Equidad. Se deberá considerar la justa asignación de cargas
públicas, en la adopción de las medidas ambientales.”.
5d) Sustitúyase el literal e) por el siguiente:
“e) Participación Ciudadana: Las comunidades con sus diversos
actores, podrán participar en forma activa en los procesos de toma de decisiones,
--- PÁGINA 12 ---
12
considerando la diversidad propia de cada territorio, sus formas de vida, actividades
económicas, sociales y culturales.”.
-- Indicación N°6. Del diputado José Carlos Meza para modificar el
artículo 3 en el siguiente sentido:
6a) Sustitúyese el literal b) por el siguiente:
“b) Descentralización. Los organismos competentes para la toma de
decisiones deberán considerar las actividades económicas principales del territorio
con el fin de no desincentivarlas.”.
6b) Sustitúyase el literal c) por el siguiente:
“c) Reparación, remediación y restauración: Se deberá considerar el
plan de compensación que corresponda de acuerdo al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental.”.
6c) Sustitúyase el literal d) por el siguiente:
“d) Equidad: Los planes de compensación deberán ser proporcionales
a la situación de contaminantes de cada lugar.”.
6d) Sustitúyase el literal e) por el siguiente:
“e) Democratización: El Estado asegurará la participación de las
personas en los procesos de transición ecológica justa, de acuerdo a lo establecido
en la Ley N°21.455, de Marco de Cambio Climático y demás leyes y tratados
internacionales vigentes.”.
-- Indicación N°7. Del diputado José Carlos Meza para reemplazar el
inciso primero del artículo 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Aplicación. El Estado por medio de los organismos
competentes, podrá tomar las medidas necesarias para aplicar lo prescrito en esta
ley.”.
-- Indicación N°8. Del diputado Johannes Kaiser para sustituir el
artículo 4  por el siguiente:
“Artículo 4.- El derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación. Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y
tutelar la preservación de la naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de
determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente.”.
-- Indicación N°9. Del diputado José Carlos Meza para reemplazar el
literal a) del artículo 5, por el siguiente:
“a) Agrégase, en el artículo 2 la siguiente letra v):
“v) Transición socioeconómica justa: Proceso por el cual la sociedad
en su conjunto y con participación transversal, avanza gradualmente hacia la
neutralidad de emisiones de gases contaminantes, mediante la consideración y
aplicación de medidas de mitigación, preservación y reparación de ecosistemas.”.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
-- Indicación N°10. Del diputado Johannes Kaiser para suprimir el
artículo 5.
-- Indicación N°11. Del diputado Johannes Kaiser para suprimir el
“artículo 6”.
Nota. Probablemente la indicación se refiere a suprimir el literal b) del
artículo 5, atendido que el texto del primer informe no contiene artículo 6.
-- Indicación N°12. Del diputado José Carlos Meza para suprimir en el
literal c) del artículo 5, el siguiente texto: “o se proceda a su plan de cierre.”.
-- Indicación N°13. Del diputado José Carlos Meza para suprimir en el
literal d) del artículo 5, el siguiente texto: “o se proceda a su plan de cierre.”.
-- Indicación N°14. Del diputado Meza para reemplazar la disposición
transitoria por la siguiente:
“Disposición transitoria. Los proyectos aprobados anteriores a la Ley
N°19.300 y los que cuentan con una RCA aprobada antes de la entrada en vigencia
de la ley mencionada, no serán afectados por dicha norma.”.
-- Indicación N°15. Del diputado Johannes Kaiser para suprimir la
disposición transitoria.
Artículo 3
El diputado González opinó que las indicaciones de los diputados
Kaiser y Meza, en general, tienen un enfoque que no comparte, toda vez que debilitan
el proyecto de ley.
A mayor abundamiento, comentó estar a favor del proyecto de ley
original despachado por la comisión.
El diputado Meza respecto a la indicación N°6, sostuvo que tiene
como objetivo fortalecer la aplicación de este proyecto de ley.
Indicó que cuando se utilizan conceptos jurídicos amplios y borrosos
en sus contornos, se judicializa la aplicación de una ley, a diferencia cuando se utilizan
conceptos precisos.
Consideró que el lenguaje utilizado en el proyecto de ley no es del todo
unívoco para su aplicación y, además, indicó que no conoce ninguna otra definición
que en su redacción contenga paréntesis.
Por otro lado, sostuvo que el objetivo de esta ley es regular la transición
de actividades económicas socio ecológicamente hablando, por tanto, al momento de
considerar a quienes se afectarían negativamente, hay que tener en consideración
esas actividades económicas y productivas de la zona.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado González aclaró que el texto de las indicaciones se
encuentra a la vista hace tiempo porque fueron presentadas en Sala.
Por su parte, afirmó que existen diputados que han manifestado de
distintas formas que son negacionistas de la crisis climática.
El diputado Melo opinó que uno puede estar de acuerdo o no con la
redacción de mociones, pero está convencido que lo aprobado anteriormente por esta
Comisión tiene un sentido para poder avanzar y caracterizar lo que se entiende por
transición socio ecológica justa.
En votación la indicación N°5, se rechazó por mayoría de votos (4 votos
a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha, Cornejo,
Martínez y Meza. Votaron en contra, los diputados Araya, González, Manouchehri,
Melo, Musante y Sagardía.
Puesto en votación la indicación N°6, se rechazó por mayoría de votos
(4 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez y Meza. Votaron en contra, los diputados Araya, González,
Manouchehri, Melo, Musante y Sagardía.
Sometido a votación el artículo 3, se aprobó por mayoría (6 votos a
favor y 4 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, González,
Manouchehri, Melo, Musante y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Concha,
Cornejo, Martínez y Meza.
El diputado Manouchehri sugirió repetir la votación de la indicación
N°6 en todas las otras indicaciones, teniendo en consideración que son los mismos
autores y temas.
El diputado Meza accedió a la petición, no obstante, hizo presente que
se rindió ante la realidad.
Afirmó que no se debiese tramitar en forma rápida un proyecto de ley
sin leer y estudiar cada una sus indicaciones, toda vez que es una falta de respeto
para los diputados y sus asesores.
El diputado Melo agradeció al diputado Meza por su buena
disposición, con independencia de estar de acuerdo o no con las diferentes
posiciones.
Se acordó repetir la misma votación de la indicación N°6 (4 votos a
favor y 6 en contra), para las indicaciones Nos 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15. Cabe
hacer presente que las indicaciones Nos 10, 11 y 15 no se formulan como indicación,
porque no puede haber indicaciones negativas o que supriman un artículo.
--- PÁGINA 15 ---
15
Se acordó repetir la misma votación del artículo N°3 (6 votos a favor y
4 en contra), para los artículos 4, 5 y disposición transitoria.
Se designó como diputado informante, al señor Daniel Melo.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:05 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión