======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17703&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°57
MIÉRCOLES 11 DE OCTUBRE 2023, DE 15:00 A 17:11 HORAS.
SUMA
1.- Continuar el estudio del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos
orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-
12. Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardia.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante,
Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardia.
Como invitados, la señora Mariela Pino, en representación de Gaia y
de la Alianza Basura Cero Chile; el señor José Manuel Rivera, Gerente General
Armony Sustentable, acompañado por la señora Carolina Rivera y el señor Jorge
Canals; el señor Rodrigo Valiente y la señora Pilar León, en representación del
Gremio de Empresas de Servicios Medio ambientales AGESEM que agrupa al 80%
de las empresas de recolección de residuos sólidos del país, y CEO de Veolia Chile;
la señora María Paz Troncoso, administradora pública y directora de Desarrollo en
Universidad San Sebastián, ex Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo; también participó la Concejala de la Municipalidad de Santiago,
señora Yasna Tapia. Además, por parte del Ministerio de Medio Ambiente, el señor
Maximiliano Proaño Ugalde, Subsecretario de Medio Ambiente, el señor Tomás
Saieg Páez, Jefe de oficina de Economía Circular, el señor Rodrigo Pérez Aravena,
asesor legislativo y de manera telemática los señores Pablo Fermandois, Alberto
Isaakson y Diego Morales.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada Accidental, señora
María Teresa Calderón Rojas y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia
1
--- PÁGINA 2 ---
2
de contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12 (refundido con boletín 15749-
12). (1281-371). Boletín: 15326-12
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1286-371). Boletín: 16182-12
3.- Oficio de la Dirección General de Aguas (N°546), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre la posibilidad de generar una
instancia de participación ciudadana y retroalimentación en el sector Cuncumén, en
la comuna de Salamanca. Respuesta Oficio N°: 190/12/2023
4.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°2225),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre denuncias
relacionadas con la contaminación del Río Choapa, región de Coquimbo. Respuesta
Oficio N°: 186/12/2023
5.- Oficio de la Unidad de participación Ciudadana N°30, mediante el
cual remite Informe de la participación ciudadana recibida en la plataforma
Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl) acerca del proyecto de ley que,
Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial, Boletín N° 16.182-12.
6.- Denuncia de la Comunidad El Ciruelo Sur en contra del proyecto
eólico Mesamávida, que tiene operaciones en la localidad de El Ciruelo Sur, en la
comuna de Los Ángeles, esta vez por Ilegitimidad de Obras e Incumplimiento de
PdC.
VARIOS
El diputado Martínez informó que a principio de año presentaron un
proyecto por el tema de los incendios, el cual pretendía aumentar las distancias
entre las plantaciones forestales y los sectores urbanos y semi urbanos. Acotó que
en dicha instancia, específicamente en la sesión, participó parte del Ejecutivo, el
cual se comprometió a juntar todos los proyectos relacionados para hacer una gran
ley marco, por tanto, opinó que es necesario conocer en que va el proceso, teniendo
en consideración que en pocos meses podrían comenzar incendios forestales.
La diputada Sagardía informó que hace dos semanas tuvieron una
reunión con el Ministro de Agricultura y la Corporación Nacional Forestal, donde se
señaló que en octubre se va a ingresar un proyecto de ley de incendios que dice
relación con todas esas temáticas.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Invitar para una próxima sesión por definir, a la Agrupación Jaime
Ibacache y a representantes de los pacientes dializados de la Agrupación Vida más
Sana, para que expongan el compromiso de construcción de un centro de diálisis en
la comuna de Chañaral, teniendo en consideración el compromiso arribado el 9 de
junio de 2022. (Solicitud diputado Pulgar)
2. Acordó, en forma unánime, votar en general el proyecto de ley que
promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial", boletín N° 16.182-12, una vez terminada la ronda de
expositores. (Solicitud diputada Sagardía)
3. Acordó, en forma unánime, realizar los puntos varios, en esta
sesión, después de leída la cuenta. (Solicitud diputada Sagardía)
4. Acordó como plazo para presentar las indicaciones el martes 31 de
octubre, para el proyecto que promueve la valorización de los residuos orgánicos y
fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial", boletín N° 16.182-12, con el
objeto de iniciar su discusión particular el miércoles 8 de noviembre. (Solicitud
diputada Sagardía)
ORDEN DEL DIA
1. Continuó el estudio del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a
nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia simple.
En representación de Gaia y de la Alianza Basura Cero Chile,
señora Mariela Pino expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de
la Comisión.
Explicó que trabajan activamente por el manejo sustentable de los
residuos sólidos urbanos, los bienes comunes, la justicia ambiental y la incidencia
de políticas públicas bajo la incidencia de basura cero.
Comentó que basura cero significa diseñar y manejar productos y
procesos para reducir el volumen y la toxicidad de los residuos y materiales, para
conservar y recuperar los materiales sin enterrarlos o quemarlos. Por su parte, el
manejo de los residuos sólidos es una tarea esencial para la construcción de
mejores territorios, y se comprometen a impulsarlo en los diferentes niveles y
ámbitos territoriales, sociales y políticos.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 57)
--- PÁGINA 4 ---
4
Sostuvo que la correcta aplicación de estas estrategias de basura
cero genera beneficios que van más allá de aminorar los impactos del cambio
climático, precisando que la forma de trabajo permite entregar un listado de valores
y principios que van a permitir seguir escalando e implementando las soluciones que
permitirán la crisis planetaria, poniendo el foco de solución en las personas.
En cuanto al proyecto de ley, mencionó algunos aspectos a
considerar respecto del artículo 2 (Jerarquía y favorecimiento de soluciones locales)
Sugirió que en las localidades rurales, es fundamental pensar en el
retorno de la materia orgánica a los suelos agrícolas, con el objetivo de evitar la
erosión de los suelos que producen los alimentos, cómo también, abrirse a la
incorporación de alianzas que aprovechen los residuos orgánicos de la
agroindustria, cuando sea conveniente. Asimismo, acotó que es fundamental una
articulación 
con 
los 
espacios 
institucionales 
que 
pueden 
promover 
el
aprovechamiento y la utilización de digestato y del compost en la agricultura, la
agroecología y la agricultura familiar campesina.
Respecto del artículo 3 (definiciones), sobre alternativas de manejo
diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios, sostuvo que son alternativas de
manejo diferenciado, entre otras, la recolección selectiva para valorización sea que
ésta se desarrolle puerta a puerta o mediante contenedores colectivos situados en
los puntos de generación, el compostaje y vermicompostaje de escala domiciliaria,
barrial o comunitaria, o cualquier otra tecnología de tratamiento biológico que
permita aprovechar la materia, los nutrientes y/o el potencial energético de los
residuos orgánicos domiciliarios.
A mayor abundamiento, acotó que dentro de las alternativas de
manejo diferenciado de residuos orgánicos, el aprovechamiento del potencial
energético sólo debe considerarse a través de la digestión anaeróbica, por tanto,
debe excluirse la incineración de los residuos orgánicos como forma de valorización.
Recordó que, en la Hoja de Ruta para una Economía Circular, la mesa temática de
valorización 
energética 
recomienda 
promover 
la 
digestión 
anaeróbica
exclusivamente. Hizo presente que la mesa considera que la digestión anaeróbica
es una forma de valorización que es deseable y aplicable y se recomienda
promoverla en consonancia con la ENRO velando por un marco normativo y los
incentivos adecuados para una buena implementación, en consecuencia, no se
recomienda incorporar Waste to Energy, entendido como las diversas tecnologías
de transformación térmica de residuos sólidos municipales con recuperación de
energía.
En cuanto al artículo 8 (Plan estratégico regional de residuos o
“PER”), explicó que para la elaboración o actualización del PER, el gobierno
regional deberá generar instancias de participación para integrar la visión de
--- PÁGINA 5 ---
5
municipios, organizaciones de la sociedad civil de la región y de la ciudadanía en
general.
Por su parte, esbozó que dado que los municipios tienen la función
privativa de la recolección de residuos según la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades con excepciones, a menos que implique una cesión total o parcial
de estas tareas, la participación de municipios debe ser vinculante y modulada con
equipos técnicos municipales, quienes en conjunto con el alcalde y presidencias de
las comisiones de medioambiente del concejo municipal deberán integrar una mesa
técnica y de gestión que permita elaborar y actualizar el PER en función de su
realidad territorial y en conformidad con los objetivos y acciones del gobierno
regional.
Respecto al artículo 13 (rol asesor del ministerio), estimó importante
que 
los 
componentes 
técnicos 
específicos 
incorporen 
la 
necesidad 
de
implementación (operación y mantención) de plantas de compostajes o digestión
anaeróbica en sus diversas configuraciones (con volteo, estáticas, con aireación,
uso o no de chipeadoras, co-digestión, digestión seca/húmeda, etc) u ofrezcan el
espacio y los recursos para solicitarlos/adquirirlos.
Asimismo, consideró que las asesorías y guías metodológicas,
programas o instrumentos deben considerar los diferentes contextos climáticos,
culturales y territoriales existentes a lo largo del país, donde los encargados
municipales y todos los gestores de los residuos deberán contar con capacitaciones
y acompañamientos, bajo mutuo aprendizaje.
En cuanto al artículo 16 (educación familiar), argumentó que es
fundamental familiarizar a los vecinos a través de diversos mecanismos educativos,
ya sea directamente en barrios, y/o una combinación de trabajo con Eco Clubes en
escuelas, jardines infantiles, y establecimientos educacionales, juntas de vecinos,
etc., visibilizando las diversas formas de valorización: compostaje, vermicompostaje,
y la digestión anaeróbica. Por tanto, sugirió integrar en la secretaría ejecutiva
regional a la secretaría del ministerio de educación para permear las mallas
curriculares de establecimientos educacionales, como también, masificar medios de
difusión y el uso de aplicaciones y métodos para comunicación, medición y
levantamiento de información.
Respecto del artículo 17, que dice relación con el apoyo para el
financiamiento de infraestructura de valorización de residuos orgánicos, invitó a
revisar el análisis de las diversas tecnologías, y escalas existentes en el mundo,
siempre y cuando se ajusten a los costos reales en el país, toda vez que es
importante saber que, si bien la inversión en compostaje podría ser menor que la de
la digestión anaerobia, en general el compost de gran escala requiere de mayor
inversión en operación al incluir necesariamente aireación y volteo automatizados.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por último, mencionó las siguientes conclusiones:
1. Importancia de la segregación en origen para la segura y sana
incorporación del compost o del digestato en la producción de alimentos; además,
acercar la cadena productiva a las personas contribuye a sensibilizar respecto al
desperdicio alimentario, y así evitarlo.
2. Relevancia de las acciones que se puedan tomar para contribuir a
la incorporación de recicladores de base cómo gestores de residuos orgánicos.
3. Incorporando el compostaje se puede reducir hasta un 78% de las
emisiones de metano a la atmosfera.
4. Existen experiencias locales e internacionales, que permiten
determinar que los beneficios que incluyen segregación en origen y recolección
diferenciada son las más apropiadas frente a la mitigación y adaptación; y brindan
beneficios sociales, ambientales, económicos y políticos.
El Gerente General Armony Sustentable, señor José Manuel
Rivera expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Señaló que en la actualidad existe una emergencia ambiental que
tiene 3 dimensiones; la primera, ambiental, toda vez que Chile produce más basura
orgánica de la que debe, precisando que eel total de basura domiciliaria que hoy se
genera, el 58% corresponde a residuos orgánicos, y solo el 1% se recicla. La
segunda económica, ya que se estarían perdiendo/quemando recursos  al no
valorizar estos insumos valiosos para el país; y la tercera política institucional, ya
que se estarían depositando los residuos orgánicos en lugares no adecuados e
incluso algunos no autorizados, mezclando residuos, saturando su capacidad, lo
que puede producir un colapso y una crisis en los territorios, generando zonas de
conflictos.
Hizo presente que Armony es la primera y más grande planta de
compostaje de Chile. Son empresa B y cuentan con ISO 9001, además, llevan más
de 40 años produciendo biofertilizantes de alta calidad para una agricultura y
jardinería sustentable por medio del proceso de compostaje, utilizando como
insumos residuos orgánicos agroindustriales, domiciliarios y municipales.
Afirmó que para ellos, los residuos orgánicos son materia prima,
señalando que es importante saber que posteriormente el compost es incorporado
al suelo, se produce la recarbonización y se promueve la recuperación de los suelos
y plantas más sanas y vigorosas que podrán consumir CO2 y producir O2.
Hizo presente que a la fecha trabajan las podas de más de 17
municipalidades en la Región Metropolitana de Santiago y han compostado más de
2.000.000 toneladas de residuos orgánicos y, distribuido más de 400.000 toneladas
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 57)
--- PÁGINA 7 ---
7
de compost a lo largo de Chile. Además, indicó que acaban de implementar la más
avanzada tecnología de compostaje, validada en Europa y Latinoamérica, con el fin
de mejorar los procesos y elevar el nivel en Chile.
Respecto al proyecto de ley, afirmó que están a favor, toda vez que
parece que es un gran avance y un paso que se debe tomar lo antes posible. Hizo
presente que la iniciativa genera tremendas oportunidades y desafíos.
Mencionó los siguientes aspectos positivos de la propuesta de ley:
1. Se hace cargo al mencionar que la valorización de los residuos
orgánicos es la solución al problema de la basura y, lo más simple, es conocer que
el compostaje es volver a lo natural, no enterrar sino segregar y luego transformar
en un producto de valor.
2. Habla de la importancia de la educación, lo que es clave para que
el proyecto funcione. Acotó que es fundamental que más personas entiendan el
proceso de valorización de orgánicos y sus beneficios ya que de esa manera se
logrará un mayor alcance y por consiguiente será más exitoso.
3. Se hace cargo de que en el país se conforme un “Plan Estratégico
Nacional (PER)”, que buscará planificar de forma eficiente las necesidades de
inversión y planes de financiamiento de estas futuras infraestructuras, la que contará
con paneles de expertos.
En el caso de las plantas de compostaje, opinó que deberían tener
los siguientes ejes principales: Buscar la máxima capacidad de tratamiento, al
menor costo, impacto y tiempo posible y, con la máxima calidad de producto posible.
Además, argumentó que la experiencia internacional dice que las alianzas público-
privadas son los modelos más exitosos.
Por último, opinó que el proyecto se debería complementar de la
siguiente manera:
1. El proyecto establece grandes desafíos, sin embargo, a la fecha no
se cuenta con la infraestructura necesaria para soportar la demanda de
recuperación de residuos orgánicos en las fases que se indica, detallando que en el
2019 Chile generó 20 millones de toneladas de residuos de los cuales 7,8 millones
son domiciliarias. De eso un 58% es orgánico, lo que implicaría contar con 45
plantas similares a Armony para tratar dichos residuos. Para ello, es necesario
actualizar la normativa y establecer incentivos para el desarrollo de ellas.
Como ejemplo, dispuso que las plantas de valorización de orgánico
deberían ser consideradas infraestructura critica sanitaria y más que ser
considerada una zona de sacrificio, debiese ser una de beneficio. Adicionalmente,
sostuvo que los planos reguladores deben adaptarse para que este tipo de
infraestructura esté cerca de las localidades de generación. Por otro lado, indicó que
--- PÁGINA 8 ---
8
es bueno establecer reglamentos unificados entre salud, medioambiente y el
Servicio de Evaluación Ambiental.
Afirmó que, actualmente enterrar residuos es más económico que
valorizar, por lo tanto, es necesario contar con sistemas de incentivos, subsidios,
beneficios tributarios para el éxito de la ley.
2. El proyecto menciona que la valorización de residuos orgánicos es
inocua para los vecinos. Al respecto, estimó relevante aclarar que el compostaje es
complejo, se ocupa una receta y su mal manejo puede producir olores, vectores e
incluso se pueden generar incendios. Lo anterior, se soluciona con tecnología e
ingeniería y por ende es clave para el establecimiento de nuevas plantas considerar
eso como pilar fundamental. Además, cuando los parámetros son controlados el
proceso disminuye drásticamente la emisión de gases de efecto invernadero.
3. La ley no otorga fuerza al posterior uso del compost. Sobre el
punto, opinó que las municipalidades, además de compostar, deberían tener el
incentivo de utilizar y fomentar el uso del compost que se genere, ya que ahí hay un
combate directo al cambio climático. Sostuvo que utilizar compost es fijar carbono
orgánico en el suelo que le da la fuerza a las plantas para capturar CO2 y liberar
O2.
En representación de la Asociación Gremial de Empresas de
Servicios Medioambientales, que agrupa al 80% de las empresas de
recolección de residuos sólidos del país, el señor Rodrigo Valiente y la
Directora Técnica de Veolia, señora Pilar León expusieron en base a una
presentación3 que dejaron a disposición de la Comisión.
Hicieron presente que la Asociación Gremial de Empresas de
Servicios Medioambientales, AGESEM, reúne a los principales gestores de residuos
domiciliarios del país, la cual fue constituida desde marzo de 2019.
Manifestaron que apoyan las iniciativas que ayuden a regularizar la
gestión de residuos, es especial los de origen domiciliarios y urbanos. Por su parte,
hicieron presente que el proyecto de ley en comento debe considerar la realidad de
operación de las plantas de compostaje, su factibilidad de instalación y su gestión
de operación, como también, definir a priori el destino que se le dará al compostaje
y si existe mercado para ello, agregando que la utilización de infraestructura actual
de los sitios usados por los rellenos sanitarios es fundamental.
A modo ejemplar, señalaron que Región Metropolitana de Santiago
generó 3.132.676 toneladas de residuos sólidos urbanos el 2019, siendo el 58% de
carácter orgánico, es decir, 1.816.952 toneladas. Al respecto, comentaron que la
generación de residuos por parte de los seres humanos está directamente
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 57)
--- PÁGINA 9 ---
9
relacionada con el desarrollo de los países, por tanto, aquellos más desarrollados
generan más cantidades de residuos.
A mayor abundamiento, se señaló que al 2040 la Región
Metropolitana de Santiago generaría 2.989.000 toneladas al año por residuos
orgánicos, donde el 66% de ellos debiesen ser compostados según el borrador de
ley, es decir, 1.990.674 toneladas. Para ello, se requiere contar con 25 plantas, sin
embargo, la pregunta más relevante es de dónde se podrán sacar los terrenos o
sitios para colocar dichas plantas, teniendo en consideración que cada una debiese
ser de 1 o 2 hectáreas y, emplazadas en lugares que no afectan a los pobladores.
Reiteraron que la industria que representan está muy interesada en la
iniciativa, toda vez que estas regulaciones son importantes, pero lo trascendental es
que se haga de utilidad práctica para que se pueda implementar correctamente.
Enfatizaron considerar en la ley no solo las soluciones locales, sino
que también, soluciones a mediana y gran escala, ya que la cantidad de residuos a
generarse y el compost asociado al mismo, generan un enorme volumen que se
debe considerar en términos de espacio y capacidad. Asimismo, se deben abarcar
el 100% de los residuos orgánicos a generarse, sin caer en limitaciones de espacio,
agregando que las grandes instalaciones trabajan con economías de escala lo que
permiten que las tarifas y costos de disposición sean más económicos.
Estimaron importante, priorizar los sitios donde funcionan los rellenos
sanitarios, ya que tienen disponibilidad de superficie, la sociedad los tiene
integrados, mismos cotos de transporte para el municipio y cuentan con riguroso
seguimiento sanitario ambiental y, también, uso de suelo permitido para dichos
efectos.
Por último, relevaron la importancia de generar incentivos y
obligaciones para el uso del compost.
La administradora pública y directora de Desarrollo en
Universidad San Sebastián y, ex Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo, señora María Paz Troncoso expuso en base a una presentación4
que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, manifestó que este es un proyecto muy
interesante, toda vez que la gestión de residuos domiciliarios se ha convertido en un
problema crítico y transversal a todas las regiones del país (situación agravada en
territorios insulares), la cual tiene múltiples causas, tales como:
1. Gestión centrada en la recolección y no en la valorización de los
residuos.
2. Déficit de infraestructura objetivo.
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 57)
--- PÁGINA 10 ---
10
3. Debilidades en materia de planificación para desarrollar la
infraestructura atendida la complejidad de estos proyectos.
4. Responsabilidad compartida, la cual se encuentra diluida entre los
distintos niveles. Acotó que por muchos años, se entiendo que la facultad de la
recolección de residuos estaba a cargo privativamente por los municipios, pero tras
la modificación de la ley orgánica constitucional de gobiernos regionales, se generó
un cambio importante en la materia, pero está sujeta a la participación de los
gobiernos regionales en tanto se estructuren áreas metropolitanas.
5. Resistencia ciudadana a la instalación de nueva infraestructura.
6. Falta de conciencia en el manejo, opinando que este es uno de los
factores que puede incidir en el éxito o en el fracaso de una política pública tan
relevante.
7. Altos costos de prestación del servicio y eso naturalmente insiste
en el interés de diferentes actores de participar en el sistema.
Asimismo, hizo presente que el proyecto de ley se encuentra bien
inspirado, pero requiere resolver algunas cuestiones previas, mencionando las
siguientes:
1. Conceptualizar con mayor detalle el diseño de la política pública.
2. Definir con mayor claridad las obligaciones y responsabilidades de
cada nivel (nacional, regional, local), distinguiendo las distintas funciones
normativas, de planificación, ejecución, las responsabilidades financieras y de carga
para la gestión de este tipo de iniciativas, entre otras.
3. Sensibilizar respecto de la necesidad de abordar la problemática,
toda vez que se pueden dictar muchas leyes, pero si no existe una conciencia real y
efectiva sobre la temática difícilmente se podría avanzar.
4. Visualizar instalaciones como sistema o red (símil a proyectos de
infraestructura en salud).
5. Revisar los costos financieros de implementación.
A mayor abundamiento, comentó que el proyecto de ley cambia
radicalmente el modelo de gestión de residuos, con independencia de la capacidad
de gestión y/o financiera de las municipalidades. Al respecto, sostuvo que no se
resuelve el problema principal declarado en las ideas matrices; tampoco queda claro
bajo qué criterios se estructura la gradualidad de la implementación; supone una
condición cero, es decir, desconoce la existencia de contratos vigentes de retiro y
disposición de residuos; no visualiza instrumentos (incentivos) para asegurar el
desarrollo de un mercado competitivo; supone que la instalación de centros de
valorización de residuos orgánicos es inocua; afecta el principio de autonomía
municipal, debido a la obligatoriedad de celebrar convenios con la Tesorería
General de la República y obligar el cobro por volumen de residuos generados;
--- PÁGINA 11 ---
11
desconoce la existencia de la ley N° 21.554 publicada durante el 2022;
reconceptualiza o desnaturaliza el derecho de aseo como tasa, acercándolo al
concepto de impuesto y; presenta debilidades en términos de costeo.
Informó que el proyecto de ley establece la aplicación de los
principios de “Equidad y justicia ambiental en el manejo de residuos” y “Solidaridad
tarifaria y redistribución en el financiamiento del servicio” en el marco de la definición
de la tarifa de aseo.
Explicó que en la actualidad, la regulación de la tarifa anual por el
servicio de aseo se encuentra regulada en la Ley de Rentas Municipales (artículos 6
a 9), donde se entiende el cobro de la tarifa es resultado del servicio municipal de
extracción de los residuos domiciliarios. A su vez, se cobra a todos los usuarios de
la comuna, el cual puede ser diferenciado, aplicando diversos criterios, tales como,
implementación de programas ambientales, reciclaje, frecuencia y volúmenes.
Sobre este punto, declaró que la iniciativa pretende establecer el peso, cuestión que
se haría muy difícil de materializar porque exige sistemas de medición del peso.
Respecto al cobro de los servicios, este debe ser general y objetivo,
opinando que los principios enunciados en la iniciativa establecen, de alguna forma,
la solidaridad tarifaria y redistribución en el financiamiento del servicio, lo que es
complejo porque si se entiende que la tarifa se aplica contra la prestación de un
servicio, se entiende que la prestación de dicho servicio es para los usuarios al
interior de una comuna determinada y no se podría cargar a contribuyentes de otras
comunas.
Por su parte, acotó que las condiciones, monto, número de cuotas,
vencimientos y otros se regula por ordenanza. Indicó que este elemento queda en
duda porque se pretenden establecer condiciones de obligatoriedad en la iniciativa
y, por tanto, la faculta de rebajar o eximir el pago de tarifa (individual o por unidad
territorial) en virtud de ciertas condiciones socioeconómicas, queda en tela de juicio,
porque se estaría encareciendo el servicio.
Por último, hizo presente que las tarifas se calculan cada 3 años,
pudiendo ser recalculada por variaciones objetivas, pero con criterios de realidad.
Asimismo, esbozó que ya se considera una recarga en la tarifa para sobre
productores y, además, se faculta a los municipio a cobrar directamente o, a través
de terceros o mediante celebración de convenios. Argumentó que al establecer
como obligatoria la celebración de convenios con la Tesorería General de la
República, efectivamente se descarga la carga política de cobrar, pero ciertamente
se estaría afectando su autonomía.
Finalmente y respecto al análisis financiero del proyecto de ley,
comentó que se limita a calcular el mayor gasto fiscal para las subsecretarías del
Medio Ambiente y Economía y el Servicio de Tesorería, donde dichos gastos se
--- PÁGINA 12 ---
12
imputan a los conceptos de gasto en personal; bienes y servicios de consumo y;
adquisición de  activos no financieros.
Asimismo, supone un mayor gasto al primer año (M$367.258) que
entra en régimen al cuarto año (M$284.192). También, no considera los costos
básicos y necesarios para asegurar el buen éxito de la política pública.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde comentó que la mayoría de las interrogantes y comentarios tienen respuesta
en el propio proyecto de ley en discusión.
Acotó que en la primera presentación, se plantea la interrogante
respecto a la incineración, opinando que en la iniciativa quedaría excluida cuando
en su artículo 3 dispone las alternativas de manejo diferenciado de residuos
orgánicos domiciliarios y se habla de otras tecnologías de tratamiento biológico.
Respecto a los volúmenes de manejo de compost, afirmó que el
proyecto de ley establece distintas escalas de tratamiento, señalando que, incluso, a
gran escala es rentable, siendo alternativas viables los biodigestores.
Aclaró que no resulta excluyente que las plantas de compostaje de
gran escala puedan estar asociadas a instalaciones de relleno sanitario.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular, señor Tomas Saieg
afirmó que han tenido varias reuniones con personas de otros países donde se han
implementado políticas publicas similares, llegando a la conclusión de que es
importante dejar un rango importante de flexibilidad a los territorios que van
implementar estas políticas.
El diputado Pulgar indicó que existen ciertas dudas respecto al
proyecto de ley, atendido que siempre se apela al cambio climático y a la mejora de
las condiciones, entre otras variables.
Afirmó que la basura es un tremendo negocio en la actualidad.
Respecto a donde estarán instaladas las plantas de compost,
teniendo en consideración la problemática existente en las comunas con los planos
reguladores, especialmente en zonas agrícolas.
Además, consultó qué cantidades se van a producir y si realmente
será más barato.
Por último, indicó que tiene aprehensiones con la iniciativa,
esperando que no se transforme en un monopolio.
El diputado Rey valoró la iniciativa, toda vez que los municipios
producen una cantidad de basura enorme, la cual va en aumento cada día. Señaló
que este tipo iniciativas podría generar una reducción en los costos de la disposición
final y el tratamiento de la basura, el cual podría ser un negocio para las empresas
que deseen aprovechar este tipo de situaciones, sin embargo, se necesitan
inversionistas y otros elementos.
--- PÁGINA 13 ---
13
Opinó que se deberían generar las instancias necesarias para que
exista competencia en el sistema y no se genere un verdadero monopolio.
Consultó si el costo de la disposición de los residuos domiciliarios
podría llegar a 0, para los municipios.
El señor Proaño respecto a la planificación territorial, comentó que
es una materia que excede del proyecto de ley, sin embargo, aclaró que en alguna
de las presentaciones se hizo alusión a los reglamentos de los Programas
Regionales de Ordenamiento Territorial PROT, reglamento que se retiró por el
Ejecutivo para realizar algunos cambios. Posteriormente, la Contraloría General de
la República realizó algunas observaciones no sustantivas que ya fueron
respondidas y, pronto debiese resolverse, para poder contar con el reglamento en
vigencia.
El señor Saieg en cuanto a la necesidad de generar instancias para
generar mayor competencia, opinó que están muy de acuerdo.
Informó que recientemente se emitió un decreto que mandata que las
bases de las licitaciones de los residuos de los municipios sean revisadas por la
Contraloría General de la República, es decir, hubo una medida de control reciente
que estaría vigente.
Respecto de cómo lograr que la política genere beneficios a la
comunidad, sostuvo que hasta al momento no se han encontrado con ningún país
que la gestión de los residuos genere más ingresos que costos.
El señor José Manuel Rivera respecto a los costos de tratamiento
de residuos orgánicos, declaró que cuando empezaron como planta de compostaje
debían cobrar menos que los rellenos sanitarios, para que llegaron los residuos, por
tanto, de alguna manera se puede pensar que el tratamiento de los residuos
orgánicos puede ser eficiente.
Por otro lado, indicó que eso traería un beneficio económico y
ambiental a largo plazo, porque el hecho de producir mucho compost, va obligar a la
zona norte a recarbonizar los suelos y recuperar muchos suelos degradados,
teniendo en consideración que existe mucha sequía en el norte del país. Lo anterior,
podría contribuir en la agricultura.
El diputado González opinó que no le parece que lo privados
participen en este tipo de debates para promocionar ciertos aspectos e instalar
ideas equivocadas, pero si para aportar, mediante datos y experiencias objetivas.
A mayor abundamiento, afirmó que no es cierto que la mejor opción
sea hacerlo en los vertederos actuales, porque precisamente de lo que se trata este
proyecto de ley, es para terminar con este modelo en materia ambiental.
El señor Rodrigo Valiente aclaró que existen más de 7 millones de
toneladas al año de residuos domiciliarios. De ellas, más o menos 5 millones de
--- PÁGINA 14 ---
14
toneladas provienen de las zonas urbanas, por tanto, la problemática estaría en
esas zonas. Se preguntó cuál es la factibilidad técnica y real de encontrar terrenos
para colocar las plantas de compostaje en zonas urbanas.
Hizo presente que la gestión de los residuos urbanos en ninguna
parte del mundo es gratis.
El diputado Meza manifestó que el proyecto de ley es una muy
buena idea porque el problema pareciera no tener solución en las zonas urbanas.
Aclaró que se debe avanzar pero siguen existiendo muchos temas
que la propuesta de ley no resolvería.
Comentó que el proyecto de ley no tiene una carga ideológica de
ningún tipo, en consecuencia, anticipó su voto a favor en general.
El señor Rivera declaró que están repartiendo compost en todo
Chile, precisando que la comercialización en Arica, aunque no se crea, la tarifa que
se cobra el compost, la mitad corresponde a flete y la otra a producto.
Sugirió contar con plantas de compostaje municipal, por lo menos en
localidades pequeñas.
La señora Pilar León reiteró que están proponiendo el uso de los
rellenos sanitarios pensando que son sitios que ya tienen un proyecto de
saneamiento ambiental incluido dentro de las comunas y que además no va
interferir con los planes reguladores ya vigentes.
El diputado González explicó que evidentemente no puede haber
una proliferación de grandes plantas de compost, pero si tienen que estar
emplazadas en ubicaciones estratégicas, incorporando a los gobiernos regionales
donde hay capacidad.
El diputado Melo sostuvo que el país tiene una deuda pendiente
respecto al tratamiento de los residuos domiciliarios.
Asimismo, aclaró que no debe ocurrir que las personas que
actualmente no pagan, tengan que comenzar hacerlo, opinando que con impuestos
generales se podría pagar parte de estos residuos, en el contexto del nuevo pacto
tributario.
La diputada Sagardía informó que han realizado 12 exposiciones,
donde todos han aportado con diversos conocimientos científicos o prácticos.
Estimó importante estudiar la factibilidad de crear un Servicio de
Gestión de Residuos y, también, la intervención de los gobiernos regionales en la
materia.
El señor Saieg en cuanto a la educación ambiental, acotó que el
proyecto de ley lo contempla en el artículo 16, donde se establece el deber del
Ministerio del Medio Ambiente en colaboración con el Ministerio de Educación, de
--- PÁGINA 15 ---
15
desarrollar los programas de educación ambiental que se necesitan para
materializar esta política.
Respecto al rol de los gobiernos regionales, manifestó que también
está recogida en la propuesta, específicamente en su artículo 7, donde se establece
la existencia se la secretaria ejecutiva de residuos y economía circular, que
justamente es presidida por el gobierno regional, el cual tiene la responsabilidad de
elaborar el Plan Estratégico de Residuos que es básicamente el instrumento de
planificación ordenador de toda esta política.
El diputado Cornejo argumentó que es importante entender que la
colaboración permanente pública y privada es esencial para enfrentar los desafíos
que se tienen como país.
El diputado González aclaró que en esta temática se requiere la
participación de todos y, especialmente la participación de los gobiernos regionales
porque muchos municipios no van a poder con esta materia.
Afirmó que no se puede replicar el modelo actual de solamente licitar,
para que los privados actúen, toda vez que esta materia no tiene que ser un negocio
para alguien.
El diputado Melo opinó que este proyecto de ley debe permitir la
incorporación de diversos actores.
El diputado Meza indicó que se debería restudiar el informe
financiero para analizar todos los aspectos posibles en términos de costos.
Por otro lado, acotó que a la gran mayoría de los chilenos no le
importa si alguien gana dinero con el manejo de los residuos domiciliarios.
El diputado Pulgar informó que actualmente el Estado en la Región
del Maule no da garantías de fiscalización, en consecuencia, anticipó su abstención
para la votación en general del proyecto de ley.
El diputado Rey señaló que la iniciativa está bien encaminada y
espera que mejore a futuro, especialmente en el área de los incentivos entre el
mundo público y privado y, también, respecto a los procesos de fiscalización.
La diputada Sagardía opinó que todos se encuentran en la misma
sintonía, toda vez que el problema de la basura no tiene colores políticos. Afirmó
que no se deben desechar a los privados, porque no solo se componen de las
grandes empresas.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por mayoría (6
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Cornejo, González,
Melo, Meza, Rey y Sagardia. Se abstuvo, el diputado Pulgar.
--- PÁGINA 16 ---
16
Acordó como plazo para presentar las indicaciones el martes 31 de
octubre.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:11 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS 
Secretaria Abogada de la Comisión (S)