======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16674&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°43
MIÉRCOLES 31 DE MAYO DE 2023, DE 15:12 A 16:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Se votó en general el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para aumentar las
sanciones a quienes arrojen basura en sitios
eriazos 
y 
espacios 
públicos 
(boletín
N°15.815-07).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Félix González.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardia y
Marisela Santibáñez.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Eduardo Cornejo y
Camila Musante.
Estuvieron presentes, el Vicepresidente de la Comisión de Medio
Ambiente de la ACHM, señor Carlos Patricio Gatica Villegas; el Director de la Unidad
de Seguimiento Legislativo, señor Miguel Moreno y el asesor de la unidad señor Jaime
Coloma Álamos.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa Ministro de Justicia y Derechos Humanos, por no ser posible
su participación de hoy por tope de horario por compromisos previamente asumidos.
2.- Oficio del Secretario General (N°18401), mediante el cual comunica
que el diputado Francisco Pulgar Castillo reemplazará en forma permanente a la
diputada Gloria Naveillan Arriagada en la comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
3.- Oficio del Secretario General, mediante el cual comunica que en la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, la diputada Clara Sagardia
Cabezas reemplazará en forma permanente al diputado Jaime Sáez Quiroz.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa
1
--- PÁGINA 2 ---
2
y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N° 15666-12. (429-371).
Boletín: 15666-12
5.- Oficio del Oficial Mayor (s) de Secretaría (N°18375), mediante el
cual remite, para segundo informe reglamentario, el proyecto de ley que regula el
proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono neutralidad, y modifica al
efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, correspondiente
al boletín N°15147-12 (A comisión de Medio Ambiente). Boletín: 15147-12
6.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión
respecto del proyecto, iniciado en moción, que "Modifica cuerpos legales que indica
en materia de acceso a la justicia ambiental". BOLETÍN 15790-12. (89). Boletín:
15790-12
7.- Oficio de la Superintendente del Medio Ambiente (N°1004),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre vertedero en comuna
Dalcahue, Chiloé. Respuesta Oficio N°: 109/12/2022
8.- Oficio del Director (s) Serviu región del Biobío (N°3003), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los proyectos que se pretende
realizar en el humedal Paicaví de la comuna de Concepción, especialmente de la
avenida Jorge Alessandri. Respuesta Oficio N°: 146/12/2023
9.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°231890), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre resolución información sobre
las eventuales irregularidades del Proyecto “Nueva Línea 2x200 Nueva Melipilla,
Nueva Casablanca, La Pólvora, Agua Santa. Respuesta Oficio N°: 157/12/2023
10.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°231937),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado de
implementación de la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso
y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica. Respuesta Oficio
N°: 123/12/2023
11.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°232058),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informar sobre el proceso de
aprobación del Reglamento que Regula el Movimiento Transfronterizo de Residuos,
por parte del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, de
julio de 2022. Respuesta Oficio N°: 152/12/2023
12.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, a
solicitud de la Comisión sobre Basura en sitios eriazos Chile y experiencia
comparada. Respuesta Oficio N°: 158/12/2023
13.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°231619), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
14.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°231620), mediante el
cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 3 ---
3
15.- Oficio de la Directora Ejecutiva (s) del Servicio de Evaluación
Ambiental, mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
16.- Oficio de la Director Ejecutivo (s) del Servicio de Evaluación
Ambiental, mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
17.- Oficio del Ministerio Público (N°126), mediante el cual remite glosa
N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
18.- Oficio del Director Ejecutivo de Conaf (N°211), mediante el cual
remite glosa presupuestaria N° 5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
19.- Oficio del Director Ejecutivo de Conaf (N°214), mediante el cual
remite glosa presupuestaria N° 9, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
20.- Oficio del Director Ejecutivo de Conaf (N°225), mediante el cual
remite glosa presupuestaria N° 4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
21.- Solicitud de la diputada María Luisa Cordero, a fin de poner en
tabla el proyecto de ley que tiene como objetivo establecer una serie de prohibiciones
en la utilización de sitios siniestrados por incendios forestales y aumentar penas en
relación con el delito de incendio. Boletín 15650-12
22.- Carta de la Jefa Unidad de Transparencia y Participación
Ciudadana de la Oficina de Informaciones (N°16), mediante la cual informa que fue
publicada en la plataforma digital Congreso Virtual (http://www.congresovirtual.cl),
consulta acerca del proyecto de ley que, Modifica la ley N° 19.300, sobre bases
generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación odorífica, Boletín
15749-12, con la finalidad de que la ciudadanía pueda votar y opinar acerca de este
proyecto de ley. Boletín: 15749-12
23.- Comunicación del Jefe del Departamento Protección del Medio
Ambiente Acuático de la Directemar, mediante la cual reitera su disponibilidad de
poder contribuir como Dirección de Intereses Marítimos y Medio Ambiente Acuático,
en la mesa técnica que prepara las incorporaciones de observaciones a la iniciativa,
para continuación administrativa y reglamentarias de las instancias siguientes. En el
marco del estudio del proyecto de ley de ingreso vehículos a playas y dunas costeras
del país.
24.- Solicitud de audiencia de la Corporación Costa Carrera, a fin de
exponer sobre la investigación realizada desde enero del 2020 a la fecha, por Ley
20.285 de Transparencia y Lobby en lo referente a la creación y posterior
readministración del Parque Nacional Patagonia, donde la investigación detectó
irregularidades que son indicios de corrupción para introducir el proyecto minero Los
Domos de Australiana Equus en 2018.
--- PÁGINA 4 ---
4
25.- Solicitud de audiencia, para el miércoles 7 de junio, de la de la
Alianza de Macro ECMPOs de la Patagonia Norte, iniciativa que agrupa a
comunidades en torno a 14 Macro Espacios Costeros Marinos de los Pueblos
Originarios en las regiones de Los Lagos y Aysén, a fin de presentar propuestas de
administración colectiva e inclusiva con la pesca artesanal y los demás usuarios del
borde costero, con miras a una convivencia armónica y el desarrollo económico local.
26.- Solicitud de audiencia de ANIR, Industria del Reciclaje en Chile,
para informar acerca de las ventajas de la aprobación del Reglamento de Transporte
Transfronterizo de Residuos.
27.- Comunicación de la Embajada de la República Checa en Santiago
de Chile, mediante la cual informa la cancelación de la visita del Ministro de Medio
Ambiente de la Republica Checa a Chile por razones internos en el país.
28.- Carta de la Organización Cordón Socioambiental Metropolitano,
que agrupa a las organizaciones firmantes, mediante la cual solicitan colocar en
discusión el Proyecto de Ley Boletín Nº 15326-12 “Modifica la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica”.
29.- Carta de un particular (Sr. Bruno Marisio), pescador deportivo,
mediante la cual se refiere al proyecto de ley que prohíbe el ingreso de todo vehículo
a las Playas de Chile, solicita estudiar la factibilidad de otorgar permiso a ciudadanos
honestos que respetan las leyes para ingresar a las playas con autorización de la
Autoridad Marítima correspondiente y fiscalizar y multar a aquellos que ingresan sin
permisos ni licencias.
30.- Comunicación del Decano de la Facultad de Ciencias Físicas y
Matemáticas de la Universidad de Chile, mediante la cual remite la columna
"Calentamiento global y compensaciones usando cap&trade", publicada en el diario
La Segunda, en la que profundiza la posibilidad de utilizar el mecanismo de cap&trade
en el sistema de transporte público de Santiago, con el que además de bajar
emisiones de CO2, podrían obtenerse beneficios económicos.
31.- Boletín Informativo Mensual “Energía Informa” de la Seremi de
Energía de la Región de Valparaíso, con un resumen de las principales noticias del
mes de ABRIL 2023.
32.- Boletín de Economía BCN Nº 80, Mayo de 2023, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
33.- Comunicación de las Organizaciones de pescadores artesanales
de las regiones de Los Lagos, Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y la Antártica
Chilena, mediante la cual dan a conocer su posición como sector pesquero artesanal
de la macrozona sur austral, sobre el proyecto de Ley SBAP, que afectaría de manera
sustancial a ese sector.
--- PÁGINA 5 ---
5
VARIOS
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Presidente del Comité de Ministros. Acordó solicitar a ese
comité informar sobre el cumplimiento de la totalidad de los requerimientos y
obligaciones que establece la legislación vigente, especialmente respecto de la
aprobación de la Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto RCA 2023990019-
2023 "Nueva Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla - Nueva Casablanca - La Pólvora -
Agua Santa", en virtud de los eventuales incumplimientos e irregularidades expuestas
en documentación adjunta. (Solicitud diputada Santibáñez)
2. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre las eventuales irregularidades del proyecto RCA
2023990019-2023 "Nueva Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla - Nueva Casablanca - La
Pólvora - Agua Santa", especialmente en el cumplimiento de la tramitación del mismo,
en virtud de documentación adjunta. (Solicitud diputada Santibáñez)
3. Oficiar al Superintendente de Medio Ambiente. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre el cumplimiento de la normativa vigente del proyecto
RCA 2023990019-2023  "Nueva Línea 2x220 Nueva Alto Melipilla - Nueva
Casablanca - La Pólvora - Agua Santa", especialmente respecto de la aprobación de
la Evaluación de Impacto Ambiental, en virtud de los eventuales incumplimientos e
irregularidades expuestas en documentación adjunta. (Solicitud diputada Santibáñez)
4. Oficiar al Ministro de Energía. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la factibilidad de instruir la evaluación de una nueva etapa de rediseño
del trazado del proyecto RCA 2023990019-2023 "Nueva Línea 2x220 Nueva Alto
Melipilla - Nueva Casablanca - La Pólvora - Agua Santa" en que se considere la
modificación en al menos tres puntos, siendo éstos sector Salto del Agua Placilla,
sector Humedal Estero Casablanca y sector Hospital Melipilla. Lo anterior, dado la
particular relevancia de estos espacios para las comunidades organizadas que los
habitan, en virtud de documento que se acompaña. (Solicitud diputada Santibáñez)
5. Oficiar a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental.
Acordó solicitar a esa dirección informar sobre la factibilidad de dar pronta respuesta
a los recursos de reclamación al proyecto RCA 2023990019-2023 "Nueva Línea
2x220 Nueva Alto Melipilla - Nueva Casablanca - La Pólvora - Agua Santa"
presentados el lunes 3 de abril de 2023, por parte de la organización Placilla Unido
por el Medio Ambiente, y el Comité Ambiental Comunal Casablanca. Se adjunta link
con reclamaciones. (Solicitud diputada Santibáñez)
--- PÁGINA 6 ---
6
6. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre la situación que afectaría a los humedales urbanos Paicaví
y Tucapel Bajo en la comuna Concepción y Price en la comuna de Hualpén, toda vez
que habrían quedado polígonos y áreas sin protección.
Al respecto, remita los antecedentes técnicos que fundamentan excluir
de protección aquellas zonas de humedales donde existen intereses inmobiliarios.
(Solicitud diputada González)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, a las ministras de Salud y
de Medio Ambiente, con la finalidad que puedan entregar información y exponer en
relación al tema tratado y a lo expuesto en sesión de esta Comisión con fecha 24 de
abril de 2023, referido al Reglamento que Regula el Movimiento Transfronterizo de
Residuos.
Cabe hacer presente que dicho acuerdo fue tomado en la mencionada
sesión, y el Presidente quedó de fijar fecha para agendarlo.  Ello, en razón que por
razones de horario, quedaron temas pendientes en la discusión respectiva. (Solicitud
diputada Santibáñez)
8. Invitar a una próxima sesión por definir a la Agrupación de
Movimiento Ciudadano por la Defensa de los Guindos, para que expongan sobre la
problemática que existe en la zona por el proyecto byepass de Curicó. (Solicitud
diputado Pulgar)
9. La Comisión acordó establecer como plazo para presentar
indicaciones el viernes 16 de junio para el proyecto de ley que modifica el Código
Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos (boletín N°15.815-07).
ORDEN DEL DIA
1.-  Continuar el estudio y votar en general el proyecto de ley que
modifica el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura
en sitios eriazos y espacios públicos (boletín N°15.815-07).
El Alcalde de Coyhaique y Vicepresidente de la Comisión de
Desarrollo Sustentable y Medio Ambiente de la ACHM, señor Carlos Patricio
Gatica Villegas expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, señaló que para la Asociación Chilena de
Municipalidades, es de gran relevancia concurrir a estas instancias legislativas para
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 43)
--- PÁGINA 7 ---
7
contribuir en la discusión de los distintos proyectos de ley que tienen repercusión en
el ámbito municipal, puesto que esta institución representa de manera transversal a
330 de los 345 municipios de Chile, convirtiéndose desde hace 29 años, en el máximo
referente municipal del país.
Explicó que la moción en estudio tiene por objetivo aumentar las
sanciones que actualmente considera la legislación penal respecto de quienes boten
o arrojen basura u otros desechos en sitios eriazos y espacios públicos tales como
plazas, caminos, calles u otros. Además, se propone elevar los rangos sancionatorios
aplicables a quienes cometen este tipo de conductas en playas, riberas de ríos, zonas
protegidas, tales como los monumentos naturales, áreas de conservación u otras de
similares características de protección del Estado.
En cuanto a la propuesta del proyecto de ley, hizo presente que en el
último tiempo se ha vuelto muy problemática la presencia de micro basurales y de
distintos puntos de acopio a lo largo del territorio, pues no solo provocan
contaminación medioambiental con riesgos sanitarios, sino que también degradan la
calidad de vida de los vecinos y aumentan el sentimiento de inseguridad. Esto
significa que se tienen que destinar gran cantidad de recursos para la limpieza diaria
de los distintos puntos, recursos que se podrían aprovechar en mejorar los espacios
públicos como áreas verdes, veredas, calles, mejorar la iluminación o ejecutar nuevos
proyectos que sean beneficiosos para todos los vecinos. Además de demandar un
enorme esfuerzo de gestión y de recursos por parte de los municipios.
A mayor abundamiento, comentó que las municipalidades han tenido
un rol importante en evitar y prevenir la acumulación de basura en espacios públicos.
Actualmente, la mayoría de los municipios en sus ordenanzas locales sancionan a los
que arrojan residuos al espacio público. La problemática radica en el control de
identidad de dichos infractores, lo que solo puede realizar Carabineros. Sin embargo,
la aplicación de sanciones más efectivas para prevenir la acumulación de desechos
en espacios públicos podría dar como resultado un efecto positivo en las labores de
las municipalidades, pero su éxito dependerá de una fiscalización rigurosa y del nivel
de conciencia de la ciudadanía. Por lo tanto, es necesario un financiamiento adecuado
para su correcta implementación.
Acotó que la propuesta incorpora además la pena de prisión en su
grado mínimo a máximo a quien encargue el transporte, traslado o depósito de
basuras, desechos o residuos en ciertos lugares, o en vertederos o depósitos
clandestinos. Misma pena se aplica a quien transporte dicha basura o desechos.
Respecto a este punto, argumentó que si bien la modificación
propuesta indica aumento de las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos
y espacios públicos con el fin de tener un efecto disuasivo, además considera la
responsabilidad de las personas/empresas que contratan los servicios de los
--- PÁGINA 8 ---
8
“infractores”, con el fin de que los generadores de basura sepan que también pueden
verse sancionados si contratan los servicio de empresas o personas no reguladas y/o
que no aseguren una correcta disposición de lo generado, opinando que con esto el
efecto disuasivo podría ser mucho mayor.
Por último, manifestó que la gestión adecuada de residuos y la
implementación de políticas públicas son relevantes para abordar este problema y
mejorar la salud y el bienestar de la población, efecto que no está incorporado en este
proyecto de ley. En este contexto, indicó que las municipalidades tienen un rol crucial
en la gestión de residuos.
Finalmente, señaló que uno de los tres grandes problemas nacionales
que tienen los municipios dice relación con la gestión, transferencia, disposición y
reciclaje de los residuos sólidos domiciliarios en el territorio.
El asesor de la Unidad de Seguimiento Legislativo, señor Jaime
Coloma opinó que la iniciativa va en la dirección correcta porque ayuda a prevenir la
contaminación y el arrojo de basura en lugares prohibidos.
Respecto al aumento de la pena, afirmó que es positiva para evitar este
tipo de situaciones, no obstante, también deben existir otras series de
recomendaciones, tales como, la destinación de recursos por parte del Ejecutivo para
la correcta fiscalización de la ley.
Explicó que la incorporación de tecnología es un factor fundamental
para abarcar la problemática de mejor manera, a través de medio probatorios como
cámara de seguridad con buena luminosidad. Lo anterior, debido a que estos
espacios se recuperan pero al poco tiempo vuelven a ser ocupados como vertederos,
lo que crea focos de delincuencia.
Como sugerencia, estimó importante que el Ministerio del Medio
Ambiente y la municipalidad respectiva incorporen medidas de educación y
concientización para la población.
Argumentó que, con el fin de potenciar la ley y las denuncias
ciudadanas, se debe desarrollar un sitio de web unificado de fácil recordación pública
entre el municipio y la Superintendencia el Medio Ambiente.
Por último, sostuvo que se podría incluir el estudio del diagnóstico
nacional de sitios de disposición legal y de residuos, toda vez que aporta mucha data
no considerada en la actualidad.
El diputado Martínez comentó que después de la pandemia, se
comenzaron a crear múltiples loteos irregulares en sectores rurales, debido a la
creciente migración de personas que antes vivían en sectores urbanos.
Preguntó si lo municipios han adoptado medidas para cubrir o mitigar
esta nueva situación, toda vez que afecta directamente en la problemática que se
pretende abordar.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Sagardia explicó que el proyecto es positivo, sin
embargo, opinó que se debería escuchar a los municipios rurales, teniendo en
consideración la masiva llegada de población desde la ciudad y la escaza adopción
de medidas tendientes a mitigar esa situación.
El señor Carlos Gatica argumentó que en la comuna de Coyhaique
existe casi un 85% de ruralidad y la situación es muy compleja, debido a los mega
loteos que se conformaron. Lo anterior, genero atocha miento y una cantidad de
residuos que no iban a disponer siempre a los rellenos sanitarios, situación que inició
múltiples micro basurales al no existir mecanismo de control para ello.
Afirmó que, como municipio se adoptó la decisión de contratar un
servicio adicional para hacer frente a esta temática.
El diputado González afirmó que faltan recursos para fiscalizar el
cumplimiento de una normativa de este tipo y, además, se requiere la voluntad del
Ejecutivo.
En votación general, el proyecto de ley, se aprobó por unanimidad (10
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez, Meza, Musante, Pulgar, Sagardia y Santibáñez.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión