======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15163&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°52
JUEVES 31 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DE 09:00 A 13:30 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Conocer el estado y situación de la ciudad
de Calama y su población, atendido las
denuncias de contaminación realizadas ante
la Comisión.
a) De 09:00 a 13:30 horas, en el Salón de
Honor de la Municipalidad de Calama, Avda.
Vicuña Mackenna 2001, Calama;
b) A las 15:30 horas, los diputados realizarán
una visita a la primera Estación de Monitoreo
Ambiental Ciudadana, proyecto ejecutado
por 
la 
Municipalidad 
de 
Calama 
en
cooperación 
con 
las 
organizaciones
ambientales de Calama.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya y Clara Sagardía.
Los diputados Sebastián Videla y Mónica Arce reemplazaron, por esta
sesión, a los diputados Félix González y Camila Musante, respectivamente.
Como invitados, estuvieron presentes el Alcalde de Calama, señor
Eliecer Chamorro; el Subsecretario de Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño;
en representación de los Consejeros Regionales (Core), de la provincia de El Loa,
señora Sandra Berna; Por la Corporación Nacional del Cobre (Codelco), el
Vicepresidente de Operaciones Norte, señor Nicolás Rivera; el Gerente de Asuntos
Comunitarios y Sustentabilidad Distrito Norte, señor Cristhian De la Piedra; el Director
de Relaciones Institucionales, señor Daniel Gómez; la Asociación de Empresarios de
El Loa, (EMLOA) y CChC Calama, señora Marcela Alvayay y señor Alfonso Sánchez;
la Coordinadora por la Defensa del Río Loa y Madre Tierra, señora Andrea Vásquez;
la Federación Nacional de Pobladores (Fenapo), señor Sergio Chamorro; la
Corporación Yareta, señor Reinaldo Díaz Duk; el Colegio Médico zonal Calama, señor
Iván Silva; el Consejo de Pueblos del Oasis de Calama, señora Elaine Herrera; la
Junta de Vecinos Kamac Mayu Poniente, señor Elmer Díaz Muñoz; y la Comunidad
Indígena Yalquincha Lickan Ichai Paatcha, señora Amalia Bautista.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación de la Jefa Comité Frente Amplio RD - Comunes y
Convergencia Social y Jefe Comité Mixto Radical Liberal - DC.- Amarillos, mediante
el cual comunican el reemplazo del diputado Félix González por el diputado Sebastián
Videla, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación del Comité Partido Por la Democracia, mediante el
cual informa el reemplazo de la diputada Camila Musante por la diputada Mónica
Arce, durante la sesión de hoy.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12. (1011-371). Boletín: 15326-12
VARIOS
No se realizaron intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio remitir copia, para que dentro del plazo de quince días pueda enviar el
cronograma comprometido por el Subsecretario de Medio Ambiente, en la sesión
N°52 de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en relación con las
acciones concretas que se van adoptar por la autoridad, especialmente en materia de
medidas provisionales con estándar de Plan de Descontaminación Ambiental que
saque de latencia a Calama; el proceso de rediseño de la red de monitoreo y, la
constitución de la mesa de transición socioecológica justa.
2. Se acordó estudiar y revisar las presentaciones realizadas en la
sesión N°52 de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en la ciudad
de Calama, con el objeto de despachar algunos oficios que contienen solicitudes
hacia las autoridades respectivas, una vez que sean mandadas dichas
presentaciones a la Comisión.
ORDEN DEL DIA
1.- Conocer el estado y situación de la ciudad de Calama y su
población, atendido las denuncias de contaminación realizadas ante la
Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
a) De 09:00 a 13:30 horas, en el Salón de Honor de la Municipalidad
de Calama, Avda. Vicuña Mackenna 2001, Calama;
El Alcalde de Calama, señor Eliecer Chamorro expuso en base a
una presentación que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que están en presencia de una sesión
histórica donde se tratará la complejidad medioambiental que tiene la ciudad.
Agradeció a los parlamentarios que gestionaron esta oportunidad y a
las organizaciones medioambientales que se encuentran presente.
En términos generales, señaló que en la ciudad Calama la situación
medioambiental es conocida por todos y, lamentablemente desde el punto de la vista
de la salud de las personas es muy compleja. Al respecto, informó que se estarían
muriendo por cáncer, por tanto, esperan que los organismos regionales, centrales y
la Cámara de Diputados puedan concretar.
Hizo presente que el decreto N°57 del 20 de abril de 2009, declara a
Calama como zona saturada de material particulado. Por su parte, el Ministerio de
Obras Públicas declaró, el 24 de enero del 2000, el agotamiento del río Loa y sus
afluentes.
A mayor abundamiento, sostuvo que el Plan de Descontaminación
Atmosférica (en adelante PDA) divide a la ciudad en dos y se focaliza solamente hacia
el norte, pese que toda la ciudad estaría en situación de contaminación, asimismo, el
PDA no consideraría la estación de monitoreo.
Por otro lado, hizo alusión al impacto que genera el relave; mencionó
algunos elementos que vincularían la contaminación y el cáncer que afecta a los
ciudadanos de Calama.
Sostuvo que el promedio de concentración mensual que establece la
norma debiese ser anual 50 mg/nm3, pero se establece que ya mensualmente existe
un promedio de 58 mg/nm3.
Por último, mencionó algunas propuestas relevantes, tales como, un
nuevo PDA con diseño ciudadano; aumentar la cobertura de monitoreo a SML, Chiu
Chiu y lado sur; ley de zonas saturadas; modificación de las medidas compensatorias
a la etapa de inicio (exploración) dado la rentabilidad proyectada minera es del cálculo
en la etapa de exploración y la medida compensatoria post operación minera;
modificación de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente referidas al Estudio
de Impacto Ambiental (EIA); carteras de proyectos de mejoramiento; tributación
verde; responsabilidades en gestión de los lideres públicos de las instituciones
respectivas por este abandono ambiental y, que se aumente el subsidio a las
viviendas en la provincia para compensar a las personas que postulan y que por
temas de salud ya no están.
--- PÁGINA 4 ---
4
El Subsecretario de Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
expuso en base a una presentación que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que el 7 de junio de 2023, el 1er tribunal
ambiental de Calama dictó sentencia ordenando anular el decreto supremo que
aprueba el PDA y, por su parte, el Ministerio del Medio Ambiente decidió adoptar el
fallo.
Acotó que el 27 de junio de 2023, la Asociación Indígena Regantes y
Agricultores Chunchurí Poniente presenta recurso de casación al 1er tribunal
ambiental y este lo declara admisible.
En la actualidad, indicó que se estaría esperando la revisión de la Corte
Suprema y, mientras el máximo tribunal no se pronuncie, el PDA se mantiene vigente.
A mayor abundamiento, explicó que en caso de declararlo admisible
pueden ocurrir dos cosas: Se anula el fallo del 1er TA y el PDA se mantiene vigente
(se revisa el PDA) o se mantiene el fallo del 1er TA y se anula el PDA (Se dictan
medidas provisionales y se elabora un nuevo PDA).
En caso de declararlo no admisible, se mantiene el fallo del 1er TA y
se anula el PDA.
Hizo presente que en cualquier caso, el Ministerio del Medio Ambiente
buscará revisar el actual PDA y mejoras las medidas. Asimismo, recordó que el MMA
ingresó un escrito “téngase presente” solicitando que se declare inadmisible el recurso
de casación.
En síntesis, mencionó que se incluirá a Calama en la mesa regional de
Transición Socioecológica Justa; se aumentaran las exigencias a grandes empresas
y otras fuentes de emisión presentes en el área saturada; se revisará el PDA, medidas
provisionales y nuevo PDA para salir de situación de latencia, independientemente
del fallo de la Corte Suprema.
En cuanto al rediseño de la red de Calama, el acompañante del
Subsecretario de Medio Ambiente, señor Cristian, declaró que para contar con un
nuevo PDA que permita salir de la situación de latencia en la ciudad, se realizará un
rediseño de la red de monitoreo de calidad del aire de Calama. Este rediseño incluirá
el desarrollo de una consulta pública en la ciudad, similar a la experiencia CQP.
Por otro lado, expresó que el MMA se encuentra elaborando 2
normativas que ayudaran directamente a la ciudad como medidas complementarias,
mencionando las siguientes:
1. Revisión de la Norma de Fundiciones de Cobre y Fuentes Emisoras
de Arsenicos, la cual aplicará a la fundición Chuquicamata y para el tostador de
Ministro Hales.
2. Nueva norma de calidad de arsénico.
--- PÁGINA 5 ---
5
En representación del Consejo Regional de la provincia de El Loa,
señora Sandra Berna señaló que es indígena y ha vivido toda su vida en Calama,
recordando que hace 14 años se declaró como zona saturada.
Argumentó que están esperando una respuesta clara y concreta por
parte de las autoridades y, afirmó que se requiere de un nuevo plan de
descontaminación atmosférica que realmente solucione el problema de fondo.
Se preguntó cuánto tiempo más se tiene que esperar para que los
pobladores de la zona puedan contar con una salud digna, asimismo, indicó que no
es la primera vez que está en una Comisión de Medio Ambiente y, tampoco, la primera
vez Calama se para y dice basta a los abusos.
Acotó que, supuestamente no pueden vivir cerca de las faenas mineras
pero cada vez se acerca más.
Declaró que las medidas adoptadas durante estos años, dan la
impresión que desean que Calama se desocupe, ya que estarían acorralando a la
gente. Además, comentó que las mineras inventaron el turno 7x7, lo que se traduce
en generación de una población flotante, donde incluso, los mismos calameños no
tienen muchas posibilidades de entrar a la minería. Sostuvo que, lo anterior implica
que exista una preocupación real por otorgar buena salud, educación, sitios
recreativos, entre otros aspectos de una sociedad sana.
Argumentó que no se irán de sus tierras porque son guardianes de la
misma, porque Calama no solo es minería, sino que también, agricultura. Por su parte,
indicó que el río Loa se declaró agotado, por tanto, el equilibrio se encuentra quebrado
y urge volver a encontrarlo.
Por último, manifestó que ya no es el papá minero que se muere de
cáncer, sino que es la mamá y su hijo, por lo que insistió en los tiempos para
solucionar la problemática.
Finalmente, pidió que se concretará una mesa de gobernanza con las
organizaciones presentes y aquellas que viven en la zona, con el objeto de poder
conocer lo que realmente se necesita, teniendo en consideración que las medidas
preventivas no sirven, porque ya están todos contaminados.
El Gerente de Asuntos Comunitarios y Sustentabilidad Distrito
Norte de la Corporación Nacional del Cobre, señor Cristhian De la Piedra expuso
en base a una presentación que dejó a disposición de la Comisión.
Comentó que vivió hace muchos años en Calama y su hijo también
vive en la zona.
Explicó que, para Codelco también es necesario contar con reglas
claras, precisando que la empresa actual no es igual a la de años anteriores.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por su parte, indicó que están disponibles para implementar medidas
como las del PDA y otras, en colaboración con la comunidad. Asimismo, señaló que
durante el proceso de elaboración del nuevo PDA, la empresa adoptara lo siguiente:
1. Medidas incluidas en el PDA.
2. Medidas adicionales propuestas por CODELCO.
3. Revisar nuevas medidas para fortalecer la reducción de emisiones.
Declaró que no van a detener las inversiones y proyectos para mejorar
las operaciones y, creen que debe generarse una mesa de trabajo socio ambiental
que promueva una gestión transparente y participativa de la comunidad.
Por último, recalcó que están pronto a resolver un convenio que va
aportar más de 50 millones de dólares para la comuna, sin considerar el programa de
limpieza de calles, asfaltado, entre otros.
Finalmente, sostuvo que los proyectos de inversión para aumentar la
eficiencia de captura requieren cambios importantes en la infraestructura de Codelco,
especialmente en todos los procesos de Chancado, donde todas las instituciones
vinculadas invertirán más de 400 millones de dólares para mejorar los procesos
relacionados con el material particulado.
En representación de la asociación de Empresarios de El Loa,
(EMLOA), señor Gustavo de Pallauta expuso en base a una presentación que dejó
a disposición de la comisión.
Informó que la asociación nació el 2001 con el fin de tener un espacio
para generar producción local. Actualmente, se componen de 58 Pymes asociadas y
33 que cuentan con terrenos en la Ampliación en Puerto Seco.
Agregó que, en la actualidad, EMLOA genera 800 empleos y se
componen de 100% Pymes calameñas
Por su parte, mencionó que el 2004 Bienes Nacionales entregó los
terrenos destinados a las actividades productivas, precisando que inicialmente era un
sector eriazo, utilizado como botadero ilegal. El 2007, con ayuda pública y privada se
logra limpiar y nivelar los terrenos de este lugar.
A mayor abundamiento, afirmó que las 35 hectáreas entregadas por
BBNN a EMLOA, se ha pavimentado, estabilizado y compactado el 80%. Dicho lo
anterior, aclaró que no se realizaron tomas.
Hizo presente que Puerto Seco no es un conglomerado de grandes
empresas industriales que se dedica a la fundición de plomo, de áridos o actividades
productivas que genere polución, en consecuencia, señaló que: “no se puede meter
a todas las empresas al mismo saco”.
En cuanto a la contaminación, afirmó que las actividades productivas
de las empresas que están asociadas a EMLOA no son responsables de la polución
--- PÁGINA 7 ---
7
ambiental, teniendo en consideración que también se ven afectados por dicha
contaminación.
Por último, manifestó su disposición para que las instalaciones de las
empresas en Puerto Seco realicen los estudios pertinentes para identificar las
empresas que generan algún tipo de contaminación en polución ambiental,
generando las medidas pertinentes para mitigar este problema. Asimismo, estimó
relevante generar una mesa técnica para la modificación del plano regulador, a fin de
que EMLOA pueda ser considerado sector urbano.
La Coordinadora por la Defensa del Río Loa y Madre Tierra, señora
Andrea Vásquez expuso en base a una presentación que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, agradeció el apoyo y la asistencia de las
organizaciones presentes, a su vez, comentó que están dispuestos a luchar por el
medio ambiente y por el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
defendiendo su oasis.
Explicó que Calama está haciendo afectado por la minería extractivista
y nadie puede fiscalizar, ni decir a ciencia cierta cuales son las medidas que realmente
pueden ser suficientes cuando existen este tipo de impactos medio ambientales.
En síntesis, explicó que mientras se diseña un nuevo Plan de
Descontaminación Atmosférica para Calama, el cual puede demorar al menos tres
años -tomando en cuenta el nivel de eficiencia del Estado-, propuso como medida
central la constitución de una mesa de gobernanza socio ambiental para una
transición justa, pero en Calama, desde esto avanzar con las siguiente 10 medidas
provisionales que constan en la presentación, en el marco de artículo 43 bis de la Ley
N°21.562.
Por último, afirmó que Calama y su gente no pueden seguir esperando
y, deben tener una resolución sobe el recurso de casación que realizó la Asociación
de Agricultores y Regantes de Chunchuri, toda vez que este accionar jurídico ha
puesto en la incertidumbre lo avanzando por las organizaciones.
Finalmente, estimó importante concretar la mesa de gobernanza
ambiental para Calama, opinando que si el Ejecutivo realmente tiene voluntad de
cumplir lo prometido por la Ministra del Medio Ambiente, es necesario el
funcionamiento de esta mesa, tanto para aplicar las medidas intermedias, como para
el inicio del diseño del PDA en un corto plazo.
En representación de la Federación Nacional de Pobladores
(Fenapo), señor Sergio Chamorro en términos generales, indicó que la ausencia de
un Plan de Descontaminación Atmosférica no solo es responsabilidad de los
secretarios regionales ministeriales de medio ambiente, sino que también, de la
Ministra del Medio Ambiente y del Presidente de la República.
--- PÁGINA 8 ---
8
Opinó que existe una responsabilidad compartida por parte de las
autoridades, teniendo en consideración que la misma Contraloría General de la
Republica señaló, en su oportunidad, que existe un notable abandono con Calama,
toda vez que no existe información fidedigna respeto a su situación atmosférica,
llamando a elaborar un nuevo plan de descontaminación. Indicó que, una vez que se
publica el PDA, las autoridades regionales -que en ese momento no lo eran-
señalaban que el plan no servía, sin embargo, al momento de asumir cambió
drásticamente sus opiniones.
Por otro lado, estimó importante restructurar la Superintendencia del
Medio Ambiente, especialmente en materia de fiscalización, teniendo en
consideración que actualmente no da abasto.
Asimismo, relevó la necesidad de buscar sanciones administrativas,
toda vez que Calama lleva 14 años de abandono por parte del Estado.
Finalmente, criticó una de las aseveraciones del Subsecretario del
Medio Ambiente, toda vez, que la Ministra del Medio Ambiente cuando concurrió a la
ciudad de Calama habría expresado lo contrario.
En representación de la Corporación Yareta, el señor Reinaldo
Díaz Duk expuso en base a una presentación que dejó a disposición de la comisión.
En términos generales, explicó por qué el PDA para la ciudad de
Calama no descontamina, agregando elementos técnicos y estadísticas al debate.
Asimismo, afirmó que en su oportunidad, Calama había pasado de ser
una zona saturada a una zona de latencia, por secretaria, haciendo alusión entre otras
cosas, al cierre de la estación de monitoreo SML.
Por último, afirmó que el recurso de casación interpuesto por una
asociación es criminal y va en contra de todo lo que han señalado la mayoría de las
organizaciones medio ambientales de Calama.
En representación del Colegio Médico zonal Calama, señor Iván
Silva expuso en base a una presentación que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, demostró los daños a la salud de la población
provocados por la contaminación ambiental; la importancia de contar con un nuevo
Plan de Descontaminación Ambiental y las consecuencias que se generan en las
personas en caso de no elaborarlo; la necesidad de incorporar la voz de los niños,
niñas y adolescentes en los planes medioambientales, toda vez que el material
particulado interesa especialmente a los pediatras, por las consecuencias que esto
genera.
En cuanto a las hospitalizaciones, mencionó que Calama tiene una de
las tasas más altas en Chile, especialmente en consultas de urgencias respiratorias
en niños de 5 a 14 años en servicios de atención primaria de salud y de emergencia
hospitalaria del hospital Carlos Cisternas de Calama.
--- PÁGINA 9 ---
9
En el mismo sentido, informó que existen importantes estudios en los
siguientes sentidos:
1. Contaminación por metales pesados en el Perú: implicaciones en la
salud infantil
2. Manganeso en el cabello y conductas hiperactivas: Estudio piloto de
niños en edad escolar expuestos a través del agua del grifo.
3. Plomo y arsénico en los dientes de leche de niños que viven cerca
de una fundición de baterías de plomo-ácido.
Por último, estimo relevante considerar factores determinantes de la
salud para la protección del medio ambiente y, la Convención de los Derechos de
Niños, toda vez que nunca se ha incorporado la visión de los niños en los planes
medio ambientales.
En representación del Consejo de Pueblos del Oasis de Calama,
señora Elaine Herrera expuso en base a una presentación que dejó a disposición de
la Comisión.
Indicó que nació y se crio en el oasis de Calama, donde el panorama
de todos los días es ver la contaminación, a través de las chimeneas que polvorean,
lo que ha generado diferentes tipos de impactos ambientales producto de la actividad
minera.
Comentó que el “buen vecino” como se denomina a CODELCO
emplazó a todas las villas de trabajadores sobre el oasis, quienes cuentan con todos
los servicios básicos, sin embargo, la gente que vive en sus alrededores en muchas
ocasiones ni siquiera tiene alcantarillado.
Sostuvo que la minera ha contaminado el aire, el agua, los suelos y la
salud de las personas, pese a ello, aun se sigue sembrando en la zona, donde antes
corría libremente el agua, pero en la actualidad, cada 20 días hay un sistema de riego.
Señaló no entender por qué deben ser una zona de sacrificio, lo que
se suma a las irrisorias medidas de mitigación propuestas, tales como talleres y
pavimentación de calles, obras que, por su parte, le corresponden a otras instituciones
públicas. Afirmó que la minera debe hacer remediación y reparación del daño que han
hecho.
Por último, sostuvo que el trabajo que realizaran los legisladores va a
mejorar la calidad de vida de muchos poblares, quienes están felices de vivir en la
zona, aun en las condiciones que lo hacen, pero también, se desea que CODELCO
cumpla su labor de buen vecino.
La Presidenta de la Junta de Vecinos Kamac Mayu Poniente, señor
Elmer Díaz Muñoz expuso en base a una presentación que dejó a disposición de la
Comisión.
--- PÁGINA 10 ---
10
Informó que son un conjunto habitacional compuesto de 290 casas con
una población de 1000 habitantes, emplazados en la periferia norte de la ciudad de
Calama.
Afirmó que necesitan con urgencia la instalación de una estación de
monitoreo que marque correctamente los niveles de contaminación existentes en el
sector, agregando que cuando se levantan pueden visualizar la gran contaminación
ambiental en la zona.
La Presidenta de la Comunidad Indígena Yalquincha Lickan Ichai
Paatcha, señora Amalia Bautista en términos generales, manifestó que se rigen por
el horario lunar y el sol.
Por su parte, comentó que el territorio de Yalquincha se ve afectado,
toda vez que se emplaza en una quebrada donde encajona el río Loa y son ricos en
biodiversidad y fauna, pero lamentablemente, se están contaminando sus animales
domésticos y otros que van a pastorear. Además, afirmó que el nivel del agua ha ido
disminuyendo considerablemente, no obstante, agregó que el agua tiene una
memoria genética.
Aclaró que son la defensa del patrimonio cultural natural y quieren
ocupar el territorio que les corresponde. También, compartió su vivencia en otros
aspectos, precisando que se ven afectados en el levantamiento de sus medicinas
ancestrales.
Cabe hacer presente que una vez que terminaron las
presentaciones se realizó una ronda exclusiva para los diputados de la
Comisión, con el objeto de entregar apreciaciones, dudas, consultas y
reflexiones y, además, se adoptaron algunos acuerdos básicos para dar
respuestas concretas a la comuna.
El diputado Videla saludó a todas las organizaciones presentes, y
comentó que al conversar con varios vecinos, se siente el malestar de las
comunidades.
Afirmó que, muchas veces con coordinación y voluntad se pueden
lograr las cosas, por tanto, se sumo a todo lo que han dicho y envió un mensaje para
buscar fechas concretas para avanzar en soluciones de fondo.
Por otro lado, estimó importante encontrar responsabilidades, toda vez
que esto es un tema de salud pública, que ha ocasionado enfermedades como el
cáncer e incluso el fallecimiento de personas a causa de los efectos de la
contaminación.
La diputada Arce aclaró que es la primera vez que llega tan al norte
de Chile, sin embargo, en vez de ser una buena experiencia, se llevó un sentimiento
--- PÁGINA 11 ---
11
de impotencia por aquellos vecinos que deben vivir en Calama a diario, anticipando
que sus dichos solo la representan a ella y no a la diputada que reemplaza.
Explicó que, cuando llegó al aeropuerto, la persona que la trasladó le
pregunto conocía la localidad y que hoy había amanecido un cielo despejado y lindo
porque vienen autoridades. Al respecto, se preguntó por qué se deja que la mugre se
esconda bajo de la alfombra.
Por su parte, estimó preocupante que la primera causa de muerte, sea
el cáncer al pulmón, ya que en las otras zonas de Chile sería el cáncer de mama y
estómago.
Finalmente, afirmó que Calama lleva 14 años esperando una respuesta
concreta, done a lo menos han pasado cuatro gobiernos y, pese a ello, todavía no se
pude lograr lo que tanto han luchado. Opinó que el Estado no solo ha dejado morir a
los ciudadanos de Calama sino que también se ha convertido en un cómplice,
reflexionando por que se permite que esta empresa vulnere los derechos humanos
de los habitantes.
El diputado Araya pidió disculpas por no haber estado antes en la
solución del problema.
Por su parte, manifestó su indignación por lo que está sucediendo,
señalando que la denominación “gobierno ecologista” es solo una etiqueta, ya que no
se ha escuchado en toda la reunión ninguna concreta sobre la minera.
Respecto a compromisos que no se han cumplido, tampoco se ha
dicho palabra alguna.
Exigió que el Ejecutivo se comprometa a elaborar un cronograma claro
y preciso, ya que lo más importante es que la gente se está muriendo de cáncer,
donde incluso en cordones umbilicales de niños se ha encontrado presencia de
metales pesados.
La diputada Sagardía explicó que la idea es que cuando la Corte
Suprema emita su pronunciamiento, ya este todo listo con el nuevo Plan de
Descontaminación Ambiental y lo que ello conlleva.
Agregó que las propuestas que han realizado los vecinos de la mesa
intersectorial son muy buenas.
Sostuvo que la problemática la genera CODELCO y, por tanto, el
Estado.
Recordó que la ciudad de Calama es histórica porque tienen muchas
vivencias, anécdotas y tradiciones, especialmente en los tiempos de la colonia y de
los pueblos originarios.
El Subsecretario de Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
manifestó que mientras la sentencia del primer tribunal ambiental no quede
--- PÁGINA 12 ---
12
ejecutoriada no se pueden materializar las medidas provisionales y no se puede
avanzar con el nuevo PDA.
Sostuvo que la intención del Ejecutivo es que la Corte Suprema no
acoja el recurso de casación interpuesto.
Por su parte, se comprometió, en 3 meses, a presentar las medidas
provisionales con un estándar de PDA que saque de latencia a Calama. También, en
3 meses, a comenzar el proceso de rediseño de la red de monitoreo, y constituir en
octubre, la mesa de transición socio ecológica justa.
Finalmente, relevó la importancia de conocer qué paso con el PDA de
Calama en el gobierno anterior y por qué se sacó la estación de monitoreo SML.
b) A las 15:30 horas, los diputados realizaron una visita a la
primera Estación de Monitoreo Ambiental Ciudadana, proyecto ejecutado por la
Municipalidad de Calama en cooperación con las organizaciones ambientales
de Calama.
En esta instancia, se conoció la primera Estación de Monitoreo
Ambiental Ciudadana, proyecto ejecutado por la Municipalidad de Calama en
cooperación con las organizaciones ambientales de Calama. En cuanto al
funcionamiento, cabe hacer presente que este recinto es importante, relevante y
simbólico para la ciudad, en tanto permite hacer monitoreo para la medición de
material particulado de PM 2.5 y PM10, con el objeto de asegurar el control de calidad
del aire en la comuna. Destacar que el equipo de monitoreo cuenta con certificación
de la EPA (Agencia de Protección Ambiental por sus siglas en inglés).
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 13:30 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión