======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15578&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°68
MIERCOLES 20 DE DICIEMBRE 2023, DE 15:00 A 16:13 HORAS.
SUMA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.300 para
incluir, entre los proyectos o actividades
que deben someterse al sistema de
evaluación de impacto ambiental, los de
plantas 
desalinizadoras, 
boletín
N°16409-12.
2.- Continuó la discusión y votación
particular del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y
fortalece la gestión de los residuos a
nivel territorial", boletín N° 16182-12.
Urgencia suma.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco
Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
Los diputados Marisela Santibáñez y Hugo Rey se encuentran
pareados durante esta sesión.
Asimismo, estuvo presente el diputado Matías Ramírez.
Concurrieron como invitados, por parte del Ministerio del Medio
Ambiente:-Ministro (s) señor Maximiliano Proaño Ugalde.-Asesor legislativo, señor
Rodrigo Pérez Aravena.-Jefe Oficina Economía Circular, señor Tomás Saieg Páez.
Se incorpora a la sesión, la Ministra de Medio Ambiente señora Maisa Rojas
Corradi.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
1
--- PÁGINA 2 ---
2
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1711-371). Boletín: 16182-12
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N°
15666-12. (1702-371). Boletín: 15666-12
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime; Camaño y Ulloa; y de la diputada señora Musante, que "Modifica la ley N°
20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la
importación de plásticos que indica, que sean destinados a la elaboración de
productos de un solo uso". BOLETÍN N° 16487-12. Boletín: 16487-12
4.- Oficio de la Dirección General de Policía de Investigaciones de
Chile (N°846), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre eventuales
delitos de maltrato y crueldad animal cometidos en un recinto denominado “Anapolis
Ranch”, ubicado en la parcela 88, sector de Cantarrana, comuna de Los Ángeles.
Respuesta Oficio N°: 180/12/2023
5.- Carta del diputado Marco Antonio Sulantay, mediante la cual
solicita poner en tabla el proyecto que modifica la Ley 19.300 sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para eliminar el Comité de Ministros como instancia
de reclamación en el sistema de evaluación de impacto ambiental, boletín N°16.106-
12. Boletín: 16106-12
6.- Solicitud de diputado Francisco Pulgar a fin de invitar al señor
Francisco Ramos, creador del proyecto "Kindfulness", quien ha desarrollado un
enfoque innovador hacia la amabilidad plena, la conexión con la naturaleza y el
respeto hacia la cosmovisión y los pueblos originarios.
7.- Pareo acordado entre la diputada Marisela Santibáñez y diputado
Hugo Rey para sesión de hoy.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente, para que informe sobre la
existencia y avance del grupo de trabajo técnico interministerial anunciado el 22 de
junio de 2022 con el objetivo de crear una institucionalidad de protección de
--- PÁGINA 3 ---
3
defensores de derechos humanos, apropósito del Acuerdo de Escazú. (Solicitud
diputado Melo)
2. Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, para que
informe sobre la existencia y avance del grupo de trabajo técnico interministerial
anunciado el 22 de junio de 2022 con el objetivo de crear una institucionalidad de
protección de defensores de derechos humanos, apropósito del Acuerdo de Escazú.
(Solicitud diputado Melo)
3. Oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que
informe sobre la existencia y avance del grupo de trabajo técnico interministerial
anunciado el 22 de junio de 2022 con el objetivo de crear una institucionalidad de
protección de defensores de derechos humanos, apropósito del Acuerdo de Escazú.
(Solicitud diputado Melo)
4. Oficiar a la Subsecretaria de Derechos Humanos, para que informe
cuándo se someterá a votación en la Comisión Permanente de Coordinación del
Sistema de Justicia Penal, el protocolo de protección de defensores de derechos
humanos y cuál es el cronograma previsto para su implementación. (Solicitud
diputado Melo)
5. Invitar a una próxima sesión por definir, al señor Francisco Ramos,
creador del proyecto "Kindfulness", quien ha desarrollado un enfoque innovador
hacia la amabilidad plena, la conexión con la naturaleza y el respeto hacia la
cosmovisión y los pueblos originarios. (Solicitud diputado Pulgar)
6. Acordó establecer como plazo de presentación de invitados, el
miércoles 10 de enero de 2023, para el proyecto que modifica la ley N°19.300 para
incluir, entre los proyectos o actividades que deben someterse al sistema de
evaluación de impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras, boletín N°16409-
12.
En la primera instancia que se vea dicho proyecto, se acordó invitar a
la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, para que exponga sobre
el proyecto de ley, especialmente sobre la disparidad de criterios existentes a la
hora de determinar si un proyecto debe someterse a evaluación de impacto
ambiental.
7. Se acordó dejar pendiente la discusión y votación particular del
proyecto que "Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la
gestión de los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12, hasta la próxima
sesión del 3 de enero de 2024, con el objeto de escuchar a los municipios y otros
interesados, en la mesa de trabajo que realizará el Ejecutivo. (Solicitud diputado
Melo)
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°19.300 para incluir, entre los proyectos o actividades que deben someterse
al sistema de evaluación de impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras,
boletín N°16.409-12.
El diputado Matías Ramírez Pascal comentó que el proyecto de ley
busca modificar la ley N°19.300, estableciendo una causal de ingreso para el
estudio o declaración de impacto ambiental, según sea el caso, con respecto de las
plantas desaladoras.
Indicó que esta es una situación contingente ante la situación hídrica
que afecta a Chile, estableciéndose, incluso, como prioridad, sin embargo, la
realidad es que muchas veces este tipo de proyectos queda excluido de la
evaluación de impacto ambiental, lo que es reflejo de la guía para la descripción de
proyectos de plantas desalinizadoras del Servicio de Evaluación Ambiental, que se
publicó en marzo de 2023, donde ellos mismos reconocen en la propia guía que han
existido criterios distintos para ver si un proyecto es evaluado o no por el servicio.
Explicó que, al menos, en la Región de Tarapacá, se genera una
situación importante respecto al destino de la salmuera, donde algunos proyectos
han optado por hacer conducciones subacuáticas al fondo marino, pero han sido los
mismos pescadores artesanales quienes han puesto la voz de alerta ante esa
situación, porque se ha planteado la desaparición de ciertas especies en los
sectores donde se realiza esta práctica.
Por otro lado, sostuvo que cuando se presentan estos proyectos de
plantas desaladoras se comenta que no se traslada biomasa marina hacia los
estanques donde se almacena el agua, sin embargo, si se habrían encontrado
especies marítimas en los estanques de las mineras.
Finalmente, manifestó que es un proyecto muy sencillo, porque solo
busca establecerlo como causal de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, para que precisamente existan estudios de si va haber afectación a la
biomasa marina y/o algún riesgo para la población cercana a este tipo de plantas
desaladoras.
Afirmó que no se busca limitar este tipo de proyectos sino que evitar
generar afectaciones a la comunidad circundante, especialmente en aquellas
comunidades donde la pesca artesanal es parte del desarrollo importante de las
comunidades.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Pulgar señaló que nunca ha visto un estudio técnico
acabado respecto de los efectos del aumento del PH de la sal producto de las
plantas desaladoras.
Indicó que se entiende la necesidad hídrica de las distintas
comunidades, pero nunca ha visto algún interés de los efectos secundarios que
dejaría el aumento en la salinidad en el lecho marino y la biodiversidad.
El diputado Cornejo explicó que existen muchas inquietudes dadas
por mitos o realidades no tan conocidas sobre aquellas tecnologías que permiten
salvar distintas problemáticas, teniendo en consideración la necesidad del recurso
hídrico.
Afirmó que no existe tanta experiencia respecto de las plantas
desaladoras en Chile, por tanto, es necesario conocer la experiencia científica de
diferentes actores para dar la mayor opinión posible sobre los impactos que podrían
generar, especialmente respecto del desecho las aguas.
El diputado González argumentó que pareciera ser que las plantas
desaladoras no tienen externalidades negativas, pero si las tiene en el ecosistema
marino, por tanto, se debe analizar que se gana y que se pierde con este tipo de
tecnologías.
Afirmó que en la zona norte del país existe una distribución de aguas
abusivas por parte de las mineras, en consecuencia, el uso eficiente del recurso
hídrico es una obligación, por tanto, si bien este proyecto de ley no prohíbe las
plantas desaladoras por lo menos se deben mitigar los impactos negativos.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
comentó que este es un tema muy relevante porque la construcción de plantas
desaladoras va en aumento en Chile frente a la necesidad y escenario de escasez
hídrica, agregando que actualmente si bien están ingresando a evaluación de
impacto ambiental, no lo estarían haciendo por una tipología especifica sino que por
incluir emisarios submarinos.
Hizo presente que en el proyecto de ley que el Ejecutivo está pronto a
ingresar, se incluye una tipología específica para las plantas desaladoras,
entendiendo que requieren ser reguladas.
El diputado Manouchehri comentó que este es un tema muy
relevante para la población, especialmente para aquellos que residen en las zonas
del norte, toda vez que existe una situación hídrica extremadamente compleja y si
no se tiene la capacidad para generar fuentes de agua para la gente, habrá un
problema muy grave para vivir en la región, por tanto, no solo será complejo para el
rubro de la agricultura y minería.
Afirmó que en la Región de Coquimbo, la única alternativa viable en
este momento para generar agua, es la planta desaladora.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Santibáñez hizo alusión a la protección de la salud de
los niños y niñas y, a la necesidad de garantizar la protección del medio ambiente,
toda vez que podría verse afectado por las desaladoras.
Opinó que se debe legislar en forma responsable y, por tanto, celebra
la presentación de este proyecto de ley.
El diputado Melo agradeció la presentación y opinó que los
proyectos de esta envergadura si deben pasar por el sistema de evaluación
ambiental, toda vez que no se trata de restringir el desarrollo de potenciales
industriales, sino que estas cumplan los estándares internacionales.
Declaró que buena parte de la instalación de estos proyectos son
usados por otros proyectos que son los mineros.
Por su parte, aclaró que el tema del recurso hídrico es muy relevante,
pero la provisión de estos tipos de servicio, debiesen pasar por evaluación
ambiental, precisando que lo peor que puede ocurrir es que este tipo de inversiones
no cumplan con los estándares mínimos.
Manifestó que existen antecedentes de sobra para poner en trámite
este proyecto de ley, pudiéndose abrir una ronda de exposiciones públicas y, si en
el transcurso de la tramitación, llega la reforma de la ley N°19.300, se deberán
adoptar otras definiciones.
El diputado Araya informó que en algunas regiones las plantas
desaladoras abastecen con agua potable a las ciudades y, en otras, a las mineras
para sus procesos industriales. Al respecto, agregó que en una oportunidad se cortó
un cable de transmisión eléctrica y la ciudad estuvo 6 días sin agua potable, por
tanto, esta tecnología puede aportar a esta problemática, pero no a la solución total
de la misma.
Comentó que la minería estaría utilizando agua salada para sus
procesos, determinación que estaría dejando fuera algunas inversiones para la
construcción de plantas desaladoras.
Afirmó que estos proyectos si deben pasar por evaluación ambiental
y, en ese sentido, no se debe esperar el proyecto que modifica la ley N°19.300
porque su tramitación será muy compleja y conflictiva. Asimismo, hizo presente que
una regulación adecuada no implica un entorpecimiento de la inversión o del
progreso.
Explicó que se debe discutir una tema muy de fondo que dice relación
con quién será el dueño de una desaladora, es decir, si se harán vía concesiones
privadas o serán parte del Estado, lo cual es relevante de determinar si el problema
real es la escasez hídrica.
El diputado González comentó que el diputado Manouchehri señala
que es prudente dejar que construyan las plantas desaladoras sin poner obstáculo,
--- PÁGINA 7 ---
7
sin embargo, si se construyen, por ejemplo, en la Región de Coquimbo, podrían
tener a los pescadores artesanales protestando porque se afecta su fuente de
trabajo, por tanto, lo mínimo es que se sometan a evaluación de impacto ambiental.
Hizo presente que no es la primera solución porque tiene
externalidades negativas, opinando que la solución real es que las mineras sean
eficientes con el recurso hídrico que disponen.
El diputado Meza opinó que sería bueno recibir la exposición de
personas expertas en la materia y de ciudadanos que posiblemente se verán
afectados por estas medidas.
Afirmó que no se puede perder tiempo, por lo que se deberá tramitar
el proyecto de ley para poder tener una opinión al respeto, por tanto, no se puede
esperar la reforma del Gobierno.
El diputado Manouchehri afirmó que todos los proyectos tienen que
tener un mínimo de respeto con el medio ambiente y con la calidad de vida de las
personas.
Sostuvo que no hace alusión a que las industrias necesiten
desalinizar el agua para sus procesos, sino que lo importante es abordar la
problemática real vinculada con la escasez hídrica para el consumo humano, como
por ejemplo, sería en la Región de Coquimbo.
Aclaró que una cosa es discutir un proyecto de ley para mejorar los
estándares y otro distinto es que exista una posición a priori respecto de las propias
desalinizadoras, lo cual sería un problema.
Por último, acotó que no todas las desanilizadoras contaminan lo
mismo.
Estimó relevante invitar al delegado presidencial de la Región de
Coquimbo, para que pueda exponer sobre la situación que les afecta, donde se
deben resguardar los intereses de los habitantes.
La diputada Santibáñez solicitó tramitar este proyecto con la
celeridad que corresponde y agregó que toda iniciativa debe pasar por una
evaluación de impacto ambiental.
El diputado Ramírez agradeció el debate que se formó en la
comisión, señalando que no se busca fijar un punto respecto de las desaladoras,
sino más bien, establecer un estándar mínimo.
Comentó que el interés de la iniciativa no es plasmar una posición
respecto de la temática, sino de visibilizar una realidad que se debe abordar.
Por último, manifestó que es importante determinar los efectos de las
que generan las desaladoras, teniendo en consideración la disparidad de criterios
existente  por el Servicio de Evaluación Ambiental.
--- PÁGINA 8 ---
8
2.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia suma.
Continuación proyecto de ley
Artículo 3
Artículo 3°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá
por:
1) 
Alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos
domiciliarios: conjunto de operaciones, estrategias u opciones tendientes a manejar
diferenciadamente los residuos orgánicos domiciliarios desde su fuente de
generación, incluido su almacenamiento inicial, con el objeto de valorizarlos en el
punto de generación, sea a escala domiciliaria, barrial o comunitaria, o de
transportarlos a una instalación de valorización.
Son alternativas de manejo diferenciado, entre otras, la recolección
de residuos selectiva para su valorización, sea que ésta se desarrolle puerta a
puerta o mediante contenedores colectivos situados en los puntos de generación; el
compostaje y vermicompostaje de escala domiciliaria, barrial o comunitaria; o
cualquier otra tecnología de tratamiento biológico que permita aprovechar la
materia, los nutrientes y/o el potencial energético de los residuos orgánicos
domiciliarios.
En comunas o localidades rurales, además, se considerará como
alternativa de manejo diferenciado la implementación y seguimiento de programas
ambientales de capacitación vecinal para el manejo diferenciado de residuos
orgánicos domiciliarios en el mismo punto de generación.
2) 
Disposición final: procedimiento de eliminación de residuos
sólidos mediante su depósito definitivo en el suelo.
3) 
Feria libre: conjunto de comerciantes minoristas, productores y
artesanos, cuya actividad principal es la venta de alimentos de origen animal o
vegetal, sin perjuicio de otros artículos o especies, que ejercen su actividad de
forma periódica, regular y programada, con la autorización de la autoridad
competente.
4) 
Generador de residuos orgánicos: poseedor de un residuo
orgánico domiciliario que lo valoriza o desecha, o tiene la obligación de valorizarlo o
desecharlo, de acuerdo a la normativa vigente.
5) 
Ministerio: Ministerio del Medio Ambiente.
--- PÁGINA 9 ---
9
6) 
Pago en función de lo que se desecha: mecanismo de cobro
que, como materialización del principio de “el que contamina paga”, resulta aplicable
al servicio de recolección, transporte, tratamiento, valorización y, o disposición de
residuos sólidos domiciliarios en que los generadores, un grupo de ellos, o
sobregeneradores a que se refiere el artículo 8° del decreto ley N° 2.385, del
Ministerio del Interior, de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto
ley N° 3.063, de 1989, sobre rentas municipales, enfrentan una señal de precios
dependiente de la cantidad de residuos generados, ofreciendo incentivos para la
prevención de su generación y valorización. Entre los mecanismos de “pago en
función de lo que se desecha” se encuentran, entre otros, aquellos que utilizan
como criterio fundamental el peso o volumen de los residuos generados, medido o
estimado, sea a través de bolsas, contenedores, etiquetas u otros sistemas.
7) 
Plan estratégico regional de valorización de residuos o “PER”:
plan elaborado por cada gobierno regional para la implementación de su política de
residuos a nivel regional, en concordancia con las disposiciones de esta ley y su
reglamento.
8) 
Plan de residuos local o “PRELO”: plan elaborado por cada
municipalidad, agrupación de municipalidades o el gobierno regional que haya
asumido la gestión de residuos de uno o más municipios, según corresponda, para
el desarrollo de su política de residuos a nivel local, en concordancia con las
disposiciones de esta ley, su reglamento y el PER.
9) 
Reciclaje de residuos orgánicos: empleo de un residuo
orgánico como insumo o materia prima en un proceso controlado, incluyendo el
compostaje, vermicompostaje, sistemas de digestión aeróbica y anaeróbica, así
como otras técnicas de tratamiento biológico que permiten aprovechar la materia,
los nutrientes y/o su potencial energético.
10) 
Recolección selectiva de residuos orgánicos: operación
consistente en recoger separadamente los residuos orgánicos domiciliarios desde
su fuente de generación, incluido su almacenamiento inicial, con el objeto de
transportarlos a una instalación de valorización.
11) 
Recuperación de restos de productos orgánicos para consumo
humano, animal, agrícola o industrial, o simplemente “recuperación”: acción
mediante la cual restos de productos orgánicos domiciliarios son redestinados para
su consumo humano o animal, o para su empleo agrícola o industrial, de
conformidad con la normativa vigente, sin involucrar un proceso productivo.
12) 
Residuos orgánicos: Residuos de origen biológico, susceptible
de biodegradarse, que incluye, entre otros, restos de alimentos y de podas.
13) 
Residuos 
orgánicos 
sólidos 
de 
origen 
domiciliario, 
o
simplemente “residuos orgánicos domiciliarios”: residuos orgánicos provenientes de
--- PÁGINA 10 ---
10
viviendas, establecimientos educacionales, establecimientos de expendio de
alimentos como cocinas, restaurantes, patios de comidas, hoteles y cafeterías,
supermercados, mercados de abasto, ferias libres, bancos de alimentos, eventos y
espectáculos, estadios y otros recintos deportivos, locales y centros comerciales,
comercios minoristas, edificios de oficinas, cárceles, bienes nacionales de uso
público, entre otros residuos similares a los que se generan en las viviendas, así
como aquellos provenientes de la mantención de jardines, áreas verdes y arbolado
público, y otros que posean características similares y que no sean de origen
industrial o agrícola.
14) 
Separación en origen de residuos orgánicos domiciliarios:
segregación de los residuos orgánicos domiciliarios en su punto de generación, con
el objetivo de evitar su mezcla con otros residuos y posibilitar su valorización.
15) 
Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular o “SER”: comité operativo regional con funciones y atribuciones
relacionadas con la planificación y coordinación regional para la gestión de residuos
y el favorecimiento de la economía circular.
16) 
Sobregenerador o sobreproductor de residuos: persona
natural o jurídica que, individualmente considerada o en conjunto para una misma
unidad habitacional o comercial, genera una cantidad de residuos diaria superior a
sesenta litros.
17) 
Valorización 
de 
residuos 
orgánicos 
o 
simplemente
“valorización”: conjunto de acciones cuyo objetivo es aprovechar todo o parte de un
residuo orgánico, y que comprende la recuperación y el reciclaje de residuos
orgánicos.
Adicionalmente, serán aplicables las definiciones del artículo 3° de la
ley N° 20.920 en todo lo que no sea contrario a las disposiciones de la presente ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
(Indicación N°6. De los diputados Cornejo y Meza para modificar
el artículo 3 de la siguiente forma):
Indicación N° 6.1. Eliminase, en el numeral 1), los párrafos segundo
y tercero.
Indicación N°6.2. Incorpórase un numeral 2), nuevo, en el artículo 3°,
pasando el 2 a ser 3 y así́ sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Eliminación: Todo procedimiento cuyo objetivo es disponer en
forma definitiva o destruir un residuo en instalaciones autorizadas para estos
efectos.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Indicación N°6.3. Agregase un numeral 4), nuevo, al artículo 3, del
siguiente tenor:
“4) Gestor de residuos orgánicos: Persona natural o jurídica, pública
o privada, que realice cualquier operación de manejo de residuos y que se
encuentra autorizada para ello por la normativa vigente.”
Indicación N° 6.4. Reemplazase el numeral 4) por el siguiente:
“4) Generador de residuos orgánicos: quien valoriza o elimina un
residuo orgánico, o tiene la obligación  de valorizarlo o desecharlo, de acuerdo a la
normativa vigente.
Indicación N° 6.5. Reemplazase el numeral 8), por el siguiente:
“8) Plan de residuos local o PRELO”: plan elaborado por cada
municipalidad o agrupación de municipalidades, según corresponda, para el
desarrollo de su política de residuos a nivel local, en concordancia con las
disposiciones de esta ley, su reglamento y el PER respectivo, en caso de existir”
Indicación N° 6.6. Reemplazase el numeral 9), por el siguiente:
“9) Reciclaje de residuos orgánicos: empleo de un residuo orgánico
como insumo o materia prima en un proceso controlado, que permiten aprovechar la
materia, los nutrientes y su potencial energético.”
Indicación N° 6.7. Reemplazase el numeral 15) por el siguiente:
“15) Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular o “SER”: comité operativo con funciones y atribuciones relacionadas con la
coordinación regional para la gestión de residuos y el favorecimiento de la economía
circular.”
Indicación N° 7. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para agregar en el párrafo segundo del numeral 1) del artículo 3°, a continuación de
la palabra “domiciliarios” un punto seguido, y a continuación la siguiente oración: “En
ningún caso se considerará la incineración de residuos como una alternativa de
manejo diferenciado”.
Indicación N° 8. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para reemplazar en el numeral 1, el párrafo tercero del artículo 3°, por el siguiente:
“En comunas o localidades rurales, además, se considerará como
alternativa de manejo diferenciado la implementación y seguimiento de programas
ambientales para el manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el
mismo punto de generación, siempre que estos contemplen, a lo menos
capacitación vecinal y financiamiento para la implementación de una alternativa de
manejo diferenciado.”
Indicación N°9. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo
3°, numeral 2) después de la palabra residuos la palabra “orgánicos”
--- PÁGINA 12 ---
12
Indicación N° 10. De la diputada Sagardía para eliminar en el artículo
3° el numeral 5).
Indicación N°11. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para agregar en el numeral 6) del artículo 3°, a continuación de la palabra
“disposición” la palabra “final”.
Indicación N°12. De la diputada Sagardía para agregar en el numeral
8) del artículo 3° entre la palabra municipalidad seguida de coma y agrupación, la
siguiente frase; “Asociación y/o”.
Indicación N°13. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para reemplazar en el numeral 8) del artículo 3° la expresión “agrupación de
municipalidades” por  “asociación municipal”.
Indicación N°14. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para agregar un numeral 9), nuevo, en el artículo 3°, pasando el actual número 9) a
ser 10) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“9) Reciclador de Base: Persona natural que, mediante el uso de la
técnica artesanal y semi industrial, se dedica en forma directa y habitual a la
recolección selectiva de residuos domiciliarios o asimilables y a la gestión de
instalaciones de recepción y almacenamiento de tales residuos, incluyendo su
clasificación y pretratamiento. Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán también
como recicladores de base las personas jurídicas que estén compuestas
exclusivamente por personas naturales registradas como recicladores de base.”
Indicación N° 15. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para eliminar en el numeral 13) del artículo 3° la palabra “simplemente”.
Indicación N° 16. De los diputados Cornejo y Meza para eliminar el
inciso final del artículo 3.
El diputado Melo informó que tuvo una reunión con las distintas
asociaciones de municipalidades y organizaciones de comunidades, donde todas
tienen reparos respecto del proyecto de ley y han solicitado manifestar la posibilidad
de dar un tiempo distinto a la tramitación del mismo.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
señaló que tuvieron una reunión esta semana con la asociación de municipios y con
diputados para tener una visión respecto del proyecto de ley.
Aclaró que es súper importante que avance porque es una legislación
necesaria para el país, pero sin duda, debe avanzar con los municipios. Por lo
mismo, acordaron una mesa de trabajo que se reúne el próximo jueves, para poder
escuchar a los municipios y, además, quitar la urgencia a la iniciativa. No obstante,
insistió que el proyecto de ley debe avanzar.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado González mencionó en la actualidad los municipios
tienen a su cargo los derechos domiciliarios, por tanto, otro servicio público no
puede gastar en ello porque sería irregular.
Opinó que no sería centralista, si se destina una parte de la Ley de
Presupuestos 2025 para generar una compostera en las distintas provincias de
Chile, con el objeto de abrir un espacio al compostaje esperando que los municipios
luego entren como actores principales.
El diputado Meza opinó que bajar un cambio en la tramitación del
proyecto de ley, puede ser una oportunidad para conocer y entender la asignación y
uso de los recursos.
Respecto de la participación de actores públicos y privados, afirmó
que no son quienes para decir si pueden participar o no.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:13 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión