======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18217&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°63
MIÉRCOLES 22 DE NOVIEMBRE 2023, DE 15:03 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Inició la discusión particular del proyecto
que crea la Ley de Protección de Humedales
Rurales y modifica normas legales que
indica, boletín N°14.987-12
2.- Despachó el proyecto que modifica la ley
N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación
odorífica, boletines refundidos Nos 15.326-
12 y 15.749-12.
3.- Despachó el proyecto de ley que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones
a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, boletín N°15.815-07.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila
Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
Las diputadas Marisela Santibáñez y Sara Concha estuvieron
pareadas por esta sesión.
Asimismo, concurrió la diputada Viviana Delgado.
Concurrieron como invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas Corradi, junto al Subsecretario, señor Maximiliano Proaño Ugalde, Jefe
de oficina de Economía Ambiental señor Tomás Saieg Páez, y asesor legislativo,
señor Rodrigo Pérez Aravena.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1494-371). Boletín: 16182-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia
de contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12 (refundido con boletín 15749-
12). (1506-371). Boletín: 15326-12
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez,
don Matías; Araya, don Jaime; González, don Félix, y Melo; y de las diputadas
señoras Acevedo; Castillo; Musante; Pizarro; Sagardia y Santibáñez, que "Modifica
la ley N° 19.300 para incluir, entre los proyectos o actividades que deben someterse
al sistema de evaluación de impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras".
BOLETÍN N° 16409-12. Boletín: 16409-12
4.- Oficio Coordinador Eléctrico Nacional (N°5183), mediante el cual
responde a uno de la Comisión respecto de la solicitud de modificaciones al
proyecto denominado “Sistema de Transmisión Zonal Grupo 3 S/E Itahue- S/E
Hualqui”, por parte de la transnacional española CELEOREDES, hoy Mataquito
Transmisora de Energía S.A. (“MATE”). Respuesta Oficio N°: 205/12/2023
5.- Oficio del Instituto de Derechos Humanos (N°636), mediante el
cual remite informe sobre violencias percibidas en la macrozona centro-sur 2023.
6.- Carta del Presidente Atavid Cauquenes, mediante la cual expone
antecedentes encontrados en los Proyectos Fotovoltaicos Parque Tutuvén y Parque
Fotovoltaico Cauquenes emplazados en la Comuna de Cauquenes y que se
encuentran en carpeta Técnica del SEIA y que corresponden a oficios emanados
desde la Municipalidad de Cauquenes en los años 2019 y 2020.
7.- Comunicación de la Comunidad El ciruelo por denuncia
Fiscalización SMA Ruidos complejos Eólicos.
8.- Comunicación de la Comunidad El Ciruelo por nueva denuncia en
contra del proyecto eólico Mesamávida, que tiene operaciones en la localidad de El
Ciruelo Sur, en la comuna de Los Ángeles, esta vez por "Incumplimiento de PdC",
según se indica.
9.- Boletín de Economía BCN Nº86, Noviembre de 2023 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
VARIOS
El diputado Meza hizo alusión a la conformación de las tablas, en
términos de orden y logística, con el objeto de analizar qué proyectos realmente
tienen prioridades para la Comisión.
El diputado Pulgar pidió que se puedan realizar visitas en terrenos
para poder conocer in situ a las empresas que producen contaminación odorífica,
especialmente planteles de cerdo, en las distintas regiones.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Musante señaló que efectivamente hay hartos
proyectos de ley viéndose de manera simultánea, por tanto, estimó pertinente dividir
la comisión en dos bloques, el primero para analizar mociones parlamentarias y, el
segundo para estudiar mensajes presidenciales.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas solicitó dejar
para una próxima sesión el proyecto de ley que promueve la valorización de los
residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial, boletín
N°16.182-12, teniendo en consideración el ingreso de nuevas indicaciones.
Dicho lo anterior, estimó prudente ver el proyecto de ley la próxima
semana durante todo el horario de la Comisión, ya que estaría con urgencia suma.
El diputado Araya se negó a esa solicitud, toda vez que sería
relevante priorizar las mociones parlamentarias y los mensajes del Ejecutivo, con el
objeto de que avancen en paralelo.
El diputado Melo hizo presente que al inicio se la sesión, la
presidenta de la comisión emitió un comentario poco prudente respecto a su
presencia.
La diputada Sagardía pidió sus excusas al respecto.
El diputado Manouchehri declaró que los proyectos del Ejecutivo
para ser analizados deben tener urgencia, por tanto, propuso una hora para
mociones parlamentaria y otra para proyectos del Ejecutivo.
El diputado Pulgar recordó que rechazaron el presupuesto de la
partida del Ministerio del Medio Ambiente, debido a que existan muchas personas
afectados en regiones por la falta participación y medidas adoptadas en la materia y,
por tanto, complica apoyar una partida que no represente aquellos reclamos y
necesidades de las comunidades.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas comentó que
el rechazo de la partida del Ministerio de Medio Ambiente fue una sorpresa y
esperan que se pueda resolver, entendiendo que exista una molestia con lo que se
puede y no hacer.
Recordó que es un ministerio que tiene un poco más de 10 años y
que viene hacerse cargo de una tarea compleja de crisis ambiental y que se
manifiesta, por ejemplo, a través de la contaminación.
La diputada Musante preguntó por la participación del Ejecutivo en
la COP 28.
La Ministra del Medio Ambiente indicó que el Ejecutivo tendrá una
participación destacada en la COP, aunque no asista S.E. el Presidente de la
República.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Invitar a una próxima sesión a la empresa Coexca S.A., productor
de carne de cerdos de Chile, para que expongan sobre el funcionamiento de los
planteles porcinos en los diferentes lugares del país. (Solicitud diputada Sagardía)
2. Acordó fijar como tabla de la próxima semana, la discusión y
votación de los siguientes proyectos:
a) Proyecto de ley que promueve la valorización de los residuos
orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial, boletín N°16.182-
12.
b) Proyecto que crea la ley de Protección de Humedales Rurales y
modifica normas legales que indica, boletín N°14.987-12. (Solicitud diputados
Musante, Manouchehri, Araya y Sagardía)
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión particular del proyecto que crea la Ley de
Protección de Humedales Rurales y modifica normas legales que indica,
boletín N°14.987-12
La diputada Musante expuso en base a una presentación1 que dejó
a disposición de la Comisión.
En términos generales, mencionó que el proyecto original
básicamente “plantea la creación de una ley de protección de humedales rurales
que sigue los lineamientos que entregó la Ley N°21.202”, es decir, define “humedal
rural”, y a efectos de delimitar su alcance también define “zona rural” en
concordancia con la legislación ya existente. Además, contempla que, mediante
reglamento, “se definirán los criterios mínimos para la sustentabilidad de los
humedales rurales, a fin de resguardar sus características ecológicas y su
funcionamiento, y de mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como
subterráneo”.
Explicó que la primera indicación señala que, “los humedales rurales
serán delimitados por al menos uno de los siguientes criterios: la presencia de
vegetación hidrófita, la presencia de suelos hídricos con mal drenaje o sin drenaje,
y/o un régimen hidrológico de saturación ya sea permanente o temporal que genera
condiciones de inundación periódica”. Además define “como zona rural el territorio
ubicado fuera del límite urbano”. Integra un nuevo inciso al artículo 3 del texto
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 63)
--- PÁGINA 5 ---
5
propuesto, definiendo “criterios mínimos” tales como: zona de amortiguación, uso
racional, caudal ecológico mínimo y zona de resguardo ancestral. Por último integra
tres nuevos artículos con foco en la participación de las distintas escalas de
administración del Estado (local y regional).
También establece mecanismos de participación ciudadana para la
declaratoria de humedal rural respectiva. Estas últimas propuestas están dentro de
los estándares de descentralización, participación, en fin, de lograr que las
distancias entre la vida de las y los ciudadanos y la toma de decisiones que las
afecten se acorten cada día más para que las respuestas sean oportunas. Todas
ellas requerirán además, la venia del Ministerio de Medioambiente para los efectos
de perfeccionar el acto administrativo puesto que opera como requisito de validez.
Por último, hizo presente que los cuerpos legales que modifica la
iniciativa, serían la ley N°19.300, la LGUC, el Código Penal y el Código de Aguas.
2.- Despachó el proyecto que modifica la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
boletines refundidos Nos 15.326-12 y 15.749-12. Urgencia suma.
Cabe hacer presente que en la sesión anterior donde se estudió el
proyecto de ley, quedó pendiente la votación de la indicación N°6 (artículos
transitorios) y siguientes, toda vez que el Ejecutivo y diputados miembros de la
Comisión se comprometieron a elaborar una indicación, con el objeto de subsanar la
redacción e incorporar tanto aspectos del texto original como de las indicaciones.
La diputada Delgado presentó la siguiente indicación, nueva:
“Incorpórese un artículo octavo transitorio en la Ley N°19.300 con el
siguiente tenor:
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente dictar uno o más
reglamentos que establezcan los criterios para la dictación de normas que regulen la
emisión de contaminantes relativas al olor y que generan molestia a las personas.
Para tal efecto, deberá tener en cuenta, a lo menos, los siguientes conceptos:
a) 
Olfatometría dinámica: Es aquella que determina los niveles
de concentración de olores. A través de mediciones, donde se considera el número
de unidades de olor por metro cúbico en condiciones normales.
b) 
Área de Contaminación Odorífica: Es aquella determinada por
la autoridad ambiental competente a partir de los criterios de amenazas a la salud o
bienestar humano, animal o vegetal; interferencias con la actividad comercial,
establecimientos o zonas comerciales o industriales; perturbación o daño a las
personas o a la propiedad.
--- PÁGINA 6 ---
6
Las normas dictadas conforme al reglamento también deberá fijar los
niveles permisibles de calidad del aire o de inmisión, como las mejores técnicas de
medición.
El reglamento deberá establecer los criterios para que toda persona o
agrupación de personas a solicitar fundadamente la integración de fuentes de
emisión de olores en el marco de la elaboración o actualización de una norma
odorífica, de conformidad a la normativa vigente.
Además, el reglamento establecerá, entre otros, los parámetros de
emisión de olor para fuentes de cada sector productivo del país, considerando las
diferentes sustancias olorosas, los procedimientos de medición y las sanciones
aplicables, los cuales deberán incorporarse en la dictación de las normas
respectivas.”
El plazo para dictar el reglamento será de dos años, contado desde la
publicación de esta ley en el Diario Oficial."
Proyecto de ley
(Desde donde quedo)
Disposiciones transitorias
Primera: La autoridad correspondiente deberá dictar un reglamento
que regule la emisión de contaminantes relativas al olor y que generan molestia a
las personas. Para tal efecto, deberá tener en cuenta, a lo menos, los siguientes
conceptos:
1.- Olfatometría dinámica: Es aquella que determina los niveles de
concentración de olores. A través de mediciones, donde se considera el número de
unidades de olor por metro cúbico en condiciones normales.
2.- Área de Contaminación Odorífica: Es aquella determinada por la
autoridad ambiental competente. La cual, deberá, a lo menos considerar las
siguientes características: Amenazas a la salud o bienestar humano, animal o
vegetal; interferencias con negocios, establecimientos o zonas comerciales o
industriales; perturbación o daño a las personas o a la propiedad.
3.- Autoridad ambiental: Es aquella que recae sobre organismos de la
administración del Estado, que en virtud de las leyes orgánicas y otras, que regulan
sus competencias, tienen facultades generales o sectoriales de fiscalización o
sanción en materias ambientales.
Segunda: Para la dictación del reglamento señalado en la disposición
transitoria precedente, tendrá un plazo de sesenta días contados desde la
publicación de la presente ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 7 ---
7
-- Indicación N°6. De las diputadas Delgado y Musante, para
reemplazar la primera disposición transitoria por la siguiente:
“Primera: Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente dictar un
reglamento que regule la contaminación odorífera que definirá los límites de emisión
de olor para fuentes de cada sector productivo del país, considerando las diferentes
sustancias olorosas, los procedimientos de medición y las condiciones y
características ambientales propias de la zona en que se aplicarán.
El reglamento también deberá contener los niveles permisibles de
calidad del aire o de inmisión, con las mejores técnicas de medición. Este
reglamento será revisado por el Ministerio del Medio Ambiente a lo menos cada
cuatro años.
Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a solicitar
fundadamente la integración de fuentes de emisión de olores que no se encuentren
dentro del reglamento. El Ministerio del Medio Ambiente deberá dar respuesta
fundada dentro del plazo de treinta días contado desde la presentación de la
solicitud.”
El plazo para dictar el reglamento será de seis meses, contado desde
la publicación de esta ley en el Diario Oficial.".
-- Indicación N°6A. (Presentada en la sesión por la diputada
Delgado)
-- Indicación N°7. De los diputados Araya y Melo para agregar en el
artículo primero transitorio, un punto 4, del siguiente tenor:
“4.- Se podrá definir los parámetros de emisión de olor para fuentes
de cada sector productivo del país, considerando las diferentes sustancias olorosas,
los procedimientos de medición y las sanciones aplicables.”
-- Indicación N°8. De la diputada Sagardía para reemplazar en la
segunda disposición transitoria, el número “sesenta” por “noventa”.
-- Indicación N°9. De las diputadas Delgado y Musante, para eliminar
la segunda disposición transitoria.
-- Indicación N°10. Del diputado González para incorporar un artículo
transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Las normas de emisión de olores que regulen los
sectores prioritarios señalados en la Estrategia para la Gestión de Olores en Chile,
deberán dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de la presente
ley.”.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
comentó que la razón del plazo para elaborar y dictar el reglamento es de 2 años -
según nueva indicación-, teniendo en consideración la complejidad del mismo.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado González hizo presente que no solo sería el plazo de 2
años, toda vez que posteriormente viene la toma de razón del mismo.
En votación, la indicación N°6A, se aprobó por unanimidad (9 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, González, Manouchehri,
Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Las indicaciones Nos 6, 7, 8, y 9 fueron retiradas por sus autores.
Sometida a votación la indicación N°10, se rechazó por unanimidad (9
votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, González,
Manouchehri, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Se designó como diputada informante, a la señora Viviana Delgado
3.- Despachó el proyecto de ley que modifica el Código Penal
para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, boletín N°15.815-07.
Proyecto de ley
Texto aprobado en primer informe
Artículo único
“Artículo único.- Introdúcense, en el Código Penal, las modificaciones
siguientes:
1) Incorpórase un párrafo XVII en el Título Sexto del Libro
Segundo, del siguiente tenor:
“XVII. Sanciona botar basura o desechos en los lugares que
indica.
Art. 341 Bis: El que ensuciare, arrojare o abandonare basura,
materiales o desechos de cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos, espacios
públicos (*) u otros bienes nacionales de uso público, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo y las penas accesorias de prestación de
servicios en beneficio de la comunidad y multa de cuatro unidades tributarias
mensuales. La pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se
aplicará en conformidad a lo dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter,
49 quinquies y 49 sexies, debiendo existir consentimiento previo del condenado. En
--- PÁGINA 9 ---
9
caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena accesoria de multa de ocho
unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de la pena privativa de libertad.
El que encargue o transporte, mediante vehículos motorizados
o no motorizados el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos
de cualquier tipo a los lugares indicados en el inciso anterior, o en vertederos o
depósitos clandestinos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
medio y las penas accesorias de prestación de servicios en beneficio de la
comunidad, la suspensión para conducir vehículos a tracción mecánica o animal y la
pena de multa de diez unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de lo anterior, el que realizare alguna de las
conductas descritas en los incisos anteriores en playas, riberas de ríos o de lagos,
parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales o en otras áreas
de conservación de la biodiversidad declaradas bajo protección oficial, será
sancionado con la pena señalada aumentada en un grado y las penas accesorias de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad y multa de quince unidades
tributarias mensuales.
2) Derógase, en el artículo 494, su numeral 3.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. Del diputado Felipe Donoso, para sustituir el
artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase un nuevo Párrafo XVII en el Título Sexto
del Libro Segundo del Código Penal, del siguiente tenor:
“XVII. SANCIONA BOTAR BASURA O DESECHOS EN LOS
LUGARES QUE INDICA
Art. 341 Bis.- El que ensuciare, arrojare o abandonare basura,
materiales o desechos de cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos, espacios
públicos u otros bienes nacionales de uso público se les aplicará la pena de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad consistente en la limpieza de
calles, plazas, caminos o espacios públicos que determine el tribunal. Esta pena se
regulará conforme a lo dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter, 49
quinquies y 49 sexies, debiendo existir consentimiento previo del condenado. En
caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena de multa de 4 unidades
tributarias mensuales.
El que encargue o transporte, mediante vehículos motorizados o
no motorizados el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos
--- PÁGINA 10 ---
10
de cualquier tipo a los lugares antes indicados o en vertederos o depósitos
clandestinos será sancionado con la pena de prisión en su grado mínimo a máximo.
Sin embargo, si alguna de las conductas descritas en los incisos
anteriores se realizará en playas, riberas de ríos o de lagos, parques nacionales,
reservas nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de conservación de la
biodiversidad declaradas bajo protección oficial, serán sancionados con la pena de
presidio menor en su grado mínimo, en consideración a la cantidad de basura o
desechos arrojados en estos lugares.”.
-- Indicación N°2. De la diputada Marisela Santibáñez, para
reemplazar el numeral 1) del artículo único por el siguiente:
“1) Incorpórase el siguiente artículo 496 bis:
Artículo 496 bis.- Sufrirá la pena de multa de cuatro unidades
tributarias mensuales:
El que ensuciare, arrojare o abandonare basura, materiales o
desechos de cualquier índole en sitios eriazos, espacios públicos, playas, riberas de
río o de lagos, calles, plazas u otros bienes nacionales de uso público, parques
nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de
conservación de la biodiversidad declaradas bajo protección oficial.
La pena consistirá en la prestación de servicios en beneficio de la
comunidad consistente en la limpieza de playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará
conforme a lo dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter, 49 quinquies y
49 sexies, debiendo existir consentimiento previo del condenado. En caso de no
haber consentimiento, se aplicará la pena de multa.”.
-- Indicación N°3. Del diputado José Carlos Meza, para reemplazar
el numeral 1) del artículo único por el siguiente:
“1. Incorpórase un párrafo XVII en el Título Sexto del Libro Segundo,
del siguiente tenor:
“XVII. Sanciona botar basura o desechos en los lugares que indica.
Art. 341 Bis.- El que ensuciare, arrojare o abandonare basura,
materiales o desechos no comprendidos en al artículo 305 de este Código, en
calles, plazas, sitios eriazos, espacios públicos o en bienes privados que no cuenten
con la autorización respectiva de la autoridad competente, u otros bienes nacionales
de uso público, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo,
multa de cuatro unidades tributarias mensuales y prestación en beneficio de la
comunidad. La pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se
aplicará en conformidad a lo dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter,
49 quinquies y 49 sexies, debiendo existir consentimiento previo del condenado. En
--- PÁGINA 11 ---
11
caso de no haber consentimiento, se aplicará la pena accesoria de multa de ocho
unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de la pena privativa de libertad.
El que encargue o transporte, mediante vehículos motorizados o no
motorizados el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de
cualquier tipo no comprendidos en el artículo 305 de este Código, a los lugares
indicados en el inciso anterior, o en vertederos o depósitos clandestinos, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo, la suspensión para
conducir vehículos a tracción mecánica o animal y la pena de multa de diez
unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de lo anterior, el que realizare alguna de las conductas
descritas en los incisos anteriores en playas, riberas de ríos o de lagos, parques
nacionales, reservar nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de
conservación de la biodiversidad declaradas bajo protección oficial, será sancionado
con la pena señalada aumentada en un grado, multa de quince unidades tributarias
mensuales y prestación de servicios en beneficio de la comunidad.”.
-- Indicación N°4. Del diputado Jorge Rathgeb, para modificar el
inciso primero del artículo 341 bis propuesto por el numeral 1) del artículo único, en
el siguiente sentido:
a) Reemplazase la conjunción “u” por una coma.
b) Incorpórase a continuación de la palabra “público”, lo siguiente: “o
en bienes privados sin que mediare autorización de su propietario,”.
El diputado Manouchehri opinó que la indicación que más rescata el
espíritu del proyecto de ley es la propuesta del diputado Meza, en el sentido de
otorgar una gradualidad a las sanciones.
El diputado Meza comentó que la finalidad de la indicación es
mantener el espíritu del proyecto y sancionar o que exista la posibilidad de
sancionar con pena de cárcel a quienes hacen un negocio de esto, es decir,
personas que se dedican a arrojar basura en lugar no habilitados.
Asimismo, opinó que se realiza esta propuesta para evitar problemas
de proporcionalidad, entre delitos de peligro y resultado, como posiblemente
hubiese ocurrido manteniendo la redacción original.
Por último, opinó que la indicación del diputado Rathgeb es positiva
porque la normativa también debiese proteger a quienes arrojan basura en terrenos
privados, sin que mediare autorización de su propietario.
El diputado Manouchehri afirmó estar de acuerdo con incorporar a
los privados en la normativa, solo que se debe tener cuidado con los vertederos
privados, por tanto, mas que tener la autorización de su propietario, debiese tener la
--- PÁGINA 12 ---
12
aprobación de la autoridad competente, porque muchas veces los dueños utilizan
sus terrenos para lucrar.
El diputado González consideró más pertinente la indicación de la
diputada Santibáñez, toda vez la indicación del diputado Meza suaviza las
sanciones establecidas en el proyecto de ley y, también, plantea “el quien encargue
o transporte”, por lo que si un vecino lleva una bolsa de basura y la arroja en un
lugar inapropiado y otra persona desea denunciarlo no va al juzgado de policía local
sino que al Ministerio Público, situación que no va ocurrir en esos casos.
Afirmó que mientras se mantengan penas de cárcel en estas
situaciones sin diferenciar hipótesis, se torna difícil su materialización porque se va
inhibir la denuncia y, además, no sería proporcional.
El diputado Melo opinó que todos desean poner una “verdadera
muralla” a las mafias de la basura y que operan en las distintas ciudades del país y,
por tanto, no se busca sancionar, en principio, a los vecinos.
El diputado Pulgar consultó por el término “la autoridad
competente”, toda vez que podría quedar un vacío bastante grande o simplemente
sería difícil de interpretar.
El diputado Meza afirmó que dado los dinamismos de las normativas
es mejor no explicitar la autoridad porque eventualmente podrían existir cambios en
la misma o, incluso, la creación de nuevos organismos para tal efecto.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
coincidió con la indicación del diputado Meza, especialmente porque se integra con
otros proyectos de ley y regulaciones, tales como la ley de delitos económicos y
ambientales y, también, la iniciativa que prohíbe los vehículos motorizados en
playas y dunas costeras.
El diputado González explicó que también debiese hacerse
compatible con la ley del tránsito que tiene una norma bien dura que dice relación
con retirar el vehículo de la persona cuando esta arroja basura en lugares no
permitidos.
Por otro lado, las indicaciones disponen, en general, que la persona
que incurra en estas acciones será sancionada, sin dejar ámbito de discrecionalidad
al respecto, por tanto, se establecería pena de cárcel en todo evento.
La diputada Sagardía estuvo de acuerdo con la indicación del
diputado Meza, ya que sería oportuna y eficaz.
Sometido a votación, la indicación N°3, se aprobó por mayoría (9
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Cornejo,
Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía. Votó en
contra, el diputado González.
--- PÁGINA 13 ---
13
Las indicaciones Nos 1, 2 y 4 se declararon rechazadas por ser
incompatibles.
Artículo 2
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°5. Del diputado Jorge Rathgeb, para incorporar un
artículo 2, nuevo, pasando el artículo único, a ser primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modificase el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975,
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en los siguientes términos:
1. En el artículo 81:
a) En el literal b) del inciso primero:
- Reemplázase el punto y coma por un punto e incorpórase un párrafo
segundo nuevo, del siguiente tenor:
“Tratándose de sitios eriazos ubicados en áreas urbanas y que
enfrenten una vía de uso público, la municipalidad ordenará a sus propietarios la
construcción de cierros exteriores en un plazo no inferior a dos meses ni superior a
tres, con las características que señale el Plan Regulador y su Ordenanza Local, o
las que se fijen a falta de aquéllos;”.
b) Incorpóranse los siguientes incisos tercero y final nuevos:
“Tratándose de la infracción a lo dispuesto en la letra b), el juez de
policial local podrá imponer una multa a beneficio municipal que no será inferior a
una ni superior a cien  unidades tributarias mensuales. Para la determinación de la
multa aplicable, el tribunal tendrá especialmente en cuenta las infracciones previas
del infractor, el nivel de incumplimiento, el avalúo fiscal del inmueble y el tiempo
transcurrido desde que se generó la obligación de construir el cierro. En la misma
resolución, el juez de policía local podrá disponer por parte de la municipalidad la
construcción de cierros exteriores, lo que será de cargo del propietario, pudiendo
repetir en contra de éste.
Si el propietario, debidamente notificado, según el procedimiento
establecido en el artículo 58 bis del decreto ley 3.063, de 1979, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, sobre rentas municipales, no procediere a la
construcción de c1erros exteriores en los términos de la letra b); y al interior del sitio
respectivo se cometiere algún delito, será solidariamente responsable de los
perjuicios civiles provocados a la víctima; pudiendo ésta dirigir las acciones
indemnizatorias que deriven del hecho punible en su contra.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
c) Incorpórase el siguiente artículo 81 bis nuevo:
“Artículo 81 bis.- Cualquiera persona podrá denunciar a la
Municipalidad la existencia de propiedades abandonadas, y requerir su declaración
como tal de acuerdo al procedimiento señalado en el artículo 58 bis de la Ley de
Rentas Municipales, cuyo texto refundido y sistematizado se encuentra en el decreto
ley Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, cuando ello tuviere por objeto
garantizar la seguridad de los vecinos o prevenir el deterioro de la población.
Recibida la denuncia, el Director de Obras Municipales hará practicar
un reconocimiento de la propiedad, y si lo estimare pertinente, solicitará un informe
a la unidad de Carabineros de Chile de la respectiva comuna para que señale la
eventual amenaza del inmueble para la seguridad de los vecinos.”
El diputado Manouchehri comentó que la indicación del diputado
Rathgeb es bastante interesante, toda vez que efectivamente existe una
problemática con los sitios eriazos que las personas no cierran, ya que se
transforman en verdaderos microbasurales, donde incluso, se lucra con el mismo.
El diputado Rey hizo presente que muchas veces las zonas rurales,
al cambiar el plano regulador comunal, se transforman en zonas urbanas, por tanto,
existen muchos sitios que con la aprobación de esta indicación, tendrían que cerrar
su terreno en un plazo acotado, siendo que muchas veces ni siquiera cuentan con
los recursos para ello.
La diputada Sagardía concordó con la indicación, opinando que si
existen personas que no tienen los recursos podrán buscar otras vías para ello.
La diputada Musante relevó la importancia de analizar la población
que reside o tienes terrenos en aquellas zonas de comunas que pasaron de ser
rural a urbana, donde muchas veces no tienen los recursos suficientes para instalar
un cierre perimetral y, por otro lado, hizo presente que muchas veces la
municipalidad cierra terrenos, pero estos son destruidos, generándose nuevamente
la obligación de cierre, situación que podría suceder a los particulares.
El diputado Meza afirmó que la propuesta del diputado Rathgeb es
una excelente idea pero para otro proyecto de ley.
Cabe hacer presente que luego de analizar las consecuencias de
generar una normativa de este tipo, algunos diputados miembros de la Comisión
estimaron prudente rechazar o abstenerse de la misma, pese a ser una idea
interesante.
En votación la indicación N°5, se rechazó por no alcanzar el quorum
(4 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y
--- PÁGINA 15 ---
15
diputados Cornejo, Martínez, Meza y Pulgar. En contra, los diputados Araya,
González, Musante y Sagardía. Se abstuvieron, los diputados Manouchehri, Melo y
Rey.
Se designó como diputado informante, al señor José Carlos Meza.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión