======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14343&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°40
MIÉRCOLES 19 DE ABRIL DE 2023, DE 15:12 A 16:32 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Votó en general el proyecto de ley que
prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos
de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional (boletín 15.666-12).
2. Iniciar el estudio del proyecto de ley que
modifica el Código Penal para aumentar las
sanciones a quienes arrojen basura en sitios
eriazos 
y 
espacios 
públicos 
(boletín
N°15.815-07).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal
Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Hugo Rey, Jaime Sáez y Marisela
Santibáñez.
Asistieron como invitados, el asesor del Ministerio del Medio Ambiente,
señor Cristóbal Correa; el representante de Desierto Vestido, señor Bastián Barria; el
representante de Científicos de la Basura, señor Iván Hinojosa; y el abogado de la
Fundación Ecosur, señor Rodrigo Pérez Aravena.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas (N°294), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre embalse La Punilla, Región de Ñuble.
Respuesta Oficio N°: 125/12/2023
2.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°1343),
mediante el cual remite glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
3.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°1278), mediante el cual remite glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°1279), mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
5.- Oficio del Director de intereses Marítimos y Medio Ambiente
Acuático, mediante el cual remite documento con observaciones al proyecto de Ley
que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional (boletín 15.666-12),
preparado por esa Dirección Técnica de la Autoridad Marítima, en cumplimiento con
lo acordado en última sesión. Boletín: 15666-12
6.- Comunicación de la Embajada de la República Checa en Santiago
de Chile, mediante la cual solicita una reunión de trabajo, para la delegación checa
del Ministro de Medio Ambiente, con la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, para los días 5 o 6 de junio de 2023. Día, hora y lugar a consolidar bajo
común acuerdo según los programas de ambas partes.
VARIOS
El diputado Melo en primer término, elogió el seminario en el que
participaron varios diputados apropósito del proyecto de ley sobre plásticos de un solo
uso, que también, tuvo la participación de distintas organizaciones ambientales.
Por otro lado y respecto a la decisión del comité de ministros que
aprobó el paso para el proyecto minera Los Bronces, opinó que dicha determinación
contraviene inclusive al ente técnico que es el Servicio de Evaluación Ambiental, toda
vez que afectaría a la salud de las personas y a los ecosistema frágiles como son los
glaciares. Criticó al Gobierno al aprobar un proyecto de este tipo, teniendo en
consideración que la actual administración señala ser ecologista.
Por último, indicó que la institución del Comité de Ministros debiera ser
mejorada o superada.
La diputada Santibáñez compartió lo señalado por el diputado Melo,
precisando que este proyecto se criticó mucho y, pese a ello, se pasó por encima del
informe del Servicio de Evaluación Ambiental.
Acotó que más allá del crecimiento industrial, existe un tema que
enfrenta la ciudadanía y que dice relación con el buen vivir y la calidad de vida.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Directora Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre la situación e impacto que está
generando la gripe aviar en Chile, especialmente en la fauna de las regiones del
Biobío y Ñuble. Al respecto, analice la posibilidad de elaborar un mapa epidemiológico
--- PÁGINA 3 ---
3
que contenga los focos existentes en las distintas regiones del país y, señale si se
estaría realizando vigilancia activa en las zonas rurales. (Solicitud diputado Martínez)
2. Invitar a una próxima fecha por definir, a la Organización Placilla
Unido por el Medio Ambiente, Coordinadora Ambiental Casablanca, y a la Asociación
Cultural y Medio Ambiental La Huella Culiprán, para que expongan sobre el proyecto
2x220 nueva alto Melipilla, Casablanca, La Pólvora y Agua Santa, que pretende
construir una “carretera eléctrica” de 274 torres de alta tensión. (Solicitud diputado
Sáez)
3. Invitar a una próxima sesión por definir, al Superintendente de Medio
Ambiente y al Director del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, para que
expongan sobre el caso de la Compañía Salmonera Australis, la cual habría sido
adquirida por un conglomerado Chino.
Cabe hacer presente que el nuevo controlador señala que los antiguos
dueños falsearon la información contable respecto de la producción de esta empresa,
excediendo la norma ambiental. (Solicitud diputado Sáez)
4. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Directora Nacional del
Servicio Agrícola y Ganadero, para que exponga sobre la situación e impacto que
está generando la gripe aviar en Chile, especialmente en la fauna de las regiones del
Biobío y Ñuble. (Solicitud diputado Martínez)
5. Invitar a una próxima sesión por definir, en principio el 8 de mayo de
2023, a algunos personeros de la educación superior de la Región del Maule,
específicamente de la Universidad Católica del Maule, para abordar una serie de
situaciones que se denunciaron, en su momento, por el eventual uso de productos
agrícolas prohibidos, encontrándose algunos elementos, incluso, en la orina de
estudiantes. (Solicitud diputado Rey)
6. Invitar para el 5 de junio de 2023, a una sesión especial de la
Comisión, a la delegación checa del Ministerio de Medio Ambiente. (Punto 6 de la
cuenta) (A proposición del diputado Melo)
7. Invitar para el miércoles 26 de abril, a la Ministra del Medio Ambiente,
para que manifieste su opinión sobre el proyecto de ley que modifica el Código Penal
para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios
públicos (boletín N°15.815-07).
8. Acordó fijar el 15 de mayo como plazo para la presentación de
indicaciones, para el proyecto de ley que Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el
territorio nacional (boletín 15.666-12).
9. Acordó realizar una sesión especial el lunes 24 abril a las 15:30
horas, para poder retomar la agenda de audiencias públicas pendientes de la
Comisión.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DIA
1.- Votó en general el proyecto de ley que Prohíbe el ingreso y
tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y
dunas costeras de todo el territorio nacional (boletín 15.666-12). Urgencia
simple.
El diputado Meza señaló que votará a favor en general del proyecto
de ley, para elevar a rango legal una norma que hace mucho tiempo se encuentra en
rango reglamentario.
Estimó que la fiscalización es uno de los puntos más importantes, toda
vez que en la actualidad no se encuentran los recursos para materializar
correctamente la iniciativa.
Por último, sostuvo que tiene la convicción de que podrán mejorar el
proyecto.
El diputado Melo hizo presente que se requiere la concurrencia del
Ejecutivo para analizar las distintas materias y no solamente para abordar temas
económicos.
El asesor del Ministerio del Medio Ambiente, señor Cristóbal
Correa propuso realizar una mesa de trabajo entre asesores, con el objeto de
elaborar una indicación consensuada en el plazo de 3 semanas.
En votación general, el proyecto de ley se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Melo, Meza, Rey y Santibáñez.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que modifica el Código
Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos (boletín N°15.815-07).
El diputado Daniel Manouchehri autor del proyecto de ley, manifestó
que esta iniciativa es en extremo relevante porque se hace cargo de una problemática
nacional que hay respecto de la acumulación de basura en lugares públicos. Acotó
que en la actualidad existe un tremendo problema en los barrios, playas, lagos, ríos y
parques, donde la gente de manera inescrupulosa arroja basura, muchas veces
generando micro basurales y situaciones que afectan la calidad de vida de las
personas.
Comentó que indudablemente los barrios llenos de micro basurales en
nada contribuyen a la calidad de vida de las personas, además, de atentar en contra
--- PÁGINA 5 ---
5
del derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y generar un tema
de insalubridad muy compleja.
A mayor abundamiento, sostuvo que existen multas que son
excesivamente bajas, ya que no generan ningún tipo de temor en aquellos que
producen este tremendo perjuicio a la comunidad.
En síntesis, afirmó que el proyecto de ley aumenta severamente las
penas y contempla penas de cárcel en algunos casos. Opinó que esta es la manera
para combatir este tipo de situaciones, toda vez que destruyen la calidad de vida de
cientos de miles de personas.
El representante de Desierto Vestido, señor Bastián Barria expuso
en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que vivió mucho tiempo en la comuna de
Alto Hospicio y ha participado en distintas organizaciones vinculadas a la materia
medio ambiental.
Comentó que existe una problemática con la basura y viene asociada
con el modelo económico en el cual ya se está inmerso. Este modelo ha llevado a los
habitantes de Chile a una creciente necesidad de consumo. Acotó que según datos
del Banco Mundial, si todo el planeta viviera como las personas de Chile, se
necesitarían 2,7 planetas para satisfacer las necesidades de todos.
Hizo presente que, en Latinoamérica, el 2016 se produjeron 231
millones de toneladas y se espera que esta cifra ascienda el 2023 a 242 millones de
toneladas, en consecuencia, afirmó que se deben tomar acciones concretas que
acompañen estos procesos de cambio.
Por su parte, hizo un llamado a la responsabilidad individual de cada
ciudadano para cuidar su entorno.
Por último, informó que la importación de ropa usada trae muchas
problemáticas, teniendo en consideración que cerca del 70% de las toneladas de ropa
de segunda mano son desechadas en los basurales, por ejemplo en el desierto de
Atacama.
Finalmente, espera que puedan aprobar por unanimidad el proyecto de
ley.
El representante de Científicos de la Basura, señor Iván Hinojosa
expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión,
denominada “Basura marina en el Pacifico Sur”.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 40) 
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 40)
--- PÁGINA 6 ---
6
En términos generales, se refirió a la basura marina y de qué forma
fueron encontrando desperdicios en distintas partes de Chile, como también, cuáles
son las tendencias de esta, sus impactos y soluciones.
Informó que el 2000, comenzó a navegar y se encontraron con basura
flotante. El 2003 se creó un Paper y se dieron cuenta que no había información en
Chile ni en el hemisferio sur de la cantidad de basura existente en el mar.
Señaló que posteriormente se reveló esta información al público -que
hasta este minuto no existía- y, se creó una alianza de investigación para informar a
los estudiantes y empoderarlos en la materia.
Explicó que en promedio se encuentran dos partículas de basura
varadas en las playas por metro cuadrado, siendo la Región de Antofagasta la más
afectada. Producto de los estudios efectuados, se concluyó que muchos usuarios de
la playa son los mismos que están ensuciándolas y, además, se pudo comprobar que
los ríos también transportan basura al mar, donde obviamente el rio Maipo es el que
más contribuye en dicha tarea.
En cuanto a los 4 ríos que se mostraron o estudiaron, se pudo apreciar
que todos tenían micro basurales en sus riberas, donde la gente botaría desperdicios
intencionalmente.
Informó que en Rapa Nui se hizo el mismo ejercicio y se pudo
corroborar que la basura viene de la pesquería industrial en más de un 60%.
Hizo presente que las fuentes de la basura, son los usuarios de las
playas, los ríos, acuicultura, emisario submarino y la pesca industrial. Al respecto,
agregó que el uso de mascarillas acrecentó la contaminación en la zona.
En cuanto a los impactos que produce este tipo de acciones, comentó
que existe mucha fauna afectada, precisando que existen alrededor de 97 especies
del pacifico sur que han interactuada con plásticos.
Dejó en claro que la basura que está flotando en el mar, con el paso
de tiempo, se fragmentan y genera una verdadera “sopa de plásticos”, al plegarse a
otro tipos de desperdicios.
Por último, afirmó que la responsabilidad no solo es de los usuarios de
las playas, sino que también, de los científicos que deben generar más información
sobre la problemática.
Finalmente, acotó que el proyecto de ley pretende aumentar las multas,
cuestión que es totalmente interesante, sin embargo, esta medida también debe ir
acompañada con políticas públicas vinculadas a los desechos.
El diputado González se refirió a las problemáticas vinculadas con los
escombros que se desechan en lugares que no corresponden.
Opinó que debiese existir un servicio por parte de los municipios para
poder hacerse cargo de los escombros de viviendas u otros.
--- PÁGINA 7 ---
7
El abogado de la Fundación Ecosur, señor Rodrigo Pérez expuso
en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
Comentó que si bien este proyecto es bastante relevante, ya que
establece un mensaje potente para tomarse en serio el problema de la basura,
también debería ir acompañado de otras medidas públicas que aborden el tema en
forma integral.
Sostuvo que el proyecto de ley propone hacer frente al problema
relacionado con los tremendos volúmenes de basura que se genera diariamente.
Acotó que la legislación actual es débil en cuanto a las sanciones que se establecen
por arrojar basura en sitios eriazos y espacios públicos.
En cuanto al numeral 1) del artículo único que establece un artículo
341 bis, mencionó lo siguiente:
1. El artículo se incorpora dentro de los crímenes o simples delitos
contra ferrocarriles, telégrafos y conductores de correspondencia.
2. El inciso primero establece un catálogo amplio de zonas donde se
prohíbe arrojar basura y si bien fija la pena de multa, sigue manteniendo la naturaleza
de pena correspondiente a las faltas. La modificación propuesta no produce mayores
efectos.
3. En relación a los incisos 3 y 4 requieren una mirada desde el principio
de proporcionalidad de la pena.
Respecto a las penas que establece, señaló lo siguiente:
1. Por encargo o transporte directo de basureros clandestinos: Prisión
en su grado mínimo a máximo, 1 a 60 días.
2. Cometer el delito en áreas declaradas bajo protección oficial: 1 a 540
días.
Hizo presente que las penas podrían sustituirse por servicio a la
comunidad de conformidad a ley N° 18.216.
Por otro lado, recomendó, en forma general, explorar la incorporación
de criterios objetivos en el tipo penal que puedan determinar de manera objetiva la
pena a aplicar, por ejemplo, la cantidad de basura depositada, si la conducta es
retirada.
Asimismo, recomendó, en forma particular, eliminar el inciso primero
del artículo 341 bis propuesto y mantener el artículo 491 N°3, con las siguientes
modificaciones:
1. Extender los lugares donde se prohíbe arrojar basura.
2. Aumentar o establecer la multa en 4 UTM.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 40)
--- PÁGINA 8 ---
8
3. Modificar el tipo, en cuanto a que se sancionará como falta cuando
el delito se cometa en cualquier zona que no se encuentre declarada bajo protección
oficial.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:31 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión