======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18406&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°47
MIERCOLES 26 DE JULIO DE 2023, DE 15:08 A 17:05 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Audiencia.
2.- Propuesta de proyectos archivados.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Clara Sagardía y
Marisela Santibáñez.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Francisco Pulgar y
Hugo Rey.
Asimismo, estuvieron presentes, los diputados Marco Antonio
Sulantay, Carolina Tello y Sebastián Videla.
Como invitados, concurrieron para el primer punto, la Ministra del
Medio Ambiente señora Maisa Rojas Corradi, acompañada por el Jefe Oficina
Circular, señor Tomás Saieg; la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza,
acompañada por la Jefa División Jurídica, señora Yasmina Viera Bernal y el asesor
señor Jaime Junyent Ruiz. Además participaron como oyentes, por la Asociación
Nacional de la Industria del Reciclaje (ANIR), la Gerente General, señora Antonia
Biggs y el Presidente, señor Nicolás Fernández; por la empresa Recimat (Economía
Circular Responsable), el Director Ejecutivo, señor Antonio Carracedo Diez y el
abogado ambientalista, señor Cristóbal Osorio Vargas; por la Asociación de
Empresas y Profesionales para el Medio Ambiente (AEPA), el Presidente, señor
Cristian Rojas y la Directora Ejecutiva, señora Alicia León Hidalgo.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12 (refundido con boletín 15749-12).
(800-371). Boletín: 15326-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa
y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N° 15666-12. (718-371).
Boletín: 15666-12
3.- Oficio del Secretario General (N°18554), mediante el cual informa
que se accedió a la solicitud de la Comisión respecto refundir los boletines 15.326-12
y 15749- 12, sobre contaminación odorífica. Respuesta Oficio N°: 171/12/2023
Boletín: 15326-12, 15749-12
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay;
Cifuentes; Fuenzalida; Guzmán; Martínez; Meza; Tapia y Videla; y de las diputadas
señoras Cid y Santibáñez, que "Modifica la ley N°19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para eliminar el Comité de Ministros como instancia de reclamación
en el sistema de evaluación de impacto ambiental". BOLETÍN N° 16106-12. Boletín:
16106-12
5.- Oficio del Consejo de Defensa del Estado (N°1778) mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado de avance de las
investigaciones sobre el eventual daño ambiental en el humedal Vasco de Gama, en
Hualpén, región del Bio Bío. Respuesta Oficio N°: 165/12/2023
6.- Oficio del Subsecretario (s) del Medio Ambiente (N°232345)
mediante el cual responde a uno de la Comisión respecto de la aprobación de la
Evaluación de Impacto Ambiental del proyecto RCA 2023990019-2023 "Nueva Línea
2x220 Nueva Alto Melipilla - Nueva Casablanca - La Pólvora - Agua Santa".
Respuesta Oficio N°: 159/12/2023
7.- Oficio del Consejo de Monumentos Nacionales (N°2929), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre plan de retiro de plataforma
Jack Up colapsada en el sector de Playa Amarilla, en el marco del Proyecto
Infraestructura Complementaria (INCO) de Minera Los Pelambres, Región de
Coquimbo. Respuesta Oficio N°: 138/12/2023
8.- Oficio de la Subsecretaría de Obras Públicas (N° 353), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre actividades realizadas en el Río
Andalién de la comuna de Concepción. Respuesta Oficio N°: 114/12/2022
9.- Informe de Gestión Documental 00056/2023, de la oficina de
Información, Análisis y Asesoría Presupuestaria del Senado.
10.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°2485), mediante el cual remito glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
--- PÁGINA 3 ---
3
11.- Oficio de la Directora Nacional (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°2504), mediante el cual remito glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
12.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°354), mediante el cual remito glosa N°9, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
13.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°366), mediante el cual remito glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
14.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°372), mediante el cual remito glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
15.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°374), mediante el cual remito glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2023.
16.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°330),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
17.- Oficio de la Seremi de Salud de la Región de Valparaíso (N°333),
mediante el cual informa acciones realizadas en el contexto de de Alerta Sanitaria
Concón, Quintero y Puchuncaví.
18.- Solicitud de la diputada Joanna Pérez, a fin de iniciar la tramitación
del Proyecto de Ley Boletín N°14.443-12 que "regula la construcción, instalación y
operación, su impacto ambiental y la fiscalización de complejos de aerogeneradores
de energía eléctrica".
19.- Solicitud de adhesión en firma y apoyo para la aprobación de una
Comisión Investigadora Especial contra Aguas San Isidro, de la ONG Quilidangui que
comprende los territorios de Quilimarí y Pichidangui, IV región de Coquimbo.
20.- Boletín Informativo Energía Informa, Seremi Región de Valparaíso,
junio 2023
21.- Boletín de Economía BCN, Nº82 Julio de 2023, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
22.- Comunicación de la ONG Entorno, mediante la cual remite carta
en la que informa y solicita uso de sus facultades fiscalizadoras en relación al
“Contrato Diagnóstico del Conocimiento y Valoración de la biodiversidad en la
población que habita en la Región metropolitana de Santiago (RMS) con el propósito
de generar programas educacionales que pongan en valor la biodiversidad”,
celebrado entre la Subsecretaría del Medio Ambiente y ONG Entorno.
--- PÁGINA 4 ---
4
23.- Solicitud de audiencia de la Agrupación Unidos por Tecnología
Responsable, una agrupación de la sociedad civil compuesta por familias, madres,
padres, hijos e hijas quienes se han unido para que en Chile se realice un despliegue
responsable de las tecnologías de microondas y lograr que se actúe con especial
precaución frente a los despliegues de tecnologías asociadas a ondas milimétricas.
Todo lo anterior relacionado a la industria de telecomunicaciones
VARIOS
Se realizaron intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Superintendente de Medio Ambiente. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre el estado del vertedero emplazado en la comuna de
Chillán Viejo, en la Región de Ñuble, señalando cuáles son las cuotas y capacidades
que detenta el vertedero y de qué comunas y regiones se estarían recibiendo
residuos, tanto domiciliarios como industriales. (Solicitud diputado Martínez)
2. Oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones. Acordó solicitar a
esa subsecretaría informar sobre el estado de implementación de la ley N° 21.172,
que modifica la ley N° 18.168, general de telecomunicaciones, para regular el tendido
y retiro de líneas aéreas y subterráneas, analizando la posibilidad de otorgar celeridad
a la dictación del reglamento de ejecución de dicha normativa. (Solicitud diputado
Meza)
3. Oficiar al Superintendente de Electricidad y Combustibles. Acordó
solicitar a esa superintendencia informar sobre el estado de implementación de la ley
N° 21.172, que modifica la ley N° 18.168, general de telecomunicaciones, para regular
el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas, haciendo hincapié en las medidas
adoptadas para retirar los cables en desuso. (Solicitud diputado Meza)
4. Oficiar a la Ministra de Salud. Acordó solicitar a ese ministerio
informar sobre la posibilidad de elaborar un informe pormenorizado de la capacidad
técnica instalada en Chile respecto al tratamiento de baterías fuera de uso. Dictuc
realizo informe sobre el particular en 2008, que dio origen al decreto 2. (Solicitud
diputado Melo)
5. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio que entregue o realice un informe actualizado sobre la capacidad técnica
instalada en Chile respecto al tratamiento de baterías fuera de uso. Dictuc realizo
informe sobre el particular en 2008, que dio origen al decreto 2. (Solicitud diputado
Melo)
--- PÁGINA 5 ---
5
6. Invitar a una próxima sesión por definir, a la junta de vecinos El Molle
de la comuna de Vicuña, para que expongan sobre el Proyecto Kimal-Lo Aguirre. Para
dicho efecto, se propone invitar al Ministro de Energía, a la Directora del Servicio de
Evaluación Ambiental, al Superintendente de Electricidad y Combustibles. (Solicitud
diputado Melo)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, a la comunidad de Altovalsol
de La Serena, para que expongan sobre la revisión de la resolución de calificación
ambiental y las denuncias por infracción de normas de ruidos del proyecto Cardones-
Polpaico. Para dichos efectos, invitar a la Directora del Servicio de Evaluación
Ambiental y al Superintendente de Medio Ambiente.
8. Invitar a una próxima sesión por definir, a los señores Julio Molina,
Tito Villalobos y Luis Aguilera, vecinos de la localidad de Cuncumén, además de la
Concejala Milena Baez de la comuna de Salamanca, a fin de que puedan exponer
sobre los efectos que ha tenido la actividad minera de Minera Los Pelambres en la
localidad de Cuncumén, así como también en todo el valle del Choapa. (Solicitud
diputada Tello)
9. Acordó, para el proyecto de ley que prohíbe el ingreso y tránsito de
vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional, boletín N° 15.666-12, establecer como plazo de
presentación de indicaciones el lunes 31 de julio (para el Ejecutivo), y viernes 4 de
agosto de 2023 (para los diputados).
10. Acordó poner en tabla en una próxima sesión por definir, el
proyecto que modifica la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para eliminar el Comité de Ministros como instancia de reclamación en el sistema de
evaluación de impacto ambiental, boletín N°16.106-12. (Solicitud diputado Sulantay)
11. Acordó fijar en la tabla de la próxima sesión ordinaria, los siguientes
proyectos de ley.
1.- Proyecto que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletín N°15326-12,
refundido con bol. 15.749-12.
2.- Proyecto de ley que modifica el Código Penal para aumentar las
sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos, boletín N°
15.815-07. (Se solicitó tramitar esta iniciativa hasta total despacho, pero la secretaría
hizo presente que se votará en particular hasta el término de la sesión) (Solicitud
diputado Manouchehri)
12. Acordó solicitar a la Sala de la Corporación, la aprobación de fusión
de los proyectos que se indican a continuación:
--- PÁGINA 6 ---
6
1.- Bol. 14.443-12 Regula la construcción, instalación y operación, su
impacto ambiental y la fiscalización de complejos de aerogeneradores de energía
eléctrica.
2.- Bol. 15.412-12 Modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial
la construcción de complejos de aerogeneración y plantas fotovoltaicas. (Solicitud
diputada Sagardía)
13. Acordó fijar el miércoles 2 de agosto, como fecha para presentar
una propuesta e itinerario que permita materializar el acuerdo de sesionar en la ciudad
de Calama. (Solicitud diputado Araya)
14. Acordó remitir el listado completo de los proyectos de la Comisión
a los diputados miembros de la misma, con el objeto de que sean revisados durante
dos semanas, para posteriormente proponer el archivo de algunos en sesión de 9 de
agosto de 2023.
ORDEN DEL DIA
1.- Conocer la opinión de la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza, en relación a lo expuesto en sesión de esta Comisión con
fecha 24 de abril de 2023, referido al Reglamento que Regula el Movimiento
Transfronterizo de Residuos.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, manifestó que el artículo 8 de la Ley N°20.920 que
establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, dispone que en lo pertinente, lo siguiente:
1. Los movimientos transfronterizos se regirán por el convenio de
Basilea (lo que implica autorización previa de todo movimiento de RESPEL).
2. Se prohíbe la importación de residuos peligrosos para su eliminación
y se permite para valorización bajo ciertas condiciones.
3. Un decreto supremo expedido por el MMA establecerá requisitos,
exigencias y procedimientos para las autorizaciones de movimientos transfronterizos.
4. El MMA siempre estará facultado para denegar solicitudes de
movimiento transfronterizo.
En cuanto al reglamento, indicó que este tiene una estructura, la cual
se compone de definiciones, obligaciones, responsabilidades, procedimientos,
plazos, sanciones, entre otras materias.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 47)
--- PÁGINA 7 ---
7
Respecto a las normas para residuos peligrosos, mencionó que se
permite la importación de productos solo si se acredita ante el MMA que aquella será
efectuada conforme con un manejo ambientalmente racional y eficiente, por gestores
autorizados que cuenten con una RCA que los habilite para tal efecto y, que cuenten
con las demás autorizaciones que exige la normativa vigente. Por su parte, queda
absolutamente prohibido la importación para eliminación.
Acotó que la exportación solo se permite si se acredita que los residuos
serán sometidos a un manejo ambientalmente racional, por un destinatario autorizado
de conformidad con la regulación aplicable que de encuentre en un país
OCDE/UE/Liechtenstein y, se debe acreditar que el estándar regulatorio del país de
destino es superior al de Chile. Por su parte, se permite la exportación para
eliminación solo si no existe capacidad técnica para eliminar los residuos en el país.
Explicó que la propuesta de reglamento mejorará el estándar del
manejo de residuos en el país, toda vez que establece controles más estrictos que
los actualmente existentes para el movimiento transfronterizo de residuos peligrosos
y no peligrosos; aclara y normaliza procedimientos, se establecen responsabilidades
y deberes de información, entre otras cosas, y se ajusta la normativa para exportación
de baterías fuera de uso para valorización para uniformar la regulación, atajar el
problema del comercio ilegal de baterías y establecer un estándar común y acorde
con el estándar que exige el Convenio de Basilea.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que realizaron observaciones3 al reglamento, toda vez que
posterior a la primera elaboración del mismo, se aprobó la Ley Marco de Cambio
Climático, la que establece nuevas exigencias respecto a las metas de carbono
neutralidad en lo que a residuos se refiere, por tanto, consideró necesario explicitar el
rol que le corresponde desempeñar a la autoridad sanitaria en cuanto el velar porque
se eliminen o controlen todos los factores, agentes o elementos del medio ambiente
que afecten la salud, seguridad y bienestar de las personas.
Reiteró que las nuevas responsabilidades, asignadas al sector salud a
través del Plan de Sectorial de Mitigación-Sector Residuos, de acuerdo con la Ley
Marco de Cambio Climático, obliga al Ministerio de Salud, a proponer modificaciones
al proyecto, con el fin de asegurar el cumplimiento de las metas de carbono
neutralidad, en lo que a residuos se refiere.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 47) 
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 47) 
(Ordinario N°1495 que envía propuesta de modificación del articulado del “Reglamento que 
regula el movimiento transfronterizo de residuos, con fecha 4 de mayo de 2023)
--- PÁGINA 8 ---
8
Asimismo, comentó que en este proceso de revisión del proyecto de
reglamento, los Ministerios de Salud y de Medio Ambiente han acordado mejoras, que
robustecen el proceso de autorización de importación y exportación de residuos, por
medio de la incorporación de la autoridad sanitaria en dicho proceso, a través de
pronunciamientos vinculantes en la decisión del Ministerio del Medio Ambiente sobre
las solicitudes de importación o exportación de residuos. Asimismo, han realizado
consultas respecto a la compatibilidad del reglamento con lo estipulado en el convenio
de Basilea
Las diputadas y diputados miembros de la Comisión reflexionaron
sobre la temática, señalando posturas a favor y en contra del reglamento en cuestión.
Asimismo, estimaron prudente adoptar las medidas necesarias para avanzar y evitar
cualquier tipo de problemática asociada a la misma.
2.- Acordar, según el artículo 18 del Reglamento de la
Corporación, que se envíen al archivo los proyectos correspondientes a los
siguientes boletines Nos 13.254-12, 13.281-12, 13.288-12, 13.839-12, 13.840-12,
13.926-12, 13.961-12, 13.974-12, 14.009-12, 14.058-12, de acuerdo a listado que
se adjunta.
Acordó remitir el listado completo de los proyectos de la Comisión a los
diputados miembros de la misma, con el objeto de que sean revisados durante dos
semanas, para posteriormente proponer el archivo de algunos en sesión de 9 de
agosto de 2023.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:05 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión