======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12980&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:05:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°33
MIÉRCOLES 11 DE ENERO DE 2023, DE 15:14 A 17:14 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Recibió a la concejala de Juan Fernández,
señora Jaritza Rivadeneira Muena, para que
exponga sobre el trabajo de su comunidad en
materia medioambiental y las problemáticas
que enfrentan y les afectan.
2. Continuó la discusión y votación particular
del proyecto de ley que previene y sanciona
el ecoblanqueo o lavado verde de imagen.
(Boletín N° 15.044-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Eduardo Cornejo, Félix González,
Daniel Melo y José Carlos Meza.
En forma remota, concurrieron los diputados Sara Concha, Cristóbal
Martínez, Gloria Naveillan y Marisela Santibáñez.
La diputada Viviana Delgado reemplazó, por esta sesión, a la diputada
Camila Musante.
Concurrieron como invitados, la concejala de Juan Fernández, señora
Jaritza Rivadeneira Muena, quien participó de manera presencial acompañada en
calidad de oyentes de la Directora de Desarrollo Comunitario, Encargada de Medio
Ambiente del Municipio y Dirigente de la Agrupación de Mujeres de Juan Fernández,
señoras Paula Bravo Paredes, Ángela García Salas, Victoria Salas y Wendy
Rodríguez.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibió el siguiente documento.
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero;
Bravo, doña Marta; Concha; Morales, doña Carla, y Pérez, doña Marlene, y de los
diputados señores Beltrán; Celis; Durán, don Eduardo; Lilayu y Manouchehri, que
1
--- PÁGINA 2 ---
2
"Establece prohibiciones para el uso de suelos afectados por incendios forestales y
aumenta las penas al delito de incendio". BOLETÍN N° 15650-12. Boletín: 15650-12
VARIOS
Hubo intervenciones varias que se materializaron como acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministro de Obras Públicas. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre cuál será la postura del Gobierno en torno al embalse La
Punilla en la Región de Ñuble.
Asimismo, se remitan las actas de las sesiones del comité
interministerial para la transición hídrica justa, desde junio 2022 a la fecha. (Solicitud
diputado González)
2. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre la autoridad que preside el Comité de Gestión de la Reserva
de la Biosfera, en la Región de Valparaíso.
3. Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional. Acordó
solicitar a esa biblioteca elaborar un informe pormenorizado con los presupuestos
asignados en los últimos 10 años, al Archipiélago de Juan Fernández.
4. Oficiar al Gobernador Regional de Valparaíso. Acordó solicitar a esa
gobernación informar sobre la actualización del nuevo Plan de manejo del Parque
Nacional Archipiélago Juan Fernández.
5. Se ratificó el oficio a la Ministra del Medio Ambiente, efectuado en la
sesión lunes 9 de enero de 2023, para que informe sobre el estado de implementación
de la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica.
6. Acordó designar como diputado informante, al diputado Félix
González, para el proyecto que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, boletín N° 9.404-12, en segundo trámite
constitucional, teniendo en consideración que el informante, era el ex diputado
Ricardo Celis.
ORDEN DEL DIA
1. Recibió a la concejala de Juan Fernández, señora Jaritza
Rivadeneira Muena, quien expuso el trabajo de su comunidad en materia
medioambiental y las problemáticas que enfrentan y les afectan.
--- PÁGINA 3 ---
3
En términos generales, señaló que su territorio tiene un alto valor en la
geopolítica chilena, constituido por una comunidad pequeña pero que de igual manera
ejerce un esfuerzo gigante para la soberanía de chile. Acotó que Juan Fernández es
el territorio con mayor diversidad de especies en todo el territorio.
Reiteró el valor que tiene la comunidad, la cual se encuentra muy
arraigada en la zona, precisando que es muy relevante impulsar y visibilizar el
esfuerzo que han hecho para la protección del entorno y ecosistema.
En este sentido, agregó que las normas actuales no protegen a las
comunidades locales y, tampoco, se pueden acoger al convenio N°169 de la OIT
sobre pueblos indígenas y tribales, porque no se encuentran conformados por
comunidades indígena.
A mayor abundamiento, indicó que dependen de la pesca de la
langosta y son reconocidos como los más sustentables del pacífico occidental.
Aclaró que han tenido que luchar para que su opinión sea incluida
dentro de las políticas públicas de los gobiernos de turno.
En cuanto al área marina, explicó que se ha podido dar cuenta de lo
efectiva que ha sido la gestión del mar en Juan Fernández a diferencia de la
administración del Estado por parte de Conaf.
Por último, estimó importante actualizar el nuevo Plan de manejo
Parque Nacional Archipiélago Juan Fernández, con el objeto de tener una mayor
interacción con sus áreas protegidas.
El diputado Melo mencionó que Rapa Nui y Juan Fernández son
territorios que se encuentran muy abandonados desde todo punto de vista y, el Estado
chileno tiene una deuda histórica con ellos.
El diputado Cornejo agradeció a la expositora por haber entregado
información tan relevante.
Por su parte, comentó que en lo institucional hay cosas que
definitivamente no han funcionado, especialmente por el presupuesto asignado.
El diputado Meza estimó preocupante el presupuesto de Conaf para
un área protegida.
Solicitó realizar una sesión especial para hablar sobre las áreas
protegidas en Chile, invitando para ello, a Conaf y a otros organismos públicos y
privados.
El diputado Félix González afirmó que en todos los territorios hay un
problema de inversión.
Reflexionó sobre el plan de gobernanza de las Islas Desventuradas y
los motivos por los cuales dependen de la comuna de Valparaíso.
La señora Rivadeneira aclaró que existe una demanda historia
respecto de la administración y gobernanza de las islas desventuradas.
--- PÁGINA 4 ---
4
Los diputados miembros de la Comisión acordaron remitir múltiples
solicitudes de oficio y sugirieron la redacción de un Proyecto de Resolución que
solicite a S. E. el Presidente de la República tener a bien priorizar recursos para la
actualización del Plan de manejo Parque Nacional Archipiélago Juan Fernández.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley
que previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen. (Boletín N°
15.044-12).
Artículo 7
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 7°.- Los que contravengan lo dispuesto en el artículo 3°, 5° y
6° serán sancionados con una multa de hasta 4.500 unidades tributarias mensuales.
Las empresas que contravengan lo dispuesto en el artículo 4° serán
sancionadas con una multa de hasta 9.000 unidades tributarias mensuales y con la prohibición
de emitir cualquier tipo de publicidad por un plazo de 1 a 5 años.
Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se condene a una
empresa por infracciones a lo dispuesto en la presente ley, deberán publicarse en el Sistema
Nacional de Información Ambiental. Para tal efecto, el tribunal deberá remitir copia de la misma
al Ministerio de Medio Ambiente, en el plazo de 10 días hábiles contados desde que la
sentencia quede firme y ejecutoriada.”.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
18) Del diputado Meza para reemplazar el artículo 7, por el
siguiente:
“Artículo 7.- Los que contravengan lo dispuesto en el artículo 3°,
4°, 5° y 6° serán sancionados con una multa de 200 hasta 4.500 unidades tributarias
mensuales.
Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se condene a una
empresa por infracciones a lo dispuesto en la presente ley, deberán publicarse en el
Sistema Nacional de Información Ambiental. Para tal efecto, el tribunal deberá remitir
copia de la misma al Ministerio de Medio Ambiente, en el plazo de 10 días hábiles
contados desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada.”
El diputado Araya comentó que la indicación del diputado Meza es un
excelente aporte, al establecer que el mínimo de la multa pueda iniciar en 200 UTM,
partiendo con un piso alto.
El diputado Cornejo señaló que las indicaciones de su autoría tiene
por objetivo dar un cierta proporcionalidad a las sanciones impuestas, considerando
--- PÁGINA 5 ---
5
que, en general, en materia medio ambiental otra legislación contempla la aplicación
de multas pero con una proporcionalidad, por tanto, la propuesta viene a rebajar los
montos, no solamente en términos económicos, sino también, en el término de la
sanción.
El diputado González explicó que las cantidades siempre serán
debatibles, sin embargo, existe una lógica de no poner un piso tan alto porque son
sanciones que se aplican a empresas de cualquier tamaño.
Respecto al inciso segundo del artículo 7, que pretende eliminar el
diputado Meza, hace alusión a empresas que hayan contravenido el artículo 4, es
decir, aquellas que ya tuvieron sanciones y, por consiguiente, se sancionan con el
doble de la multa y la prohibición de emitir cualquier tipo de publicidad por un plazo 1
a 5 años.
Por otro lado, explicó que las indicaciones en general, salvo la
elaborada por la diputada Musante, vienen a rebajar la multa. La indicación de la
diputada Musante, incorpora una sanción que ya está en la Ley de Consumidor y,
además, tiene un problema de redacción.
Consultado por el diputado Cornejo, sobre cuál sería el criterio que
utilizaría el tribunal para determinar una sanción
Respondió que normalmente los criterios que utilizan los tribunales son
la gravedad de los hechos, el daño causado, la reincidencia y la capacidad de pago.
Asimismo, argumentó que la sanción no debe ser muy baja para evitar
que existan empresas que se sientan inmunes.
El diputado Araya manifestó que su voto será a favor, toda vez que la
indicación establece un piso mínimo para la multa de 200 UTM. En caso contrario, se
podría llegar el absurdo de sancionar a una empresa con media UTM.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 5 en contra).Votaron
a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo, Martínez y Naveillán. Votaron en
contra los diputados y diputadas Cicardini, González, Melo, Delgado (en reemplazo
de diputada Musante) y Santibáñez.
19) Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso primero
del artículo 7º la cifra “4.500” por “2.250”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 6 en contra).Votaron
a favor las diputadas y diputados Cornejo, Martínez y Naveillán.  Votaron en contra
los diputados y diputadas Araya, Cicardini, González, Melo, Delgado (en reemplazo
de diputada Musante) y Santibáñez.
--- PÁGINA 6 ---
6
20) De la diputada Musante para incorporar un inciso segundo,
nuevo, en el artículo 7, pasando el actual inciso segundo y tercero, a ser inciso tercero
y cuarto, del siguiente tenor:
“así como realizar el retiro de la publicidad y la realización de una
declaración pública rectificando la aseveración ambiental realizada.”
La diputada Musante retiró su indicación.
21) Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso segundo
del artículo 7º la cifra “9.000” por “2.250”.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 6 en contra).Votaron
a favor las diputadas y diputados Cornejo, Martínez y Naveillán.  Votaron en contra
los diputados y diputadas Araya, Cicardini, González, Melo, Delgado (en reemplazo
de diputada Musante) y Santibáñez.
22) Del diputado Cornejo para reemplazar en el inciso segundo
del artículo 7, la frase “y con la prohibición de emitir cualquier tipo de publicidad por
un plazo de 1 a 5 años” por “con la prohibición de emitir publicidad que comunique
prácticas responsables y sustentables respecto de sus servicios, marcas o productos
por un plazo de 1 a 3 años”.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 5 en contra).Votaron
a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo, Martínez y Naveillán.  Votaron en
contra los diputados y diputadas Cicardini, González, Melo, Delgado (en reemplazo
de diputada Musante) y Santibáñez.
Sometido a votación el artículo propuesto en la moción, se
aprobó por mayoría (6 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados y
diputadas Araya, Cicardini, González, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada
Musante) y Santibañez. Votaron en contra las diputadas y diputados Cornejo,
Martínez y Naveillán.
Artículo 8
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Los medios de comunicación que emitan publicidad en
contravención a la prohibición establecida en el artículo 4° o inciso segundo del artículo 6°
serán sancionados con una multa equivalente al doble del beneficio económico obtenido por
su emisión.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
--- PÁGINA 7 ---
7
23) Del diputado Cornejo para reemplazar el artículo 8º, por el
siguiente:
“Artículo 8. Los medios de comunicación que emitan publicidad
que califica como lavado verde de imagen, a sabiendas, serán sancionados con una
multa de hasta el doble del beneficio económico obtenido por su emisión.”
El diputado Cornejo manifestó su preocupación por la redacción
original del artículo 8.
En cuanto a la indicación, agregó que si una empresa de
telecomunicaciones desarrolla una actividad publicitaria y comete un error, o esta no
fuese correcta, habría que determinar previamente que lo hace conociendo que dicha
información es errada, toda vez que es imposible que una empresa publicitaria
conozca los procesos internos de un privado que contrata sus servicios.
Reiteró que es muy difícil que la empresa publicitaria pueda determinar
fehacientemente que se está incurriendo en alguna práctica no sustentable.
La diputada Naveillán compartió lo planteado por el diputado Cornejo,
en el sentido de determinar cómo se comprueba que la empresa de
telecomunicaciones tiene conocimiento de un cierto hecho y, en segundo lugar,
preguntó cómo se calcularía el monto de beneficio económico.
El diputado González afirmó que sería más idóneo no demostrar dolo,
toda vez que solo bastaría que una empresa publicitaria señale que no sabía o no
tenía a conocimiento de la circunstancia, para quedar fuera del tipo penal. En
consecuencia, bastaría solamente demostrar culpabilidad.
Por otro lado, comentó que para calcular el beneficio económico se
requiere la facturación de la empresa.
En términos prácticos, opinó que si esta norma tiene éxito va a
desaparecer la costumbre de hacer greenwashing. Asimismo, el Estado podrá
fiscalizar de mejor manera.
La diputada Santibáñez hizo presente que cuando se está en
presencia de un medio de comunicación, por muy pequeño que sea, existe un
departamento de producción o ventas, donde existe gente especializada y encargada
de este tipo de cosas.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor y 7 en contra).Votaron
a favor las diputadas y diputados Cornejo y Martínez.  Votaron en contra los diputados
y diputadas Araya, Cicardini, González, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada
Musante), Naveillán y Santibáñez.
24) De los diputados Araya, González, Melo y Sáez y las
diputadas Cicardini y Musante, para sustituir en el artículo 8° del proyecto de ley, la
--- PÁGINA 8 ---
8
frase “el artículo 4° o inciso segundo del artículo 6°” por lo siguiente: “los artículos 4°
o 6°”.
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el
texto propuesto en la moción. (9 votos a favor). Votaron diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada
Musante), Naveillán y Santibáñez.
Artículo 9
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 9°.- Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de
las obligaciones establecidas en esta ley y gozará de privilegio de pobreza, por el solo
ministerio de la ley, en los mismos términos consignados en el artículo 600 del Código
Orgánico de Tribunales.”.
----- Se presentó una indicación:
25) Del diputado Cornejo para reemplazar el artículo 9º, por el
siguiente:
“Artículo 9º.- Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de
las obligaciones establecidas en esta ley. Dicho proceso se regirá por los artículos 18
y siguientes de la ley Nº20.600 y será conocido por los tribunales medioambientales.
El juez determinará las sanciones según el artículo 40 de la Ley
Nº20.417.”.
El diputado González estuvo por mantener la redacción original del
artículo 9.
Se rechazó por mayoría (3 votos a favor y 5 en contra).Votaron
a favor las diputadas y diputados Cornejo, Martínez y Naveillán.  Votaron en contra
los diputados y diputadas Cicardini, González, Melo, Delgado (en reemplazo de
diputada Musante) y Santibáñez.
Sometido a votación el texto propuesto en la moción, se aprobó
por mayoría (5 a favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados y diputadas
Cicardini, González, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada Musante) y
Santibáñez. Votaron en contra las diputadas y diputados Cornejo, Martínez y
Naveillán.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 10
Esta disposición, que consta de cinco numerales, tiene por
objeto introducir modificaciones en  la ley N° 19.496, que establece normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, que fue coordinado, refundido y
sistematizado por el decreto con fuerza de ley N  3, de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 2021.
El texto de la moción, que consta de cinco numerales  es del
siguiente tenor:
“Título IV
“Artículo 10°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra contenido en el Decreto con Fuerza
de Ley N°3 del Ministerio de Economía Fomento y Reconstrucción, en el siguiente sentido:
1) En el artículo 6°, agregase un inciso segundo nuevo del siguiente
tenor:
“Las asociaciones de consumidores y las personas que estas
patrocinen gozarán de privilegio de pobreza por el solo ministerio de la ley, en los mismos
términos consignados en el artículo 600 del Código Orgánico de Tribunales en las causas
relativas a infracciones al artículo 28 letra f) de la presente ley.”.
2) En el artículo 28, reemplazase el literal f) por el siguiente:
“f) Su condición de no producir daño al medio ambiente o a la calidad
de vida o de tener características que se expongan explícita o implícitamente como
beneficiosas para el medio ambiente. Asimismo, las relativas a la condición de reciclable,
reutilizable o compostable, para este efecto, sólo serán considerados reciclables o
compostables aquellos productos que puedan reciclarse o compostarse en el territorio
nacional.
3) Agregase un artículo 34 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 34 bis: Si el tribunal acogiere la denuncia por infracción a lo
dispuesto en el artículo 28 letra f) de la presente ley, deberá ordenar al infractor que, a su
propia costa, realice la publicidad correctiva que resulte apropiada para enmendar errores o
falsedades, dentro del plazo fatal de diez días hábiles contados desde que la sentencia quede
firme y ejecutoriada.”.
4) Agregase un artículo 34 ter nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 34 ter: Las sentencias firmes y ejecutoriadas en que se
condene a un proveedor por la infracción consagrada en el artículo 28 letra f) de la presente
ley, deberán publicarse en el Sistema Nacional de Información Ambiental. Para tal efecto, el
tribunal deberá remitir copia de la misma al Ministerio de Medio Ambiente, en el plazo de 10
días hábiles contados desde que la sentencia quede firme y ejecutoriada”.
--- PÁGINA 10 ---
10
5) En el artículo 50 H, inciso sexto, agregase a continuación del primer
punto seguido lo siguiente:
“En todo caso, siempre corresponderá a los proveedores acreditar la
veracidad de las afirmaciones relativas a las condiciones señaladas en el artículo 28 letra f)
de la presente ley.”
----- Se presentaron tres indicaciones.
26) De la diputada Musante para reemplazar el numeral 2), por
el siguiente:
“2) En el artículo 28, reemplazase el literal f) por el siguiente:
“f) Su condición de no producir daño al medio ambiente o a la
calidad de vida o de tener características que se expongan explícita o implícitamente
como beneficiosas para el medio ambiente. Asimismo, las relativas a la condición de
reciclable, reutilizable o compostable, para este efecto, sólo serán considerados
reciclables o compostables aquellos productos que cuenten con una ruta consolidada
de valorización."
El diputado González estimó preocupante lo que se pueda entender
por productos que cuenten con una ruta consolidada de valorización, toda vez que no
estaría definido y, por tanto, prefiere quedarse con la redacción original.
Fue rechazada por mayoría de votos (1 a favor, 4 en contra y 2
abstenciones). Votó a favor la diputada Delgado (en reemplazo de la diputada
Musante). Votaron en contra los diputados y diputadas Cicardini, González, Martínez
y Melo. Se abstuvieron el diputado Cornejo y la diputada Santibáñez.
27) Del diputado Cornejo para eliminar en el numero 2) del
artículo 10º, las palabras “o a la calidad de vida”.
El diputado Cornejo retiró su indicación.
28) Del diputado Cornejo, para modificar, en el artículo 34 bis,
que se modifica mediante el numeral 3), la palabra “diez” por “quince”.
Sometido a votación, se aprobaron por unanimidad los
numerales 1), 4) y 5), que no fueron objeto de indicaciones (8 votos a favor).  Votaron
a favor los diputados y diputadas Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Delgado (en reemplazo de diputada Musante), Naveillán y Santibáñez.
--- PÁGINA 11 ---
11
Se aprobaron por unanimidad los numerales 2) y 3), con la
respectiva indicación N°28  (6 votos a favor).  Votaron a favor los diputados y
diputadas Cornejo, González, Martínez, Melo, Delgado (en reemplazo de diputada
Musante) y Santibáñez.
Artículo 11
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 11°.- Agrégase en la letra c) del artículo 13 del decreto Nº
307, del Ministerio de Justicia, de 1978, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, el
siguiente numeral 16º:
“16° A la ley que regula el lavado verde de imagen.”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor
los diputados y diputadas Cornejo, González, Martínez, Melo, Delgado (en reemplazo
de diputada Musante) y Santibáñez.
Cabe hacer presente que atendido a lo dispuesto en los artículos 77 de
la Constitución Política de la República y 16 de la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, la Comisión ha acordado enviar el texto de la
iniciativa legal, que en copia se adjunta, para que la Excma. Corte Suprema se
pronuncie sobre el artículo 11 de esta ley.
Disposición transitoria
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Disposición transitoria.- El Ministerio del Medio Ambiente deberá
dictar el reglamento a que se refiere esta ley en el plazo de doce meses, contados desde la
publicación de ésta.”
Se presentó la siguiente indicación:
29) Del diputado Cornejo para reemplazar la disposición transitoria por
la siguiente:
“Primera: Esta ley entrara en vigencia el día de la publicación en el
Diario Oficial del Reglamento al que hace referencia el artículo 3º.”.
El diputado Cornejo retiró su indicación.
--- PÁGINA 12 ---
12
Se aprobó por unanimidad la disposición transitoria (6 votos a
favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Cornejo, González, Martínez, Melo,
Delgado (en reemplazo de diputada Musante) y Santibáñez.
Se designó como diputado informante, al señor Félix González.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:14 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión