======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19689&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°45
MIÉRCOLES 14 DE JUNIO DE 2023, DE 15:09 A 17:20 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Conforme a lo establecido en el artículo
240 del Reglamento de la Corporación,
corresponde pronunciarse sobre la renuncia
del Presidente.
2.- Conocer la opinión de la Ministra de Salud,
señora Ximena Aguilera Sanhueza y de la
Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa
Rojas Corradi, en relación a lo expuesto en
sesión de esta Comisión con fecha 24 de abril
de 2023, referido al Reglamento que Regula el
Movimiento Transfronterizo de Residuos.
3.- Iniciar la discusión del proyecto, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley
N°19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación
odorífica, boletín N°15.326-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante,
Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardia.
Concurrió en forma telemática, la diputada Marisela Santibáñez.
La diputada Nathalie Castillo reemplazó, en parte de esta sesión, a la
diputada Marisela Santibáñez.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Viviana Delgado, Rubén
Oyarzo y Sebastián Videla.
Como invitados, para el segundo punto de la tabla, estuvo presente, la
Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi junto al Jefe División
Jurídica, señor Ariel Espinoza y Jefe de Oficina Economía Circular, señor Tomás
Saieg; la Gerente General de la Asociación Nacional de la Industria del Reciclaje A.G
(ANIR), señora Antonia Biggs; el Presidente de la Asociación Nacional de la Industria
del Reciclaje A.G (ANIR), señor Nicolás Fernández; el Director Ejecutivo de Recimat,
señor Antonio Carracedo Diez y los señores Federico Fanta y Cristóbal Osorio; Por
parte del Ministerio de Salud, los señores Jaime Junyent Ruiz y Walter Folch.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el tercer punto de la tabla, estuvo presente el Subsecretario del
Medio Ambiente (s), señor Ariel Espinoza, junto al asesor Cristóbal Correa; y a los
representantes de la Coordinadora Ambiental La Farfana, señora Mayka Martínez
Lizama y señores Bryan Serrailler Valencia y Rodrigo Vallejos.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, mediante la cual informan el
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez por la diputada Nathalie Castillo,
durante la sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación
odorífica". BOLETÍN N° 15326-12. (524-371). Boletín: 15326-12
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa
y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N° 15666-12. (544-371).
Boletín: 15666-12
4.- Oficio de la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental (N°
202399103298-23), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre suspender
los efectos de la Resolución de Calificación Ambiental del proyecto “Nueva Línea
2x220 Nueva Alto Melipilla - Nueva Casablanca - La Pólvora - Agua Santa” (en
adelante, el “Proyecto”), cuyo proponente es Casablanca Transmisora de Energía
S.A. Respuesta Oficio N°: 149/12/2023
5.- Boletín de Economía BCN N° 81 de Junio de 2023 sobre Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
6.- Comunicación del Director Ejecutivo de Recimat, mediante la cual
expresa que se excluye la posición de la empresa RECIMAT una de las principales
empresas que recicla residuos y tampoco se escucha la opinión del gremio de
Reciclaje AEPA, referido al Reglamento que Regula el Movimiento Transfronterizo de
Residuos, en el primer punto de la tabla de hoy. (La empresa Recimat fue recibida en
sesión del 24 de abril pasado)
--- PÁGINA 3 ---
3
VARIOS
Se realizaron intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Superintendente del Medio Ambiente. Acordó solicitar a
esa superintendencia informar sobre la situación que afecta a vecinos de la comuna
de Coronel en la Región del Biobío, debido a la eventual intervención de maquinaria
pesada en el humedal Escuadrón frente al hito Galvarino, señalando las
fiscalizaciones que se han realizado en el lugar y sus resultados. (Solicitud diputado
González)
2. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Medio Ambiente de
Ñuble. Acordó solicitar a esa secretaría informar sobre las obras de construcción de
un nuevo puente en la ruta N°59 entre las comunas de San Ignacio y El Carmen,
donde se estaría demoliendo el antiguo puente Santa Isabel y eliminando sus
escombros en el lecho del río. Al respecto, adopte todas las medidas necesarias para
fiscalizar y resguardar cualquier acto u omisión que genere un impacto en el medio
ambiente. (Solicitud diputado Martínez) (Con copia a la Dirección de Obras
Hidráulicas)
3. Acordó extender el plazo de indicaciones para el proyecto de ley
que, prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional, hasta el martes 27
de junio. (Solicitud diputado Melo)
4. Acordó realizar una sesión especial el lunes 3 de julio del presente,
de 15:00 a 17:00 horas, con la presencia de la Ministra del Medio Ambiente, la Ministra
de Minería, el Presidente Ejecutivo de la Corporación Nacional del Cobre, al Alcalde
de Calama y, al señor Sergio Chamorro. Lo anterior, con el objeto de abordar el Plan
de Descontaminación Ambiental de Calama. (Solicitud diputado Araya)
5. Acordó realizar una sesión especial, para continuar analizando
Reglamento que Regula el Movimiento Transfronterizo de Residuos, invitando para
tales efectos, a los mismos expositores de la sesión efectuada el 14 de junio de 2023.
6. Invitar a una próxima sesión por definir, al Presidente de la Junta de
Vecinos N°2 de Horcones, señor José Esteban Orellana Betanzo; a la Alcaldesa de
Arauco, señora Elizabeth Maricán y, en representación, del Comité Ambiental de la
comuna de Tucapel, la señora Isabel Jeanette Gatica Palavecino. Lo anterior, para
continuar con la discusión del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica
la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica, boletín N°15.326-12.
--- PÁGINA 4 ---
4
Asimismo, se estableció como plazo para presentar otros invitados, el
viernes 16 de junio del presente año.
7. Acordó reiterar el acuerdo para que la Presidenta de la Comisión
tenga la facultad de fijar, ordenar y determinar la tabla de la próxima sesión, salvo
acuerdo en contrario.
ORDEN DEL DIA
1.- Conforme a lo establecido en el artículo 240 del Reglamento de
la Corporación, corresponde pronunciarse sobre la renuncia del Presidente.
En votación la renuncia del presidente, se aprobó por mayoría. (9 votos
a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Manouchehri, Martínez, Melo, Musante, Pulgar, Sagardía y Nathalie
Castillo  (en reemplazo de diputada Santibáñez). Votaron en contra, los diputados
Cornejo, Concha y Meza. Se abstuvo, el diputado Rey.
Cabe hacer presente, que los diputados Meza, Cornejo, Pulgar y Rey
felicitaron el desempeño del diputado Melo y señalaron que esperan que el espíritu
del nuevo presidente vaya por la misma línea.
Una vez aprobada la renuncia, se propuso a la diputada Sagardía como
presidenta y, luego de un intercambio de opiniones, los miembros de la Comisión
otorgaron la unanimidad para su elección.
La diputada Clara Sagardía agradeció a todos por la confianza
desplegada y manifestó que los diputados tienen distintas visiones y argumentos, no
obstante, se debe encontrar la manera de conciliar los intereses económicos, sociales
y la forma en que se protege la tierra.
Asimismo, indicó que se espera realizar un trabajo que convoque a
todos.
2.- Conocer la opinión de la Ministra de Salud, señora Ximena
Aguilera Sanhueza y de la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi, en relación a lo expuesto en sesión de esta Comisión con fecha 24 de
abril de 2023, referido al Reglamento que Regula el Movimiento Transfronterizo
de Residuos.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas en términos
general y como de forma de contexto, señaló que en 1992 Chile ratificó el Convenio
de Basilea sobre el Control de los Movimientos Transfronterizos de los Desechos
Peligrosos y su Eliminación. Este tratado internacional y sus sucesivas enmiendas
son en la actualidad el principal instrumento para la regulación de la importación, la
exportación y el tránsito internacional de los residuos peligrosos, y provee un marco
--- PÁGINA 5 ---
5
de referencia para la regulación del movimiento transfronterizo de otros tipos de
residuos.
Por otra parte, informó que el 2016 se publicó y promulgó la Ley REP,
con el objeto de disminuir la generación de residuos y fomentar su valorización. Se
trata de una ley “marco” y, como tal, establece los lineamientos generales para un
nuevo régimen de residuos, dejando la regulación específica de una serie de
materias, a la dictación de otros cuerpos normativos.
En particular, la Ley REP, en su artículo 8º, establece lo siguiente:
1. “Mediante decreto supremo, expedido por el Ministerio y firmado
además por el Ministro de Salud, se establecerán los requisitos, exigencias y
procedimientos para la autorización de importación, exportación y tránsito de
residuos, el que deberá incluir la regulación de las garantías asociadas”.
2. Esta propuesta de reglamento se origina a partir de este mandato
emanado en la Ley REP.
También, estimó necesario recalcar que desde 2010 Chile es miembro
de la OCDE. Al ser parte de esta, el país está afecto a las decisiones y
recomendaciones que emana. Cinco de estas decisiones regulan el movimiento
transfronterizo de residuos y todas ellas fueron consideradas en la elaboración del
reglamento de movimiento transfronterizo de residuos.
Por último, explicó que el desarrollo de este reglamento también
consideró la existencia de la regulación específica que rige para el caso de la
exportación de baterías, que data del año 2010. Esta regulación, que prohíbe la
exportación de baterías en tanto existan en el país instalaciones con capacidad para
procesarlas, hoy genera una serie de externalidades negativas de las cuales este
reglamento se hace cargo.
El Jefe de la Oficina Economía Circular, señor Tomás Saieg en
términos generales, manifestó que el reglamento de movimiento transfronterizo se
hace cargo de la tarea de establecer en la regulación nacional las definiciones,
obligaciones, responsabilidades, procedimientos, plazos, sanciones y otras
disposiciones que aseguren el cumplimiento de todo lo que establece el Convenio de
Basilea.
Por su parte, explicó que es fundamental entender que, hoy, en Chile,
ya se permite el movimiento transfronterizo de residuos peligrosos. Lo que este
reglamento viene a hacer es reforzar la normativa vigente, en varios sentidos:
1. Se especifican con mucho mayor nivel de detalle los procedimientos
de control de los movimientos transfronterizos.
2. Se establecen mayores exigencias que las que existen actualmente
para el movimiento transfronterizo.
3. Se uniforma el estándar de la regulación.
--- PÁGINA 6 ---
6
En cuanto a la información que ha circulado sobre el tema, hizo
presente que están al tanto de la existencia de algunas dudas respecto a este
reglamento y sus efectos y alcances, mencionando las siguientes:
1. Se ha difundido la idea de que el reglamento contraviene el Convenio
de Basilea y/o la Ley REP, cuando lo cierto es que lo que hace, justamente, es dar
pleno cumplimiento a sus mandatos.
2. Se ha difundido la idea de que el reglamento “abre las puertas” a la
importación y exportación de residuos peligrosos, cuando lo cierto es que esta
actividad ya es permitida y el reglamento no hace más que establecer un estricto
estándar para su desarrollo.
3. Se ha difundido la idea de que el reglamento habilita el tráfico ilegal
de baterías y, o el tráfico de precursores para la elaboración de cocaína, cuando lo
cierto es que el reglamento establece un régimen que llevará justamente a
desincentivar la existencia del comercio ilegal de baterías y a un aumento del volumen
de estas que son manejadas de forma ambientalmente racional.
El Subsecretario de Medio Ambiente (S), señor Ariel Espinoza
complementó la idea, señalando que el reglamento es para la ejecución de la ley, por
tanto, el alcance de sus materia a regular ya están definidas en la ley, en
consecuencia, todas estas aprehensiones que se han divulgado en el reportaje obvian
el hecho de que es la propia ley la que establece la facultad para que en ciertos casos
muy calificados, se permita exportar.
La Gerente General de la Asociación Nacional de la Industria del
Reciclaje A.G (ANIR), señora Antonia Biggs expuso en base a una presentación1
que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que son el único gremio en Chile que reúne
a empresas de soluciones, servicios, logística, pretratamiento y tratamiento de
residuos, promoviendo la valorización de materiales en coherencia con la jerarquía
en el manejo de residuos; a través de un enfoque colaborativo, circular y
descentralizado, por el bienestar de la sociedad y el medio ambiente. Asimismo, acotó
que fomentan la prevención, la reutilización, el reciclaje, el compostaje, y la
valorización energética, dejando como última alternativa su eliminación.
En cuanto al fondo de lo que se está discutiendo, manifestó que existe
un mercado negro de baterías fuera de uso (BFU) en Chile, debido a que no hay
capacidad instalada interna para reciclarlas, lo que se explica por la falta de una
regulación robusta que permita que se exporten como insumos, con una trazabilidad
adecuada, una fiscalización rigurosa y el control del destino final de estos productos,
asegurando así un reciclaje seguro para la salud y el medioambiente.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 45)
--- PÁGINA 7 ---
7
Comentó que entre las razones que relevan la urgencia de permitir la
exportación regulada de baterías fuera de uso (BFU) para reciclaje, estarían las
siguientes:
1. Forma efectiva para enfrentar el mercado negro de baterías, y sus
externalidades ambientales, de seguridad y narcotráfico.
2. Asegurar un manejo sanitario y ambientalmente seguro de estos
residuos, cumpliendo mandatos Convenio de Basilea y Ley REP.
3. No existen razones técnicas para prohibir su exportación para
reciclaje a países con estándares OCDE.
4. La FNE (2016) recomienda derogar el DSN°2/2010 MINSAL para
hacer más competitivo y ambientalmente sustentable el mercado de reciclaje de BFU.
Por su parte, agregó que no permitir la exportación de BFU para su
valorización tiene impactos en la salud y medio ambiente.
En el mismo sentido, informó que el 14 de julio de 2022 el Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad aprobó por unanimidad el Reglamento moderno para
enfrentar el problema, toda vez que el Reglamento cumple cabalmente con los
objetivos y exigencias del Convenio de Basilea y la Ley REP. A su vez, autoriza la
exportación para valorizar residuos bajo condiciones exigentes de transparencia y
trazabilidad.
A mayor abundamiento, se deroga el Decreto 2/2010, promoviendo la
competencia y terminando el monopsonio de BFU que hoy existe en Chile,
mejorándose la trazabilidad y terminando con lugares clandestinos de acopio de
baterías que no cumplen con la normativa para albergar residuos peligrosos.
Dejó en claro que no existen razones técnicas, de salud, ambientales
ni de seguridad, para prohibir la exportación de BFU para su reciclaje a países con
estándares OCDE.
Por último, declaró que, con la regulación de la exportación de BFU se
desincentivará el tráfico ilegal, ya que las baterías que hoy se comercializan
informalmente, serán atraídas por el mercado formal con mejores precios,
asegurando un reciclaje seguro para la salud de las personas y el medio ambiente.
Además, las exigencias de información que contempla la regulación desincentivarán
los movimientos trasfronterizos con fines ilícitos, evitando que las BFU queden en
manos del narcotráfico y/o fundiciones ilegales.
El Presidente de la Asociación Nacional de la Industria del
Reciclaje A.G (ANIR), señor Nicolás Fernández aclaró que es muy distinto un
residuo peligroso que una materia prima, precisando que en ningún caso se va a
permitir la importación de residuos para su eliminación.
--- PÁGINA 8 ---
8
Acotó que están impulsando a que exista una regulación para el
movimiento transfronterizo de baterías fuera de uso, que son consideradas como
materias prima en un valor que suele ser el triple del valor nacional.
Sostuvo que es importante entender las recomendaciones que están
mencionando, haciendo alusión al convenio de Basilea, el cual suscribe Chile. Indicó
que tiene una recomendación muy seria y estricta, y cuando se permite y fomenta el
traspaso, entre dos fronteras, de productos y residuos que son peligrosos pero en
concordancia con toda la normativa nacional e internacional, serían el único país en
la comunidad OCDE que tiene prohibida la exportación de baterías de un solo uso.
A mayor abundamiento, afirmó que la normativa intensifica la
regulación de estas materias primas, por tanto, desincentiva el tráfico ilegal de
residuos peligrosos.
La Ministra del Medio Ambiente, señor Maisa Rojas explicó que
todas las catas y grabaciones del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad del
Cambio Climático son públicas y están grabadas, por lo que se pueden ver las
votaciones. Por su parte, señaló que el reglamento no está vigente todavía, en
consecuencia, no se puede derogar.
En representación, el asesor de Recimat, señor Cristóbal Osorio
en términos generales, se refirió en forma detallada a la temática en cuestión
abordando los siguientes puntos de estudio.
1. Análisis de la normativa internacional vigente y aplicación al caso
concreto.
2. Respeto del principio de no regresividad apropósito del cumplimiento
de los derechos fundamentales.
3. Decisión que tiene el Ministerio del Medio Ambiente en relación con
el decreto N°2, que genera un efecto rebote con ocasión de la posibilidad de dejar sin
efectos los avances relacionados a derechos económicos, sociales y culturares.
4. Hacerse cargo de las opiniones del actual Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Luis Cordero Vega y, otros expertos, tales como, Álvaro
Erazo y Ezio Costa, quienes no compartieron la decisión del Ministerio del Medio
Ambiente en la materia.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Yunyent hizo
presente que han actuado en total concordancia con el Ministerio del Medio Ambiente,
sin perjuicio, quedan a disposición de los diputados respecto de aquellos puntos que
puedan ayudar o aportar en la materia.
--- PÁGINA 9 ---
9
3.- Iniciar la discusión del proyecto, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletín N°15.326-12.
El Subsecretario de Medio Ambiente (S) señor Ariel Espinoza
comentó que tienen algunas potestades para dictar normativas de carácter ambiental,
con el objeto de regular algunas materias. En el caso particular, señaló que sus
facultades dicen relación con la emisión de los olores y cómo inciden en los
receptores.
Comentó que lamentablemente debido a la naturaleza de esta
situación, se tiene que abordar la temática, industria por industria. Por este motivo,
informó que presentaron una indicación en el Senado para dotar al Ministerio del
Medio Ambiente de más herramientas que les permita abordar la temática de olores
en forma más adecuada.
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Cristóbal Correa informó que la temática de olores ha sido abordada por bastantes
proyectos de ley en diferentes periodos. Al respecto, hizo presente que durante el
periodo pasado se impulsó un proyecto que tiene bastantes similitudes con la
iniciativa en tabla, ya que reconoce el olor de forma expresa en la ley N° 19.300.
Dicho proyecto, actualmente se encuentra radicado en la Comisión de
Medio Ambiente del Senado, recibiendo el patrocinio del Ejecutivo, incorporando
indicaciones para contemplar el olor como contaminante y dotando de mayores
instrumentos para el Ministerio del Medio Ambiente para regular contaminantes.
A mayor abundamiento, hizo presente que esa iniciativa fue
despachada el día de ayer, sin embargo, aún debe pasar por la Comisión de
Hacienda.
Por último, manifestó que los demás proyectos de ley, especialmente
el que se encuentra en tabla, es muy positivo, ya que complementa la iniciativa que
en la actualidad se encuentra en el Senado.
En representación de comunidades de La Farfana, la señora
Mayka Martínez Lizama hizo presente que han sufrido por más de 20 años en la
comuna de Maipú, debido a la presencia de la planta sanitaria más grande de
Sudamérica, lo que suma a las 155 industrias que se emplazan a lo largo del cordón
de la comuna, lo que genera una contaminación odorífica en la zona.
Producto de lo anterior, sostuvo que es importante avanzar en bases y
protección para la ciudadanía.
Comentó que la comunidad tiene esperanza en esta ley, toda vez que
se ha construido con gran participación ciudadana, precisando que este anhelo no es
--- PÁGINA 10 ---
10
solamente de La Farfana, sino que también, de varias comunidades afectadas dentro
de Chile.
En cuanto a la eventual fusión de proyectos de  ley, opinó que no tiene
conocimiento de si es la decisión correcta, no obstante, si tiene claro que se deben
analizar, estudiar y otorgar celeridad a las iniciativas, debido a su importancia y
relevancia para las comunidades que actualmente no tienen voz.
El activista ambiental de la comuna de Maipú, señor Bryan
Serrailler en términos generales, señaló que sería muy positivo contar con una nueva
normativa de olores, toda vez que en las últimas décadas, Chile ha experimentado un
crecimiento significativo en desarrollo industrial, lo cual ha generado un impacto
relevante en las comunidades. Lo anterior, porque solo se ha hecho énfasis en el
interés económico, sin tener en consideración la integridad de sus pobladores, como
sería el caso de los habitantes de La Farfana, Til Til y Quintero.
Afirmó que la temática de olores ha afectado a varias comunas del
país, pero la diferencia es que en Maipú no se sabe lo que se está oliendo, pudiendo
ser una planta de aceite, gases peligrosos, aguas servidas, entre otros.
Explicó que la falta de ajustes efectivos y de una legislación adecuada
en esta materia es lo que ha permitido que las emisiones contaminantes continúen
sin existir una respuesta concreta para la ciudadanía, poniendo en riesgo la calidad
de vida los pobladores y comprometiendo la sustentabilidad ambiental a largo plazo.
Dejó en claro que necesitan fiscalizaciones efectivas con mediciones
reales que permitan conocer efectivamente si las empresas están respetando y
cumpliendo con las normativas vigentes.
Por último, sostuvo que es fundamental contar con una ley de olores y
otras normativas que puedan proteger y resguardar el medio ambiente de las
diferentes comunidades.
Finalmente, afirmó que el desarrollo futuro será viable siempre y
cuando se considere la salud de las comunidades.
En representación de la Coordinadora Ambiental La Farfana,
señor Rodrigo Vallejos argumentó que la iniciativa para que sea óptima debe contar
con cinco puntos relevantes, mencionando los siguientes:
1. Definición clara de olor y contaminación odorífica. Propuso que el
concepto de olor sea referido a elemento, compuesto, sustancia, derivado químico,
biológico o una combinación de ellas susceptibles de activar el sentido del olfato
humano, la contaminación odorífera, la concentración del olor en el aire ambiente
superior a los niveles permitidos en la normativa sectorial y que conlleva molestias
para las personas.
2. Mandate a los ministerios de Medio Ambiente y Salud a elaborar un
reglamento de olores y, por su parte, la ley especifique las limitaciones del mismo.
--- PÁGINA 11 ---
11
3. Contemple normas de inmisión, ya que las normas de emisión no
son suficientes porque eso se mide desde la fuente emisora y muchas veces las
industrias modifican sus condiciones cuando se les va a medir.
4. Considere tipologías para el ingreso al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental a proyectos que sean susceptibles de generar malos olores.
5. Modifique la Ley Orgánica de Municipalidades para elaborar
ordenanzas municipales.
La diputada Delgado afirmó que este proyecto de ley fue construido y
elaborado con participación ciudadana, lo que demuestra que es posible crear
iniciativas con la comunidad.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:20 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión