======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16326&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°35
MIÉRCOLES 18 DE ENERO DE 2023, DE 15:12 A 17:10 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Inició el estudio del proyecto de ley que
dicta normas para dar protección a los
humedales 
rurales 
y 
modifica 
cuerpos
normativos que indica (boletín 14987-12).
2.- Continuó la tramitación en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que
regula los cambios de uso de suelo y los
actos administrativos y obras de subdivisión,
urbanización 
y 
edificación 
de 
terrenos
afectados por incendios forestales (boletines
N° 
13.967-12, 
14.017-12 
y 
14.023-12,
refundidos).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Daniella Cicardini, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix
González, Daniel Melo, José Carlos Meza, Hugo Rey, Jaime Sáez, Marisela
Santibáñez.
En forma remota, concurrió la diputada Gloria Naveillán.
El diputado Felipe Donoso reemplazó, en esta sesión, al diputado
Cristóbal Martínez.
Para el primer punto de la tabla, participó la jefa de la División de
Recursos Naturales y Biodiversidad del Ministerio del Medio Ambiente, Daniela
Manuschevich y, el asesor del Ministerio del Medio Ambiente, señor Cristóbal Correa.
Para el segundo punto de la tabla, participó la Ministra Secretaría
General de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte Rodríguez, acompañada de la
Subsecretaria de la Secretaría General de la Presidencia, señora Macarena Lobos
Palacios y, el asesor del Ministerio, señor Gabriel Arancibia.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibió el siguiente documento.
1.- Excusa de la Ministra del Medio Ambiente, por compromisos
impostergables adquiridos con anterioridad a la invitación, participarán en
1
--- PÁGINA 2 ---
2
representación del Ministerio, la señora Daniela Manuschevich, jefa de la División de
Recursos Naturales y Biodiversidad y señor Cristóbal Correa, asesor legislativo.
2.- Comunicación del Jefe de Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante la cual informa el reemplazo del diputado Cristóbal Martínez por el diputado
Felipe Donoso, durante la sesión de hoy.
3.- Indicación sustitutiva del Ejecutivo para el proyecto que "Regula los
cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras de subdivisión,
urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios forestales". BOLETÍN
N° 13967-12 (refundido con boletines 14017-12 y 14023-12).
4.- Informe financiero indicación sustitutiva del Ejecutivo para el
proyecto que "Regula los cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras
de subdivisión, urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios
forestales". BOLETÍN N° 13967-12 (refundido con boletines 14017-12 y 14023-12).
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Regula los
cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras de subdivisión,
urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios forestales". BOLETÍN
N° 13967-12 (refundido con boletines 14017-12 y 14023-12). (1289-370). Boletín:
13967-12
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana;
González, don Félix; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini; Concha;
Musante y Santibáñez, que "Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados
en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional". BOLETÍN N° 15666-12. Boletín: 15666-12
7.- Oficio de la Corporación N°18031, dirigido a la Corte Suprema, en
conformidad al artículo 77 CPR, para que se pronuncie respecto del artículo 3
proyecto de ley que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las
arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional,
correspondiente al boletín N°15.666-12. Boletín: 15666-12
8.- Oficio de la Seremi del Medio Ambiente de la Región Metropolitana
(N°36) mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa que remitió los
antecedentes al alcalde de Recoleta, para que aborde la problemática sobre denuncia
de acumulación de basura que afecta a vecinos del sector de La Vega. Respuesta
Oficio N°: 117/12/2023
9.- Oficio del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego
(N°92), mediante el cual remite Informe de Gestión Relativo a la Aplicación y
Rendimiento, al 31 de diciembre de 2022, de las Iniciativas de Inversión en Riego, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
--- PÁGINA 3 ---
3
10.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N° 154), mediante el cual remite informe de usos de suelo de Valparaíso y su
degradación, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
11.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°160), mediante el cual remite informe de ataques de visones y perros asilvestrados
en el archipiélago de Chiloé, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
12.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°151),
mediante el cual remite glosa N°7, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
13.- Oficio de la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental
(N°20239910235), mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
VARIOS
El diputado Araya lamentó la ausencia de la Ministra del Medio
Ambiente, teniendo en consideración la importancia de los proyectos de ley que se
estarían tramitando.
El diputado Melo instó al Ejecutivo a estar presente en la tramitación
de los proyectos.
La diputada Santibáñez hizo hincapié en despachar el proyecto de
ley que regula los cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras de
subdivisión, urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios forestales
(boletines N° 13.967-12, 14.017-12 y 14.023-12, refundidos), teniendo en
consideración la situación actual de incendios forestales.
El diputado Meza comentó que la tónica de la Comisión siempre fue
tener la mayor amistad cívica, sin embargo, estimó preocupante la ausencia del
Ejecutivo y la nula presentación de proyectos de ley por parte del Gobierno.
El diputado González afirmó que tanto la indicación del Ejecutivo
como el proyecto de ley original no están bien logrados.
La diputada Santibáñez luego de una pequeña reflexión, comentó
que existe gran expectación en la gente respecto del proyecto de incendios, sin
embargo, aclaró que no han tenido tiempo de leer las indicaciones del Ejecutivo,
porque recién fueron presentadas.
El diputado Melo cambiando de tema, valoró la decisión del Consejo
de Ministros en orden a rechazar en forma unánime el proyecto Dominga. Comentó
que lo sucedido es una gran noticia para el país y para las futuras generaciones.
Asimismo, hizo un reconocimiento a las comunidades y organizaciones civiles que
llevan muchos años visibilizando la problemática.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Araya transmitió el saludo de la Comisión y reconoció el
trabajo de la Fundación Humboldt, que se dedica principalmente a la conservación y
protección del pingüino de Humboldt en el hábitat de las costas de Antofagasta. Lo
anterior, porque en los próximos días serán galardonados con el premio Carolina
Hazard.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Medio Ambiente de Los
Lagos. Acordó solicitar a esa Secretaría informar sobre la situación que afecta a los
habitantes de la localidad de Contao, en la comuna de Hualaihué, Región de Los
Lagos, debido a la instalación de un centro de cultivo de salmones de la empresa
Salmones Austral, en el borde de un humedal no declarado.
Cabe hacer presente que la Resolución de Calificación Ambiental inició
su tramitación en 2007, obteniéndose favorablemente en 2009.
Al respecto, se pide remita los antecedentes que posean del proyecto,
e indique si se ha requerido un nuevo estudio de impacto ambiental por la autoridad,
teniendo en consideración que dichos estudios tienen una data de más de trece años
aproximadamente, circunstancia que no se condice con la realidad actual. (Solicitud
diputado Sáez)
2. Oficiar a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental.
Acordó solicitar a ese servicio informar sobre la situación que afecta a los habitantes
de la localidad de Contao, en la comuna de Hualaihué, Región de Los Lagos, debido
a la instalación de un centro de cultivo de salmones de la empresa Salmones Austral,
en el borde de un humedal no declarado.
Cabe hacer presente que la Resolución de Calificación Ambiental inició
su tramitación en 2007, obteniéndose favorablemente en 2009.
Al respecto, se pide remita todos los antecedentes que posean del
proyecto, e indique si se ha requerido un nuevo estudio de impacto ambiental por la
autoridad, teniendo en consideración que dichos estudios tienen una data de trece
años aproximadamente, circunstancia que no se condice con la realidad actual.
(Solicitud diputado Sáez)
3. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
Ministerio informar sobre los avances de la declaratoria de Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos. (Solicitud diputado González)
4. Acordó poner en tabla para la próxima sesión ordinaria, el proyecto
de ley que regula los cambios de uso de suelo y los actos administrativos y obras de
subdivisión, urbanización y edificación de terrenos afectados por incendios forestales
--- PÁGINA 5 ---
5
(boletines N° 13.967-12, 14.017-12 y 14.023-12, refundidos), teniendo en
consideración la situación actual de incendios forestales. (Solicitud diputado Melo)
Para ello, se acordó que el Ejecutivo replantee las indicaciones
presentadas, detallando qué indicación corresponde a qué artículo del proyecto de
ley (moción). Luego de eso, se hará un comparado que contendrá el texto de la
moción refundida del diputado Ibáñez (el ultimo que se conoce por la Comisión) y en
la columna de indicaciones, se pondrán las indicaciones del Ejecutivo, planteadas
según el Reglamento de la Camara. Luego de eso, se le enviará a los correos
respectivos.  Se aclaró, también, que las indicaciones de los diputados deben
plantearse al texto refundido de la moción (que aparecerá en la columna del medio
del comparado, señalado como “texto base” por acuerdo unánime), y no a las
indicaciones del Ejecutivo, pues no procede indicación sobre indicación
Luego de eso, se acordó fijar como plazo de indicaciones el lunes 23
enero de 2023, para el proyecto de ley que regula los cambios de uso de suelo y los
actos administrativos y obras de subdivisión, urbanización y edificación de terrenos
afectados por incendios forestales (boletines N° 13.967-12, 14.017-12 y 14.023-12,
refundidos).
Asimismo, iniciar su votación particular el miércoles 25 de enero del
año en curso. (Solicitud diputado Melo)
ORDEN DEL DIA
1. Inició el estudio del proyecto de ley que dicta normas para dar
protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica
(boletín 14987-12).
El diputado Sáez, autor del proyecto, manifestó que esta iniciativa se
desarrolla en conjunto con otros parlamentarios de manera transversal y que tiene
por objetivo fundamental complementar la ley de protección de humedales urbanos,
que ha sido un avance significativo para la protección de dichos ecosistemas, no
obstante, de los inconvenientes institucionales que se han generado a partir de la
entrada en vigencia de la norma, pero que efectivamente han consagrado la
protección de estos sitios ampliamente definidos por la ciencia debido a sus múltiples
importancias.
Explicó que la ley vigente solo enfoca su protección en los humedales
urbanos, sin embargo, existen regiones donde se constatan diversos humedales que
no corresponden a delimitaciones de áreas urbanas y, por tanto, carecen de cualquier
tipo de protección legal, siendo que tienen una importancia ecológica relevante, no
obstante, son objeto de intervención permanente por parte de la comunidad, a veces
por desconocimiento o a través de la construcción de proyectos de carácter privado
--- PÁGINA 6 ---
6
o incluso por la presencia de funcionarios municipales pasando maquinas, sin tener
ningún tipo de consideración por estos sitios.
Afirmó que se debería propender a una homologación de la normativa
que protege a los humedales en general. En un contexto de crisis climática,
especialmente de sequía extrema, estos cuerpos de agua son relevantes y, en
consecuencia, requieren que la política pública se haga cargo de ellos en cuanto a su
protección, conservación y, eventualmente, restauración ecológica si correspondiera.
En definitiva, se pretende dotar de una regulación integral de
humedales en Chile, con el objeto de protegerlos y generar medidas varias para su
conservación.
Informó que estando tan próximo a la eventual promulgación de la ley
que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) y, durante el año,
del Servicio Nacional Forestal, se estará dotando al país de una institucionalidad
ambiental mucho más robusta que debería hacerse cargo de todos estos ecosistemas
sin que se tenga que aprobar normas ad hoc, pero mientras eso no suceda, este
proyecto de ley es muy relevante.
Por último, comentó que tienen flexibilidad a que se puedan presentar
indicaciones de todo tipo y discutirlo con el Ejecutivo, para enmarcarlo dentro de la
nueva institucionalidad ambiental.
El diputado Meza preguntó si va a quedar a cargo del Ministerio del
Medio Ambiente la declaratoria de humedal rural.
Acotó que sería interesante tener un mapeo de donde están los
humedales urbanos declarados, pendientes e incluso aquellos que ni siquiera han
sido ingresados al sistema. Opinó que le preocupa la carga de trabajo que pudiese
generar una medida como esta.
El diputado González reflexionó sobre porqué existe una ley de
humedales urbanos que no considera a los humedales rurales.
Por otro lado, manifestó que este proyecto de ley es necesario, porque
se necesita proteger a los humedales rurales independiente de las dificultades que
generen en términos de capacidad del Ministerio del Ambiente para poder ejecutarlo.
Aclaró que lo esencial es no seguir perdiendo humedales.
El diputado Sáez compartió que la ley de humedales urbanos generó
problemas en la institucional pública, incluso se tuvo que aprobar una modificación a
la ley para facilitar su tramitación.
Agregó que el presupuesto vigente para el año en curso considera un
aumento en la dotación para abocarse a materia de humedales, en consecuencia, se
esperaría que en la medida que se vaya generando normativa, esta debiese venir
acompañada de recursos. En caso contrario, solo podría legislar el Ejecutivo.
--- PÁGINA 7 ---
7
La jefa de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad del
Ministerio del Medio Ambiente, señora Daniela Manuschevich expuso en base a
una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, sostuvo que el proyecto de ley fue presentado
el 12 de mayo de 2022 en la Cámara de Diputadas y Diputados y, tiene como objetivo
crear un cuerpo legal de protección de humedales rurales, siguiendo el ejemplo de la
Ley N°20.202. Por su parte, la iniciativa consta de seis artículos permanentes y uno
transitorio.
En cuanto a la importancia de los humedales, mencionó que proveen
de diversos servicios ecosistémicos, tales como, la purificación, retención y regulación
del ciclo hidrológico; la conservación del hábitat, especialmente para aves; la
regulación de nutrientes; reducción de inundaciones e intensidad de las olas y otros
desastres naturales. Además, informó que existen grupos humanos que habitan en
sus inmediaciones hace muchos años, en consecuencia, existe arraigado un tema
cultural.
Respecto a las acciones que ha adoptado el Ministerio del Medio
Ambiente en cuanto a la preservación y conservaciones de los humedales, mencionó
la implementación de la Ley de Humedales Urbanos, señalando los siguientes hitos:
1. Informo que el Reglamento demoró 6 meses y 1 semana en
generarse.
2. Explicó que existen 93 humedales urbanos reconocidos en 60
comunas y 15 regiones del país, agregando que son más de 9.700 hectáreas las
reconocidas como humedal urbano y 86 humedales se encuentran en tramitación.
3. En cuanto a respuestas de reclamaciones, indicó que existen 73 a
la fecha
4. En cuanto al desarrollo de instrumentos técnicos y capacitaciones,
acotó que hay dos guías orientadoras para municipios; 16 capacitaciones el 2022; 3
cursos en línea y, una implementación de Comités Regionales y Comunales para la
gestión del humedal urbano.
En el mismo sentido, recalcó que el proceso de declaración de
humedales implica la delimitación punto por punto del área a ser delimitada de
acuerdo a alguno de los tres criterios de delimitación de humedales
(suelo/hidrología/vegetación hidrófita). Lo anterior, se registra en un expediente con
que luego es fundamental para el proceso de declaración y eventual defensa ante
reclamaciones.
A mayor abundamiento, informó que cuentan con muy pocos
funcionarios a nivel nacional para dicha tarea, siendo en general 1 o 2 por región.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 35)
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto al proyecto de ley en discusión, manifestó que valoran la
preocupación que plantean los diputados con la presentación de este proyecto de ley
enfocado al cuidado de los humedales, siendo una de las prioridades del Ministerio
del Medio Ambiente, la protección de los humedales, en terrenos urbanos y rurales.
Acotó que están trabajando fuertemente en ello.
Por último, consideró que una legislación robusta de protección de
humedales es necesaria, no obstante, afirmó que gran parte de los planteamientos
que están en la iniciativa, ya son abordados por el proyecto de ley que crea el Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP).
La diputada Santibáñez estimó preocupante que pocos diputados
estén escuchando la presentación, teniendo en consideración la importancia del
mismo.
El diputado Sáez valoró la presentación efectuada y señaló que están
completamente disponibles a concordar un texto con otras iniciativas o proposiciones.
Por su parte, comentó que el proyecto de ley que crea el SBAP otorga
algunas garantías, pero en muchos casos, se hablan de sitios que no se enmarcan
dentro de áreas protegidas, en consecuencia, se requiere de un mayor nivel de
conversación entre las partes.
2.- Continuó la tramitación en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, del proyecto de ley que regula los cambios de uso de
suelo y los actos administrativos y obras de subdivisión, urbanización y
edificación de terrenos afectados por incendios forestales (boletines N° 13.967-
12, 14.017-12 y 14.023-12, refundidos).
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Cristóbal Correa se disculpó por la tardanza en la presentación de las indicaciones
e informó que para su redacción trabajaron con un sentido de urgencia,
principalmente, entre el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el Ministerio
de Agricultura y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
La Subsecretaria del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia de Chile, señora Macarena Lobos Palacios.
En términos generales, ratificó la importancia que tiene este proyecto
de ley para el Ejecutivo y señaló que han hecho un trabajo pre legislativo tomando en
cuenta el objetivo de la iniciativa para hacer una propuesta de indicación sustitutiva
que tiene por objeto el mismo del proyecto original, es decir, establecer una limitación
al cambio de uso de suelo con ocasión de los incendios.
La propuesta hecha por el Ejecutivo consta de 10 artículos
permanentes y 1 transitorio.
--- PÁGINA 9 ---
9
En primer lugar, se encuentra la definición del objeto del proyecto que
es esta limitación en caso de producirse incendios, para que en el periodo de 30 años
no pueda existir un cambio del uso de suelo.
Posteriormente, existe una serie de definiciones, tales como, áreas
afectas a limitación de cambio de cobertura vegetacional; cobertura vegetacional e
incendio forestal.
Luego, se establece de qué forma se realiza esta limitación; la
determinación del área con cobertura vegetacional previa al incendio forestal y las
excepciones que establece a diferencia del proyecto original, haciendo alusión a las
viviendas sociales y el bosque nativo.
Adicionalmente, se establece todo el procedimiento para saber como
será la declaración de esta zona por parte de la Corporación Nacional Forestal y lo
plazos de reclamación para que cualquier persona natural o jurídica pueda
interponerla para efectos de rebatir la declaración de zona afectada y, luego otorga la
posibilidad de recurrir a la Corte de Apelaciones dentro del plazo de 15 días desde la
resolución correspondiente.
A mayor abundamiento, se establece la potestad reglamentaria para
efectos de complementar el reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura y
suscrito por los ministerios de Vivienda y Urbanismo y Medio Ambiente, en relación
con el procedimiento relativo de calificación y determinación de las zonas.
Asimismo, se contempla una norma que otorga facilidades a vehículos
de emergencia durante incendios forestales y, modificación a la ley de bosque nativo,
para incorporar estas nuevas definiciones y a la ley de vivienda y urbanismo, para
efectos de establecer estas nuevas facultades limitantes.
Por último, se contempló una norma transitoria que establece el plazo
de la dictación del reglamento (90 días) y una vacancia de un año para efectuar toda
la adecuación normativa.
Finalmente, consideró que este proyecto es una solución transitoria,
mientras se apruebe el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas y el Servicio Nacional Forestal.
El asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de
Chile, señor Gabriel Arancibia explicó que este es un tema complejo y se debe
abordar desde múltiples perspectivas, toda vez que desde el punto vista regulatorio
involucra materias ambientales, económicas y aspectos sociales.
En términos generales, señaló que el espíritu fundamental por el cual
se presenta esta indicación dice relación con la necesidad de mitigar los efectos que
generan los incendios forestales sobre los ecosistemas naturales afectados y así
como los impactos que estos fenómenos tienen en las personas y en materias
económicas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sostuvo que la indicación presentada propone una limitación temporal
respecto de los propietarios de un predio que tenga cubierta vegetacional y que se
haya visto afectado por la ocurrencia de un incendio forestal en zonas rurales. Acotó
que la intención es que el propietario no pueda solicitar un cambio de uso de suelo en
esta zona del inmueble. Lo anterior, tiene por objeto potenciar la restauración y
protección del lugar o de la cubierta vegetacional que se vio afectada por la ocurrencia
del incendio.
Posteriormente, se establecen una serie de definiciones, tales como,
áreas afectas a limitación de cambio de cobertura vegetacional; cobertura
vegetacional propiamente tal y, también, una nueva propuesta de definición de
incendio forestal. Explicó que el objetivo de estas propuestas es intentar dotar a la
iniciativa de un mayor contenido, teniendo en consideración la regulación actual.
En cuanto a las limitaciones, señaló que se establece una limitación
temporal por 30 años para el propietario del suelo, recogiendo el espíritu de las
propuestas iniciales, que se aplica a los predios cuya cobertura vegetacional hayan
sido afectadas por la ocurrencia de un incendio forestal declarado por Conaf o su
sucesor, quien determinará el área de cobertura vegetacional previa al incendio a
través de una resolución fundada, la cual se basa, principalmente, en dos fuentes de
información, el catastro forestal contemplado en el artículo 4 de la ley N°20.283 y, los
antecedentes de la declaración de alerta de amenaza por incendio forestal que se
incluye en la ley N°21.364
Hizo presente que en el proyecto de ley original se hacía alusión al
Ministerio del Medio Ambiente, en cambio, la propuesta del Ejecutivo lo modifica por
la Corporación Nacional Forestal, por razones del tipo legal y práctico.
Respecto de las excepciones, mencionó las siguientes:
1. Excepción enfocada en materia de desarrollo urbano. Declaró que
se excluye de la limitación, el desarrollo de conjuntos de viviendas sociales o
infraestructura o, viviendas de interés público. Al respecto, afirmó que se agregó esta
excepción porque se deben tomar en consideración las circunstancias que existen en
cuanto al déficit habitacional en el país.
2. Excepción vinculada con la ley de bosque nativo y fomento forestal,
en relación con la realización de intervenciones o alteraciones en especies de bosque
nativo para la elaboración de investigaciones científicas, fines sanitarios o estén
destinadas a la ejecución de obras de interés nacional.
En cuanto a la reclamación, indicó que se establece un procedimiento
de reclamación en contra de la resolución fundada de la Corporación Nacional
Forestal que declara área objeto de limitaciones. En ese sentido y por razones de
competencia, se modificó que los tribunales ambientales conocieran del asunto.
--- PÁGINA 11 ---
11
Respecto al reglamento, sostuvo que este será elaborado por el
Ministerio de Agricultura y suscrito por los ministerios del Medio Ambiente y Vivienda
y Urbanismo. Acotó que el objetivo de la propuesta es integrar las distintas visiones,
considerando la dificultad que supone regular y trabajar una temática como la de
incendios forestales.
A mayor abundamiento, indicó que las materias tratadas en el
reglamento dicen relación con el procedimiento para identificar las áreas afectas a
limitación; las medidas para propender a la recuperación de la calidad ecosistémica
o funcional de las áreas con cobertura vegetacional que se hayan visto afectadas por
el incendio y, los procedimiento que pudiesen existir para alzar las limitaciones
contenidas.
Posteriormente, se hace alusión a las facilidades a vehículos de
emergencia durante la ocurrencia de incendios forestales, especialmente cuando
estas ocurren en zonas de difícil acceso.
Por último, se realizan modificaciones a las normas existentes, para
incorporar dos nuevas definiciones en el proyecto de ley, haciendo alusión al
ecosistema boscoso y al ecosistema xerofítico.
Finalmente, informó que se realizan modificaciones a la Ley General
de Urbanismo y Construcciones en relación con el ordenamiento territorial y, se
establece un artículo transitorio que dispone el plazo para la dictación del reglamento.
La diputada Naveillán afirmó que no comparte la iniciativa por varias
razones, siendo una de las más relevantes, la excepción que se pretende realizar y
que permite la construcción de viviendas sociales en un área que eventualmente
pueda sufrir nuevamente una catástrofe de incendio.
El diputado González compartió el espíritu original del proyecto de ley
que permite atacar una parte de los incendios que dice relación con la eventual
intencionalidad del mismo, para el cambio del uso de suelo.
Asimismo, afirmó que no es adecuada la excepción que permite
construir viviendas sociales en áreas siniestradas por incendios forestales y, tampoco
estuvo de acuerdo en que se otorgue el mismo tratamiento a las plantaciones
exóticas.
El diputado Sáez en cuanto al procedimiento de declaración de la
limitación a cargo de CONAF, opinó que esta sería problemática dadas las terribles
faltas a la probidad administrativa que ocurren en esa Institución.
Respecto a las limitaciones, señaló que solamente se estaría limitando
temporalmente el cambio de uso de suelo, pero no la realización de otras actividades
que podrían afectar negativamente la recuperación de este ecosistema.
La señora Macarena Lobos aclaró que este tema es de suma
complejidad y ratificó la disponibilidad del Ejecutivo para trabajarla en conjunto.
--- PÁGINA 12 ---
12
La Ministra de la Secretaría General de la Presidencia de Chile,
señora Ana Lya Uriarte señaló que la determinación del área afecta a la limitación,
por pare de Conaf o quien lo suceda, va a tener dos elementos, primero, un catastro
de los terrenos y, segundo, los antecedentes de alerta y amenaza de incendios que
tenga la Agencia Nacional de Protección Civil, sucesor de Onemi, en consecuencia,
como dichos organismos tienen determinado y georreferenciado aquellos puntos que
tienen peligro de incendio, no se podrían habilitar para la construcción de viviendas
sociales o de interés público.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:10 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión