======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20402&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°55
MIERCOLES 27 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DE 15:01 A 16:56 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Inició la votación en particular, del
proyecto que prohíbe el ingreso y tránsito de
vehículos motorizados en las arenas de
playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional, boletín N°15.666-
12. Urgencia simple.
2.- Continuó el estudio del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos
orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-
12. Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardia.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar,
Hugo Rey, Marisela Santibáñez y Clara Sagardia.
Los diputados Hugo Rey y Marisela Santibáñez estuvieron pareados.
Concurrieron, en representación del Ministerio de Medio Ambiente el
señor Maximiliano Proaño Ugalde, Ministro (S) de Medio Ambiente; señor Tomás
Saieg Páez, Jefe de oficina de Economía Ambiental; señor Rodrigo Pérez Aravena,
asesor legislativo, señor Ignacio José Martínez Jadue, asesor Legislativo.
Para el segundo punto, concurrieron como invitados, la Alcaldesa de
la Municipalidad de Curanilahue, señora Alejandra Burgos Bizama, acompañada por
el señor Víctor Alonso Medina Varela, Jefe de Gabinete Municipalidad de
Curanilahue y señor Gabriel Elías Gutiérrez Ferreira, encargado de comunicaciones;
el Alcalde de la Municipalidad de Cabrero, señor Mario Gierke Quevedo, junto al
señor Jaime Espinoza Fuentes, Jefe de Gabinete; señora Fabiola Palma Veloso,
Jefa Medio Ambiente, señor Gonzalo Orellana Castro, comunicador audiovisual y
señor Luis Opazo González, Periodista.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Gobernador Regional del Biobío, por no ser posible su
participación en sesión de hoy debido a que le toca presidir sesión del Consejo
Regional, queda a disposición para exponer en sesiones futuras.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia
de contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12 (refundido con boletín 15749-
12). (1193-371). Boletín: 15326-12
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don
Ricardo; Labra; Meza y Monsalve y de las diputadas señoras Luck y Marzán que
"Prohíbe y sanciona la entrega y utilización de bombillas plásticas no degradables
en el comercio". BOLETÍN N° 12373-12. Boletín: 12373-12
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Lagomarsino; Manouchehri; Mulet y Videla; y de las diputadas señoras Arce; Bello;
Cicardini; Delgado; Musante y Riquelme, que "Modifica la ley N° 20.380, sobre
protección de animales, para extender su aplicación a los deportes en que participen
animales". BOLETÍN N° 16308-12. Boletín: 16308-12
5.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°234079), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre cronograma comprometido en
sesión 52a en la ciudad de Calama. Respuesta Oficio N°: 194/12/2023
6.- Oficio del Consejo Regional de Antofagasta, mediante el cual
comunica Acuerdo 17079-23, adoptado en la 736ª Sesión Ordinaria, de fecha 14 de
septiembre de 2023 del Consejo Regional CORE, Región de Antofagasta.
7.- Boletín de Economía BCN Nº 84 Septiembre de 2023, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
8.- Boletín Energía Informa, Seremi Región Valparaíso, agosto 2023.
9.- Solicitud de la Fundación GEDA Chile, a fin se considere poner en
tabla el boletín 13288-12, sobre protección de animales, que fue ingresado a la
comisión en marzo del 2020, para que pueda ser debatido con prontitud. Boletín:
13288-12
10.- Solicitud de audiencia de la Directora Ejecutiva de la Asociación
Chilena de Energías Renovables y Almacenamiento AG. – ACERA, a fin de
participar en el debate del proyecto que modifica la ley N°19.300 y regula de manera
especial la construcción de complejos de aerogeneración, plantas fotovoltaicas y
paneles fotovoltaicos. (Boletines refundidos Nos 15.412-12 y 14.443-12).
11.- Pareo acordado entre la diputada Marisela Santibáñez y diputado
Hugo Rey durante la sesión de hoy
--- PÁGINA 3 ---
3
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Secretario Ejecutivo del Consejo Regional de
Antofagasta. Acordó informar a ese Consejo que, con fecha 7 de septiembre de
2023, se despachó un oficio al Ministerio del Medio Ambiente, para que remita el
cronograma comprometido por el Subsecretario de Medio Ambiente, en la sesión
N°52 de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en relación con las
acciones concretas que se van a adoptar por la autoridad, especialmente en materia
de medidas provisionales con el estándar del Plan de Descontaminación Ambiental
que saque de latencia a Calama; el proceso de rediseño de la red de monitoreo, y la
constitución de la mesa de transición socioecológica justa.
Al respecto, con fecha 22 de septiembre, se recibió un oficio por parte
el Ministro (S) del Medio Ambiente, mediante al cual da respuesta a la solicitud, que
consta en documento adjunto.
2. Invitar para el miércoles 4 de septiembre de 2023, a la Directora
Ejecutiva de la Asociación Chilena de Energías Renovables y Almacenamiento AG.
ACERA, para que exponga sobre el proyecto que modifica la ley N°19.300 y regula
de manera especial la construcción de complejos de aerogeneración, plantas
fotovoltaicas y paneles fotovoltaicos. (Boletines refundidos Nos 15.412-12 y 14.443-
12). (Solicitud diputada Sagardía. Punto 10 de la cuenta)
3. Acordó realizar un trabajo mancomunado entre los asesores de los
diputados y el Ejecutivo, con el objeto de elaborar una definición del concepto
“dunas costeras”. Lo anterior, para avanzar en el proyecto de ley que prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de
playa y dunas costeras de todo el territorio nacional, boletín N°15.666-12. (Solicitud
diputado Cornejo)
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la votación en particular, del proyecto que prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos
de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional, boletín N°15.666-12.
Urgencia simple.
--- PÁGINA 4 ---
4
Proyecto de ley
"Artículo 1.- Prohibición. Con el fin de proteger la biodiversidad y la
morfología del borde costero, prohíbase el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en playas y terrenos de playa en todo el territorio continental e insular.
Lo dispuesto en esta ley no será aplicable a los vehículos que
transiten por caminos públicos, rurales o urbanos, o vías públicas urbanas, que sean
parte en cualquier proporción de una playa o terrenos de playa.
Asimismo, exceptúase de la prohibición la circulación de vehículos de
emergencia, seguridad, fiscalización, vigilancia, mantención o aseo, fiscales o de
otras entidades públicas o privadas que efectúen funciones públicas.
Artículo 2.- Actividades autorizadas. Estarán exceptuadas las
actividades autorizadas por las autoridades respectivas para realizarse en los
lugares a los que se refiere el artículo 1, como las que prestan apoyo a la pesca y a
sus actividades conexas, siempre que no generen impacto, deterioro, detrimento o
menoscabo en sitios de nidificación, descanso o alimentación de especies, así como
en las formaciones vegetacionales presentes en la playa o los terrenos de playa.
Artículo 3.- Fiscalización. La fiscalización de la presente ley
corresponderá a la autoridad marítima y las municipalidades, según sus respectivas
competencias.
Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la
presente ley deberán ser denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente.
Atendida la gravedad de las infracciones estas serán sancionadas
con una multa de 1 a mensuales a 8 unidades tributarias mensuales.
Para la determinación de la multa se considerará el impacto,
deterioro, detrimento o menoscabo provocado en sitios de nidificación, descanso o
alimentación de especies, así como en las formaciones vegetacionales presentes en
la playa o los terrenos de playa.
Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el
doble de la multa establecida. En el caso de incurrirse nuevamente en dicha
conducta, la sanción se elevará al triple y, además, se sancionará con la suspensión
de la licencia de conducir hasta por dos años e inhabilidad para obtenerla hasta por
el mismo período.
Se considerará reincidencia la comisión de infracciones a esta ley,
por la misma persona, en un período de tres años desde la comisión del hecho.
Artículo 6.- Procedimiento. Los Juzgados de Policía Local, en lo no
regulado por esta ley, conocerán de las denuncias formuladas con arreglo a las
disposiciones y procedimiento consignados en la ley Nº 18.287.".
--- PÁGINA 5 ---
5
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 1, la frase “playas y terrenos de playa”
por lo siguiente: “playas, terrenos de playa y dunas costeras”.
-- Indicación N°2. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 1, la frase “playa o terrenos de playa”
por lo siguiente: “playa, terrenos de playa o dunas costera.”.
-- Indicación N°3. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar en el artículo 2, la frase “playa o los terrenos de playa” por lo siguiente:
“playa, terrenos de playa o dunas costeras”.
-- Indicación N°4. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
agregar en el artículo 2, un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva deberá definir lugares de acceso
debidamente señalizados en cada localidad y transectos en los que se puede
transitar para el debido resguardo de los ecosistemas locales.”
-- Indicación N°5. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
agregar en el artículo 3, después de la palabra “marítima”, una coma seguida de la
siguiente palabra: “a carabineros”.
-- Indicación N°6. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar el artículo 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Infracciones. Las infracciones a lo dispuesto en la
presente ley deberán ser denunciadas al Juzgado de Policía Local correspondiente
y serán sancionadas con una multa de 5 unidades tributarias mensuales.”
-- Indicación N°7. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5.- Reincidencia. En caso de reincidencia, se aplicará el
doble de la multa establecida y se procederá a la suspensión de la licencia de
conducir por un periodo de seis meses a dos años e inhabilidad para obtenerla
hasta por el mismo período. Se considerará reincidencia la comisión de infracciones
a esta ley, por la misma persona, en un período de tres años desde la comisión del
hecho.”
-- Indicación N°8. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
agregar un artículo 7, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 7.- Denuncias. Se establecerá un número único nacional de
denuncia para las infracciones de esta ley. La ciudadanía podrá hacer llegar sus
denuncias directamente a la Armada, Carabineros y Municipios, a través de un
registro audiovisual donde se identifique la patente del vehículo, dichas entidades
deberán tener canales para estos efectos en sus páginas web respectivas, a fin de
--- PÁGINA 6 ---
6
solicitar las acciones de fiscalización cuando existan indicios de incumplimiento de
la presente ley”.
-- Indicación N°9. De los diputados Melo, González y Sagardía, para
agregar un artículo 8, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 8.- Presunción. Salvo prueba en contrario, las infracciones a
la presente ley serán imputables al propietario del vehículo.
El Ministro (S) del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde en cuanto a las indicaciones presentadas, especialmente del artículo 1,
opinó que estas pueden generar una cierta complejidad al incorporar el concepto de
dunas costeras, toda vez que no existe una definición legal de dunas costeras y, por
tanto, para su aplicación concreta el objeto de protección podría no quedar claro, sin
perjuicio de ser una materia necesaria de legislar, pero no en este proyecto de ley.
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Ignacio Martínez comentó que efectivamente acotaron los ámbitos de aplicación de
protección del proyecto a las playas y terrenos de playas que es donde hoy existen
organismos con competencias de fiscalización, DIRECTEMAR y los municipios. De
todas formas y entendiendo el problema de las dunas costeras, se incluyó en el
objeto de protección la morfología del borde costero, donde estarían integradas las
dunas costeras.
Explicó que el problema que concurre en la actualidad es que no
existe una definición legal de dunas costeras, en consecuencia, se generaría un
problema jurídico de interpretación. Agregó que hoy en día existe el concepto legal
de playas (donde llegan las más altas mareas) y el terreno de playa, que puede
existir y llegar hasta los 80 metros siempre que la playa colinda con un predio fiscal
y, en caso de no darse ese supuesto, podríamos estar en presencia de un terreno
privado, por tanto, se podría generar una discusión respecto a los privados y que se
puede o no hacer con los terrenos.
El diputado González comentó que la protección de las dunas como
ecosistema no se puede dejar pasar en este proyecto de ley y en cualquiera que
pudiera tener relación con las dunas, precisando que por este tipo de omisiones los
humedales estaban fuera de protección y aparecían como áreas de expansión
urbana.
Indicó que en lugar de no poner esto, el Ejecutivo podría presentar
una indicación donde se proponga una definición.
El diputado Pulgar preguntó quién es el ente encargado de
mandatar una definición de este tipo.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor Martínez reiteró que no existe una definición legal de duna.
En el mismo sentido, señaló que una forma de proteger a las dunas sería establecer
algún tipo de régimen de protección, pero escaparía del objeto de la iniciativa.
En cuanto a quién sería el ente que debiese definir dunas costeras,
indicó que existen una serie de competencias traslapadas entre instituciones, por lo
que se debería llegar a un consenso.
El diputado Meza sostuvo que para sancionar una determinada
conducta, la definición es clave, toda vez que se debe otorgar certeza jurídica a las
personas que eventualmente sean sancionadas.
El diputado Daniel Manouchehri declaró que el tema de las dunas
costeras es extremadamente importante, debido a la gran trascendencia que ha
tenido en los últimos meses.
La diputada Sagardía opinó que no se deben limitar a lo que no
existe, toda vez que la ley de medio ambiente tiene muchas falencias y, si bien, no
está establecido jurídicamente el concepto de dunas costeras, si existe en la
academia y en los usos y costumbres.
Sostuvo que el Ejecutivo debería otorgar una definición al respecto,
agregando que las dunas son parte de las playas.
El diputado Melo manifestó que este punto del proyecto de ley
debería quedar pendiente a la espera de la elaboración de una definición.
Asimismo, señaló que existen distintas definiciones de dunas
costeras, pero no se puede negar una definición porque, además, el artículo 1 se
refiere al objeto de protección del mismo.
Pidió al Ejecutivo que en esta y otras materias puedan estar mucho
más activos para poder ir subsanando las problemáticas desde el punto de vista de
la legislación.
Se acordó realizar un trabajo mancomunado entre los asesores de los
diputados y el ejecutivo, con el objeto de elaborar una definición de dunas costeras.
El diputado González reflexionó sobre la problemática, señalando
que, incluso, el texto base de la iniciativa es del Ejecutivo, por tanto, es
impresentable que luego de la discusión no esté la definición de dunas costeras.
2.- Continuar el estudio del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a
nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia simple.
--- PÁGINA 8 ---
8
La Alcaldesa de la Municipalidad de Curanilahue, señora
Alejandra Burgos Bizama expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
Explicó que el mensaje presidencial que acompaña este proyecto de
ley detenta tres áreas críticas, haciendo alusión a las obligaciones de separación,
estructura de financiamiento y, estructura de gobernanza.
En cuanto al primer punto, estimó importante abordar los plazos y
niveles de cobertura, toda vez que los plazos interpuestos parecieran ser muy
difíciles de materializar teniendo en cuenta la experiencia internacional. Asimismo,
acotó que se deben revisar los criterios con los cuales se categorizan las comunas,
puesto que dentro de la categorización, aparecen comunas como Curanilahue,
Arauco y Santa Juana, cuando estas tres comunas ya tienen un avance en la
materia, es decir, han iniciado pilotos y adoptados otras medidas, por tanto, se
deben revisar los niveles de evolución y capacidades instaladas o en instalación,
cuando se determine una cierta categorización.
Por otro lado, hizo presente que los horizontes de cumplimientos no
consideran factores claves como la adhesión a la política pública, la dificultad de
fiscalizar su cumplimiento y la, aún más larga implementación de los reglamentos
que emanan de esta ley. Asimismo, sostuvo que la duración de las herramientas de
planificación debiera considerar la necesidad de planificación a largo plazo y la
necesidad de trascendencia a los ciclos políticos electorales.
Respecto al segundo punto, estimó preocupante que la estructura de
financiamiento sea eminentemente pública sin circularidad, toda vez que la
experiencia internacional da cuenta que este tipo de cambios requieren de la
participación pública-privada para establecer un modelo de gestión sustentable en el
tiempo, precisando que la evolución de algunos de estos países viene de 1986.
Hizo presente que los contenedores que se visualizan en la imagen
son de carácter público (concesionado) donde hubo una inversión en cada cuadra
de las ciudades, donde se puede entregar selectivamente los residuos (orgánicos,
papel o cartón, envases y restos). Explicó que se deben flexibilizar los horizontes de
cumplimiento porque de lo contrario se podría generar un problema grave de
microbasurales. Asimismo, indicó que se debería incluir el fomento de la innovación
y competividad.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 55)
--- PÁGINA 9 ---
9
Afirmó que en Gipuzkoa (España) no existen rellenos sanitarios
porque todo se valoriza, pero para ello no se requieren reglamentos
extremadamente rígidos.
Explicó que al observar la experiencia internacional, se puede
concluir que los cambios que plantea esta ley requieren de participación pública-
privada para establecer un modelo de gestión sustentable en el tiempo, donde la ley
debiese considerar explícitamente un sistema de incentivos para la circularidad de la
economía a partir de residuos sólidos domiciliarios. A mayor abundamiento,
mencionó que uno de los principales problemas que tienen las pequeñas comunas,
como la de Arauco, es la cesantía, por tanto, fomentar medidas de este tipo no solo
vendría a resolver la problemática de los residuos sino que también permitirá que
las intenciones o políticas públicas busquen fortalecer la economía de las comunas.
Consideró oportuno tener un sistema de incentivos para Pymes en el
rubro de la producción de compost u otros derivados de los residuos sólidos
domiciliarios orgánicos
Acotó que las actuales herramientas de financiamiento público no
permiten la operación de estos lugares, precisando que aun cuando se pueda contar
con infraestructura y transferencia tecnológica, sin mano de obra especializada y
básica, esta ley sería letra muerta.
Hizo presente que las municipalidades más pequeñas y aisladas
estarían gastando hasta el 60% de sus presupuestos en gestión de residuos.
Por último, manifestó que la iniciativa permite que varias comunas se
puedan asociar, no así en el caso de regiones.
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, declaró que está completamente de acuerdo con el
proyecto de ley y que los comentarios realizados dicen relación con la operatividad
de la normativa. Lo anterior, teniendo en consideración que actualmente los rellenos
sanitarios se encuentran colapsados.
El diputado Cornejo comentó que esta presentación da cuenta de la
profunda preocupación que tienen las autoridades locales respecto a la
materialización de normativas de este tipo, opinando que estas deben ser recogidas.
El diputado González afirmó que esto es una necesidad planetaria,
agregando que, desde el movimiento ecologista se plantea una solución -no de
buscar donde poner la basura- sino de disminuir los residuos que se provocan.
Comentó que la idea es generar menos residuos y los residuos
orgánicos vegetales deben compostarse, pero se debe tener una actitud firme para
resolverlo.
Indicó que en la propuesta, esta incorporar a los gobiernos
regionales, toda vez que en la actualidad no pueden dedicarse a este tema, ya que
solo estaría en manos de los municipios.
Por otro lado, hizo alusión al elemento del fósforo que se utiliza en la
agricultura, ya que existe una crisis del mismo. Al respecto, estimó prudente utilizar
los residuos orgánicos para transformarlos, eventualmente, en fertilizantes, por
ejemplo, para la producción de papas, por tanto, habría una oportunidad, necesidad
y problema a resolver, pero se deben equilibrar todos los elementos.
El Ministro (S) del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde sostuvo que el Ejecutivo desea que el proyecto de ley avance y se
enriquezca con experiencias locales del manejo de residuos para que se elabore
una normativa aplicable en todo el territorio nacional.
El Jefe de oficina de Economía Ambiental, señor Tomás Saieg
Páez acotó que en la mayoría de los países europeos se ponen metas por cantidad
de residuos que se van a valorizar. En cambio, en este proyecto de ley las metas
son de cobertura, con el objetivo de alcanzar el total de las viviendas.
Respecto al tema de la participación de actores privados, opinó que
es cierto que la iniciativa no tiene articulado específico sobre esto, lo que no quita
que exista participación de los mismos.
El Alcalde de la Municipalidad de Cabrero, señor Mario Gierke
Quevedo en primer término, dejó en claro que todas las municipalidades debieran
estar a favor de este proyecto de ley por la trascendencia del mismo.
Declaró que están conscientes que más del 50% de los residuos
sólidos domiciliarios son orgánicos, lo que queda en evidencia en la comuna que
representa, ya que a pesar de disponer de puntos limpios de reciclaje, se advierte
que no ha disminuido notoriamente la cantidad de residuos que se disponen en los
--- PÁGINA 11 ---
11
rellenos sanitarios. Por lo anterior, opinó que es necesario valorizar los residuos
orgánicos, toda vez que es la manera idónea de disminuir los volúmenes en la
disposición final.
Indicó que el municipio de Cabrero se encuentra trabajando en un
plan piloto con la Universidad del Biobío, para Desarrollar un Biocompost con
residuos orgánicos domiciliarios de un sector determinado, sumado a residuos de
biomasa, para su disposición y tratamiento en una cancha de compostaje. A esto
añadió la adquisición de 400 composteras con financiamiento del gobierno regional.
En cuanto al proyecto de ley, explicó que se advierte que en diversas
ocasiones, la aprobación de nueva legislación o normativa, no viene acompañada
de los recursos para implementarlas a escala territorial. Por ello, es indispensable
proveer recursos a los municipios, no obstante, la capacitación, difusión,
participación y educación a son el pilar fundamental para la correcta implementación
del presente proyecto de ley.
Al respecto, propuso que se pueda impulsar de manera prioritaria,
quizás dentro del mismo proyecto, la creación de las Direcciones de Medio
Ambiente, Aseo y Ornato, en todas aquellas comunas que no las posean o no estén
dotadas de esta estructura.
Acotó que la realidad muestra que en las comunas del sur se deben
recorrer cientos de kilómetros para disponer los residuos domiciliarios, pues no
poseen depósitos para este objetivo, sumando a lo anterior, el progresivo cierre de
centros de disposición.
Consideró muy prolongado el tiempo de implementación de la ley (14
años en total), estimando recomendable acortar los tiempos de implementación.
Explicó que falta mucho por avanzar y son conscientes que la
principal complejidad es la falta de recursos económicos, la capacitación y la
educación con enfoque ambiental.
En cuanto a las temáticas de sostenibilidad, declaró que estos
modelos de manejo sustentable de residuos abren la puerta hacia nuevas
oportunidades, tales como: extender la vida útil de la infraestructura sanitaria,
disminuyendo así los crecientes costos de construcción y los conflictos de nuevos
rellenos sanitarios; incentivar comportamientos ambientalmente racionales por parte
de 
sobregeneradores 
de 
residuos; 
disminuir 
el 
actual 
problema 
de
desfinanciamiento municipal asociado a la gestión de residuos; contribuir
sustantivamente en la reducción de gases de efecto invernadero y, generar nuevas
ideas de negocio y nuevos empleos.
Aclaró que se deben buscar alternativas y propuestas que ofrezcan
respuestas transformadoras a las problemáticas sociales y medioambientales,
--- PÁGINA 12 ---
12
donde el gran desafío es cómo gestionar la propia transformación y la necesidad de
tomar decisiones sobre ellos en materias de políticas públicas.
Finalmente, señaló que Chile es capaz de responder a la crisis
climática y al mismo tiempo responsabilizarse de las heridas ambientales y
humanas causadas por sus propias prácticas. Para responder a ello, el país está
obligado a respetar los acuerdos internacionales en materias ambientales y a
generar marcos regulatorios capaces de generar soluciones adecuadas.
El diputado Pulgar agradeció las exposiciones de los invitados.
Por otro lado, manifestó que no compartió la forma en que se trató a
los alcaldes porque existe el derecho a la libertad de expresión.
Cabe hacer presente que por no alcanzar a exponer, se vuelve a
invitar para el 4 de octubre de 2023, a la Cooperativa Circular y Ambiental, señores
Walter Lazo Aguilera y Jaime Silva Beltrán, para que exponga sobre el proyecto.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:56 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión