======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20177&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°54
MIERCOLES 13 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DE 15:01 A 16:58 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Continuó el estudio del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos
orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-
12. Urgencia simple.
2.- Adoptó acuerdos para la tramitación del
proyecto que modifica la ley N°19.300 y
regula de manera especial la construcción
de complejos de aerogeneración y plantas
fotovoltaicas paneles fotovoltaico, boletines
refundidos N°s 15.412-12 y 14.443-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardia.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Hugo Rey y
Clara Sagardia.
Concurrieron como invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas Corradi, acompañada por el señor Pablo Fernandois de la oficina de
Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente y el señor Ignacio José
Martínez Jadue, asesor legislativo; la Presidenta de la Asociación Chilena de
Municipalidades (ACHM), señora Carolina Leitao; la Presidenta de la Asociación de
Municipalidades Los Ríos para el Manejo Sustentable de Residuos y la Gestión
Ambiental y Alcaldesa de Valdivia, señora Carla Amtmann Fecci; el Director de la
Dirección de Gestión Ambiental de La Pintana, don Felipe Marchant; la Jefa de la
División Desarrollo Regional Subdere, señora Martina Valenzuela Levy y la
Directora Ejecutiva de la Fundación Basura, señora Tamara Ortega.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente (A) señor Germán Salazar Roblin.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre el diputado Hugo Rey y diputada Marisela
Santibáñez, para sesión de hoy.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Pareo acordado entre el diputado Daniel Manouchehri y diputado
José Carlos Meza, para sesión de hoy.
3.- Pareo acordado entre la diputada Camila Musante y diputado
Eduardo Cornejo, para sesión de hoy.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N°
15666-12. (1081-371).
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación
odorífica". BOLETÍN N° 15326-12. (635-371).
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1146-371).
7.- Oficio de la Ministra del Interior y Seguridad Pública (N°23607),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre la existencia de denuncias de
maltrato o crueldad animal vinculadas a las competencias de "toros coleados".
8.- Comunicación del Jefe de sostenibilidad e innovación de Unibag,
mediante la remite presentación sobre las brechas detectadas en la Ley 21.100
Chao Bolsa Plásticas. Solicita reunión con la Comisión para profundizar sobre la
problemática evidenciada.
9.- Solicitud de audiencia de la Presidenta Comunidad El Ciruelo Sur,
para exponer sobre (PDL Vulneración Proyectos Eólicos). 14443-12 que regula la
construcción, instalación y operación, su impacto ambiental y la fiscalización de
complejos de aerogeneradores de energía eléctrica / 15412-12 que modifica la ley
N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos de
aerogeneración y plantas fotovoltaicas.
10.- Solicitud de audiencia de la empresa VERT Association, para
exponer sobre un problema, que podría ser el más importante que está afectando el
aire que respiramos en Chile y que, sin embargo, está siendo ignorado: el
“Dieselgate” chileno, que es responsable de muchas muertes y altos costos para el
sistema de salud del país.
11.- Comunicación de un científico brasileño que vive en Chile desde
2017, es colegiado al colegio de profesores y viene realizando experimentos
científicos en Lampa. Solicita publicar una materia en el medio comunicación de la
--- PÁGINA 3 ---
3
Cámara de Diputados, para dar a conocer de sus descubrimientos, que tienen un
carácter revolucionario para la agricultura de Chile.
VARIOS
No se realizaron intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Para la sesión ordinaria de fecha 27 de septiembre de 2023, fijar la
siguiente tabla:
a) Continuar la discusión y votación en particular, en segundo trámite
reglamentario, del proyecto que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el
territorio nacional, boletín N°15.666-12.
b) Continuar el estudio del proyecto que "Promueve la valorización de
los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial",
boletín N° 16182-12.
2. Establecer el 22 de septiembre de 2023 como fecha límite con el
objeto de sugerir invitados para la discusión del proyecto que modifica la ley
N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos de
aerogeneración y plantas fotovoltaicas paneles fotovoltaico, boletines refundidos N°s
15.412-12 y 14.443-12.
Asimismo, acordó recibir en audiencia al movimiento “No a las Torres”
para la sesión ordinaria de fecha 4 de octubre del presente año, para el estudio del
mencionado proyecto. (solicitud Dip. Pulgar).
ORDEN DEL DIA
1.- Continuar el estudio del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a
nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia simple.
La señora Tamara Ortega, Directora Ejecutiva de la Fundación
Basura, expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Hizo presente, en primer lugar, la magnitud del problema relacionado
con la basura y el impacto ambiental relacionado con el mismo, pues, el gas metano
es 82 veces más potente que el C02; las tasas de reciclaje en Chile son del orden
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289077&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 4 ---
4
del 0,4% (MMA, 2021) y, alrededor de 6 mil millones de toneladas son
desperdiciadas al año.
Lo anterior genera, por un lado, un impacto social asociado a la salud
física y mental de las personas, y, por otro lado, un impacto económico por gastos
en gestión de residuos sólidos urbanos (RSU).
A continuación, se refirió a la experiencia de la Fundación que
representa, destacando que en el año 2018 fueron representantes de la sociedad
civil en el Comité Asesor para la Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos,
además de una participación activa en el proyecto “Ferias Libres Cero Desperdicio”.
En cuanto al proyecto de ley propiamente tal, la expositora efectuó las
siguiente recomendaciones: (i) Empoderar a la ciudadanía aprovechando el tejido
social existente (juntas de vecinos, gremio de feriantes, comunidad, fundaciones) y
no tercerizar todo a través de un gestor externo a nivel municipal, considerando el
déficit en personal y presupuestario; (ii) Aprovechar la energía ciudadana, por
ejemplo, otorgando empleo a vecinos; (iii) Priorizar el tratamiento in situ y entregar
incentivos a la comunidad; y, (iv) Desmitificar, mediante campañas de educación
colaborativas, que trabajar con residuos orgánicos genera malos olores o que atrae
ratones.
Por último, recomendó que la normativa y su ejecución se realice con
la colaboración de las organizaciones de la sociedad civil; aprovechar las escuelas y
espacios para el aprendizaje y generación de cultura, junto con conocer y aprender
de casos exitosos a nivel latinoamericano y mundial, como, por ejemplo, en los
municipios de Manila, en Filipinas y Hernani, del País Vasco.
El diputado Meza, junto con hacer presente que el ámbito en estudio
fue de lo primero que se le mencionó a la ministra del Medio Ambiente al comienzo
del periodo, señaló que el proyecto es una buena idea, dado que los residuos
orgánicos pueden ser una fuente de ingreso si es que estos se gestionan de manera
eficiente.
Asimismo, expresó que, si esta iniciativa involucra recursos públicos,
el proyecto debe pasar por la Comisión de Hacienda, además de manifestar que se
debe considerar la realidad de cada municipio en particular.
El diputado González preguntó si en el proyecto se define lo que es
residuo orgánico y si se establecen obligaciones o incentivos a los supermercados o
a las ferias libres, para que aquello que no es comercializable pero que si se puede
consumir, termine en, por ejemplo, un banco de alimentos o comedores, para su
consumo humano, en un contexto de crisis alimentaria en el planeta.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado Pulgar reflexionó acerca de la posible inviabilidad del
proyecto en orden al déficit de la fiscalización normativa medioambiental por parte
de la Superintendencia del Medio Ambiente.
Ante consulta formulada por la diputada Sagardia sobre en donde, la
Fundación Basura, tiene su sede y en donde han realizado intervenciones, la
señora Ortega señaló que la organización tiene sede en la región Metropolitana y
han realizado intervenciones en Maipú, Peñalolén, Maipú y Quinta Normal.
Asimismo, informó que se ha trabajado en colegios municipales con el fin de
concientizar acerca de la perdida y desperdicio de alimentos, iniciativas que han
logrado buenos resultados.
La ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas manifestó
que existe una situación crítica en la gestión de residuos orgánicos o vegetales. A
raíz de lo anterior, esta iniciativa pretende generar un impacto positivo, tanto en el
medio ambiente como en la calidad de vida de los ciudadanos.
Asimismo, hizo presente que el proyecto contempla diversas
opciones para la gestión de los residuos orgánicos. Por un lado, los municipios
tendrán la responsabilidad de ofrecer sistemas de recolección puerta a puerta de los
restos vegetales, así como la implementación de camiones especializados en el
reciclaje de orgánicos. También se promoverá la entrega de composteras o
vermicomposteras para los hogares, junto con el desarrollo de proyectos de
compostaje a nivel comunitario o barrial.
Informó, además, que en la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados existe un proyecto, actualmente en tramitación, que aborda el ámbito de
desperdicios de alimentos.
En cuanto al financiamiento de esta iniciativa, indicó que se requieren
de recursos para la construcción de infraestructura (plantas composteras), en orden
a 300 a 360 millones de dólares, junto con establecer opciones de recaudación para
los municipios con el objeto de atender el funcionamiento de la normativa.
El diputado Cornejo señaló que este tema ha sido objeto de
preocupación a lo largo de los años, sin embargo, se ha quedado en intentos más
que en una política pública que se pueda materializar en la práctica.
Agregó que la subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
(Subdere), durante los últimos años, ha hecho esfuerzos importantes al otorgar
recursos para el programa de residuos sólidos. De igual modo, se refirió al caso de
Canadá, país que dispone recursos para cofinanciar proyectos de estas
características.
El diputado Rey, en la misma línea, propuso abordar las estrategias
y políticas de residuos orgánicos de Canadá y de la comuna de Providencia, con el
fin conocer la temática en estudio en mejor medida en base a diversas experiencias.
--- PÁGINA 6 ---
6
La Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades,
señora Carolina Leitao, destacó el proyecto de ley, cuyos objetivos son de
disminuir la cantidad de residuos orgánicos que llegan a disposición final de
residuos, incentivando la disminución de su generación y fomentando su
valorización y resolver problemas en el modelo general de gestión de residuos, pues
es una iniciativa acorde a los tiempos y a las necesidades de regular y establecer
mayores obligaciones a los distintos actores para llevar a cabo políticas ambientales
que permitan tratar eficientemente los residuos orgánicos domiciliarios.
Asimismo, expresó que consideran que esta iniciativa va en la línea
de las normativas ya vigentes como la ley REP, el fomento al reciclaje y la nueva
normativa sobre cambio climático y, además, coloca tanto a las municipalidades,
como las agrupaciones de ellas y los gobiernos regionales a intensificar la búsqueda
de soluciones en ese ámbito, fijando plazos, porcentajes de cumplimientos, sectores
productivos mediante distintas fases. Hay, además, muchas municipalidades que ya
están desarrollando iniciativas en esta materia.
Sin embargo, continuó, es importante resolver que, a más
obligaciones y más responsabilidades, se requiere de más y mejor capacidad
técnica, de infraestructura y equipamiento para hacer frente a las obligaciones que a
los municipios impone esta propuesta.
Respecto a la vida útil de los lugares de disposición final, agregó, si
bien la disposición de residuos sólidos en rellenos sanitarios sigue siendo una
alternativa necesaria y técnicamente válida para algunas fracciones, y más
económica que hacerlo por medio de mecanismos diferenciados, hoy en día, los
rellenos sanitarios se encuentran en una condición crítica, y según indica el MMA, al
año 2036, 244 comunas del país requerirán nuevas soluciones para la disposición
final. En este sentido, el fin del modelo actual podría marcar el inicio de la
sustitución por nuevos sitios que permitan la valorización de los residuos de forma
amigable con el medio ambiente, siempre que se robustezcan las estrategias de
financiamiento y se incorporen criterios de realidad.
Por otro lado, hizo presente que no se deben obviar los posibles
problemas derivados del transporte de los residuos orgánicos en un escenario
donde la ley opere. Al respecto, comunicó que la realidad es que hoy no existen
espacios ni infraestructura disponible para el tratamiento de grandes cantidades de
residuos orgánicos en las ciudades, entonces y considerando el futuro cierre de los
rellenos utilizados actualmente, se podría dar la situación dónde, “el remedio llegue
a ser más caro que la enfermedad” si se consideran los futuros costos de transporte,
a grandes distancias, en las cuales se podrían ubicar los futuros centros de
--- PÁGINA 7 ---
7
compostaje o disposición final. Esto, enfatizó, podría elevar los costos económicos y
aumentar la huella de carbono, problema que con esta ley se pretende mitigar.
En relación a los productos derivados de los procesos de
valorización, informó que en el texto no se considera dónde se dispondrán o que se
hará con ellos (en el mejor de los escenarios se podría dar una sobre disponibilidad
de subproductos). Es importante, entonces, considerar una estrategia que permita
su uso en lugares cercanos a donde se encuentren las plantas, esto debido a que el
traslado del producto, sumado al anterior traslado de la materia prima, sumaría más
huella de carbono, que es lo que precisamente se quiere evitar. Bajo este escenario,
parece más amigable el fomentar el uso de composteras o vermicomposteras a
escala domiciliaria, dado que se prescindiría del transporte y las externalidades que
este genera.
Por último y en base a todo lo expuesto, se desprende que, para
lograr que el proyecto de ley alcance las metas propuestas, se debe implementar
considerando la heterogeneidad de las comunas y sus habitantes. Lo anterior,
comunicó, resulta indispensable en atención a la progresividad en la implementación
de esta iniciativa, por ende, es necesario considerar las limitaciones, atribuciones y
capacidades -humanas y económicas- de cada municipio, y más aún, de cada
región, además, de las condiciones ambientales y como estas difieren a lo largo del
territorio nacional.
La presidenta de la Asociación de Municipalidades Los Ríos para
el Manejo Sustentable de Residuos y la Gestión Ambiental y alcaldesa de
Valdivia, señora Carla Amtmann Fecci, en cuanto al proyecto de ley en estudio,
expresó que la iniciativa viene a contribuir y complementar la política nacional de
gestión de residuos, siendo esta una buena señal para los municipios, dado que va
en sintonía a las estrategias municipales de gestión de residuos. No obstante, se
deben afinar los mecanismos de financiamiento e incentivos para el cumplimiento de
sus objetivos trazados.
Al respecto, compartió la siguiente lámina que da cuenta del modelo
general de gestión y valorización de residuos de una comuna sostenible:
--- PÁGINA 8 ---
8
Sobre la instauración de obligaciones de manejo diferenciado de
residuos orgánico, señaló que esta figura contribuirá a la corresponsabilidad
ciudadana, pero requerirá de acompañamiento, sobre todo, a escala domiciliaria y
barrial en los primeros años. En este sentido, los municipios deberán contar con
recursos humanos para el acompañamiento y aumentar la fiscalización de los
generadores.
A nivel del desarrollo de infraestructura de gran envergadura, sostuvo
que se debe analizar e incluir una mirada desde el punto de vista de ordenamiento
territorial, con especial consideración, en comunas de usos de suelo limitados que
permita acceder a suelos para la gestión de residuos valorizables.
Asimismo, puso énfasis en que la creación de sistemas de
compostaje, comunal o regional, no pueden quedar a la mera capacidad de gestión
de los municipios vía postulación a asistencias técnicas y búsqueda de recursos
para proyectos, sino que debe ser una política de Estado, liderada por el Gobierno
Central.
Respecto al fortalecimiento de la gobernanza y los instrumentos de
planificación de la gestión de residuos a nivel territorial, comentó que se mejorará la
articulación y coordinación, pero, lo anterior, debe estar acompañado de
seguimiento metodológico para poder generar evaluaciones permanentes y de
manera integral, en concordancia con el ordenamiento territorial y estrategias de
desarrollo, incorporando, al mismo tiempo, a las asociaciones de municipios que
juegan un rol clave en el desarrollo de planes, además de adaptar los instrumentos
públicos a la generación de un sistema integral de gestión de residuos que tiendan
al desarrollo de economías locales.
En cuanto a la modernización del sistema de financiamiento del
servicio de gestión de residuos sólidos domiciliarios, hizo presente que, si bien la
centralización del cobro del derecho de aseo se visualiza como un apoyo a la
--- PÁGINA 9 ---
9
gestión municipal, se prevé que será difícil identificar los diferentes contribuyentes,
pues estos no necesariamente tienen asociados el inmueble al gestor y viceversa,
por lo tanto, se requiere previamente una reactualización e identificación de
contribuyentes a cobrar, por parte de la Tesorería General de la República o el
Servicio de Impuestos Internos, y sistematizar los datos.
Por otro lado, agregó, si bien se estima correcto el principio “pagas
por lo que desechas”, también deben existir incentivos o medidas que permitan
acreditar la reducción de residuos, que, por ejemplo, faculten rebajar derechos de
aseos, para así mejorar los comportamientos a través de recompensas.
Por último, propuso que la ley pueda facultar a las empresas
estatales a desarrollar modelos de negocios que permitan generar ingresos
municipales y proveer de compost o biogás a bajo costo a las comunidades más
vulnerables.
El Director de la Dirección de Gestión Ambiental de La Pintana,
don Felipe Marchant, dio cuenta, en primer lugar, de la experiencia de gestión
ambiental llevada a cabo por el municipio, en específico, el relacionado al sistema
de recolección segregada de vegetales mediante compostaje y lombricultura,
iniciativa que se realiza desde el año 2005. Dicho operativo mantiene un sistema de
economía circular asociado a la generación de residuos vegetales, tanto de ferias
libres, jardines pertenecientes a áreas comunes y de la participación de la
ciudadanía, extrayéndose alrededor de 19 a 20 toneladas al día.
En segundo lugar, en línea del trabajo realizado en La Pintana,
efectuó las siguientes reflexiones sobre el proyecto de ley en estudio:
En cuanto a lo positivo: (i) La incorporación de nuevos mecanismos
de financiamiento del servicio de recolección, transporte y disposición de residuos
sólidos domiciliarios y asimilables; (ii) Representa un alivio a las municipalidades,
dado que en muchas ocasiones estas no cuentan con herramientas necesarias para
desempeñar la labor del proceso de cobro de las tarifas de derecho de aseo de
forma efectiva.
A considerar: (i) Posibles problemas a nivel barrial o comunitario, si
es que no se consideran capacitaciones adecuadas, tanto a la comunidad como a
nivel municipal, en el manejo alternativo de los residuos; (ii) Analizar lo que
sucederá con los productos obtenidos de la valorización de los residuos orgánicos,
por ejemplo, cual será el mercado para el digestato y el biogás; (iii) Definir un
sistema de gobernanza de la gestión de residuos sólidos domiciliarios y asimilables;
(iv) Crear normativas sanitarias específicas para el tipo de instalaciones necesarias
con el fin de implementar la ley y asegurar que la evaluación ambiental sea acorde a
la complejidad de los proyectos.
--- PÁGINA 10 ---
10
La Jefa de la División Desarrollo Regional de la Subdere, señora
Martina Valenzuela Levy, expuso en base a presentación2 que quedó a
disposición.
Se refirió, en detalle, al Programa Nacional de Residuos Sólidos, que
lleva a cabo la Subdere, cuya misión es mejorar las condiciones de salubridad y
calidad ambiental de los centros urbanos y rurales del país, a través de la
implementación de sistemas integrales y sostenibles para el manejo eficiente de
residuos sólidos domiciliarios.
Del mismo modo, hizo mención a la Comisión Interministerial de
Gestión de Residuos Sólidos y Economía Circular, creado a través del decreto N°
123, del 26 de abril de 2023 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, siendo
esta una instancia de coordinación en materias de políticas, planes y programas
relacionadas a la gestión de residuos sólidos y economía circular, con el objeto de
articular la acción pública en la materia y proponer soluciones pertinentes.
En cuanto al diagnostico nacional de residuos domiciliarios, informó
que, según la actualización del Diagnóstico y Catastro Nacional de RSD, en Chile se
generan 7.638.157 toneladas de Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables
(RSDyA). Del total anterior, un 87% se dispone bajo normativa ambiental vigente.
Asimismo, hizo presente que, en el país, a la fecha, existen 116 sitios
de disposición final activos, de los cuales sólo 42 cumplen con la normativa. Por su
parte, de los 116 sitios activos, son 75 los que tienen su vida útil caducada al 2022 y
14 más la cumplirán en menos de 10 años, y, de los 345 municipios del país, 244
manejan sus RSDyA en condiciones sanitarias adecuadas.
En este escenario, dio cuenta de las siguientes problemáticas que
afectan, a propósito de lo recientemente mencionado:
(i) El 29% de las comunas se encuentran en una situación crítica, con
instalaciones de disposición inapropiadas y vida útil caducada. (ii) El 19% de las
instalaciones en condiciones de vulnerabilidad próximas a caducar su vida útil. (iii)
No se evidencia planificación en los territorios para hacer frente a la problemática,
solo dos regiones disponen de planificaciones estratégicas de Residuos Sólidos
Domiciliarios (RSD) validadas. (iv) La mayoría de las Secretarías Ejecutivas de
Residuos y Economía Circular Regionales, no se encuentran constituidas por acto
administrativo.
Por último, se refirió a los múltiples beneficios del proyecto en
estudio, entre los cuales, destacó que aumenta la vida útil de las instalaciones de
Disposición de Residuos Sólidos; exige tanto a los gobiernos regionales como
2 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289094&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 11 ---
11
municipios, planificar y abordar la temática con estrategia y visión territorial, lo cual
ordenará la demanda y la inversión de recursos de forma gradual y, consagra a nivel
legal las Secretarías Ejecutivas Regionales de Residuos Sólidos y Economía
Circular, que fueron inicialmente creadas por Resolución Exenta N° 183, de 2018,
MMA.
La diputada Concha consultó si el proyecto sobre desperdicios de
alimentos, actualmente radicado en la Comisión de Salud, va en sintonía con el
proyecto en estudio.
Al respecto, el señor Pablo Fernandois de la oficina de Economía
Circular del Ministerio del Medio Ambiente, informó que, junto al Ministerio de
Salud y el Ministerio de Agricultura, están en constante coordinación respecto de las
materias que dicen relación con la perdida y desperdicio de alimentos, por tanto, en
particular, el proyecto en discusión no entorpece ni se contrapone a las demás
iniciativas legislativas, sino que, más bien, son complementarios.
Hizo presente, además, que el proyecto de ley si define lo que es
residuos orgánicos y residuos orgánicos solidos de origen domiciliario.
El diputado Pulgar expresó que la Superintendencia del Medio
Ambiente (SMA) tiene severos problemas para cumplir su rol de fiscalización, pues
no fiscalizan vertederos o rellenos sanitarios. Asimismo, pidió una mayor conexión
con las regiones, más allá de la región Metropolitana, porque las realidades,
particularmente en zonas rurales, son distintas.
El diputado Melo efectuó un reconocimiento póstumo al señor
Manuel Valencia, quien ejerció como director de la Dirección de Gestión Ambiental
(DIGA) y propulsor de la iniciativa del municipio de La Pintana, relatada por el
Director de la Dirección de Gestión Ambiental de dicha comuna, en su reciente
presentación, porque, destacó que, con independencia de si existe ley o
institucionalidad, el municipio tuvo la capacidad de llevar a cabo dicho modelo de
gestión.
Agregó que la ley que se genere debe fortalecer la experiencia a nivel
local, pero se requiere de financiamiento para que las municipalidades o sus
asociaciones, tengan la posibilidad de implementar la gestión de residuos orgánicos
domiciliarios.
Por último, manifestó que, en el marco de la tramitación de la ley de
presupuestos del sector público, el gobierno debe fortalecer el rol de la SMA con
mayores recursos.
El diputado González efectuó una crítica general a los municipios
respecto a los puntos limpios, los que, a su juicio, se han mal instalados en los
últimos 20 años y solo han generado la apariencia de que se recicla, puesto que,
--- PÁGINA 12 ---
12
con el paso del tiempo, estos han demostrado que no sirven; se transforman en
pequeños vertederos, y solo se ha mal gastado recursos públicos para dicho fin.
Añadió que los esfuerzos se deben dirigir en orden a migrar al
sistema nuevo, de manera que el sistema actual de vertederos se termine, por ende,
no obstante los municipios contar con recursos, se requiere de un mayor
financiamiento para lograr la migración del sistema. Junto a lo anterior, señaló que,
durante la tramitación de esta iniciativa, es menester establecer fechas y plazos
para alcanzar el 100% de compostaje, o sino la ley será letra muerta, además de
propender de cambios culturales.
La diputada Sagardia se sumó a la idea de que se requieren de
mayores recursos para llevar a cabo la iniciativa, y, al mismo tiempo, fortalecer la
fiscalización por parte de la SMA. Asimismo, se requiere de una revisión exhaustiva
de los municipios y sus respectivas realidades particulares, dado que, por ejemplo,
no todas las comunas tienen espacio para rellenos sanitarios.
La ministra señora Rojas informó que el Ministerio ingresará por el
Senado un proyecto de ley, cuyo fin será el de reformar la SMA para así fortalecer la
labor fiscalizadora y generar una gestión más eficiente y flexible para el debido
cumplimiento de las normas medioambientales.
El proyecto de ley, complementó, está pensado de manera similar a
la ley REP, pues se plantea de manera gradual, en este caso en 12 años. Además,
es complementaria a la ley de envases y embalajes. De igual modo, hizo presente
su esperanza en cuanto a que la educación ambiental funcionará, dado que esta
normativa es un paso siguiente a la ley REP.
El señor Pablo Fernandois de la oficina de Economía Circular del
Ministerio del Medio Ambiente compartiendo lo comentado por el diputado
González, señaló que hay que migrar desde el sistema actual al propuesto en el
proyecto de ley. En este sentido, la operación propuesta se hace cargo de los
gastos operacionales, adecuando, al mismo tiempo, la forma del calculo de la tarifa
del derecho de aseo para que incorpore todos los costos reales de lo que cuesta el
sistema de gestión de residuos; obliga a los municipios establecer tarifas a “paga
por lo que botas”, para los productores comerciales; incorpora el cobro a través de
la TGR para aumentar la recaudación de los municipios, entre otras funciones.
El diputado Melo sobre los plazos, señaló que esta ley no puede
tener la misma temporalidad que la ley REP, pues en la actualidad hay un sentido
de urgencia mayor.
La ministra señora Rojas manifestó que hay que ponderar la
necesidad de urgencia con las capacidades para construir la infraestructura que se
requiere para lograr el objetivo. Por consiguiente, la gradualidad se tiene que
--- PÁGINA 13 ---
13
determinar en consideración al residuo, complejo o simple, y las capacidades de los
municipios en base a diversos criterios.
2.- Iniciar la discusión del proyecto que modifica la ley N°19.300
y regula de manera especial la construcción de complejos de aerogeneración
y plantas fotovoltaicas paneles fotovoltaico, boletines refundidos N°s 15.412-
12 y 14.443-12.
Acordó establecer el 22 de septiembre de 2023 como fecha límite con
el objeto de sugerir invitados para la discusión del proyecto que modifica la ley
N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos de
aerogeneración y plantas fotovoltaicas paneles fotovoltaico, boletines refundidos N°s
15.412-12 y 14.443-12.
Sin perjuicio de lo anterior, a propuesta del diputado Pulgar, acordó
recibir en audiencia al movimiento “No a las Torres” para la sesión ordinaria de
fecha 4 de octubre del presente año, para el estudio del mencionado proyecto.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:58 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión