======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20660&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°66
MIERCOLES 13 DE DICIEMBRE 2023, DE 15:15 A 15:55 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión y votación
particular del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y
fortalece la gestión de los residuos a
nivel territorial", boletín N° 16182-12.
Urgencia suma.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal
Martínez, Daniel Melo, Camila Musante y Clara Sagardía.
Los diputados Hugo Rey y Marisela Santibáñez, estuvieron pareados,
durante esta sesión.
La diputada Gloria Naveillan, reemplazó por esta sesión, a la diputada
Sara Concha.
Concurrieron como invitados, por parte del Ministerio del Medio
Ambiente, el Ministro (s) del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño Ugalde; el
asesor señor Rodrigo Pérez Aravena; el Asesor legislativo, señor Ignacio Martínez
Jadue; el Jefe de la Oficina Economía Circular, señor Tomás Saieg Páez. En forma
telemática, estuvieron los señores Pablo Fernandois y Diego Morales.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes,
mediante el cual informa el reemplazo de la diputada Sara Concha por la diputada
Gloria Naveillan, durante la sesión de hoy.
2.- Comunicación Jefe de Comité PPD e Independientes y RD-CS-
Comunes e Independientes, mediante la cual informa reemplazo de la diputada
Camila Musante por la diputada Consuelo Veloso, durante la sesión de hoy.
3.- Pareo acordado entre la diputada Marisela Santibáñez y diputado
Hugo Rey, para sesión de hoy.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1652-371). Boletín: 16182-12
5.- Boletín de Economía BCN Nº87 Diciembre de 2023 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
6.- Solicitud de la diputada Marisela Santibáñez, a fin de recibir al
Movimiento No Al Cierre Los Culenes por los temas que se describen.
7.- Solicitud de audiencia de la señora Erika Martínez Osorio,
Alcaldesa de I. Municipalidad de San Miguel y Presidenta Asociación de Municipios
Msur; señora, Claudia Pizarro Peña, Alcaldesa de I. Municipalidad de La Pintana y
Presidenta Emeres; señor Jaime Escudero Ramos, Alcalde de I. Municipalidad de
Pirque y Presidente Asociación de Municipios Rurales; señor Manuel Zúñiga Aguilar,
Alcalde de I. Municipalidad de El Bosque y Presidente Asociación de Municipios
Ciudad Sur, para dar a conocer los puntos de vista de nuestras cuatro Asociaciones
de Municipalidades, respecto al Proyecto de Ley de Residuos Orgánicos.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia suma.
Continuación proyecto de ley
Artículo 3
Artículo 3°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá
por:
1) 
Alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos
domiciliarios: conjunto de operaciones, estrategias u opciones tendientes a manejar
diferenciadamente los residuos orgánicos domiciliarios desde su fuente de
generación, incluido su almacenamiento inicial, con el objeto de valorizarlos en el
--- PÁGINA 3 ---
3
punto de generación, sea a escala domiciliaria, barrial o comunitaria, o de
transportarlos a una instalación de valorización.
Son alternativas de manejo diferenciado, entre otras, la recolección
de residuos selectiva para su valorización, sea que ésta se desarrolle puerta a
puerta o mediante contenedores colectivos situados en los puntos de generación; el
compostaje y vermicompostaje de escala domiciliaria, barrial o comunitaria; o
cualquier otra tecnología de tratamiento biológico que permita aprovechar la
materia, los nutrientes y/o el potencial energético de los residuos orgánicos
domiciliarios.
En comunas o localidades rurales, además, se considerará como
alternativa de manejo diferenciado la implementación y seguimiento de programas
ambientales de capacitación vecinal para el manejo diferenciado de residuos
orgánicos domiciliarios en el mismo punto de generación.
2) 
Disposición final: procedimiento de eliminación de residuos
sólidos mediante su depósito definitivo en el suelo.
3) 
Feria libre: conjunto de comerciantes minoristas, productores y
artesanos, cuya actividad principal es la venta de alimentos de origen animal o
vegetal, sin perjuicio de otros artículos o especies, que ejercen su actividad de
forma periódica, regular y programada, con la autorización de la autoridad
competente.
4) 
Generador de residuos orgánicos: poseedor de un residuo
orgánico domiciliario que lo valoriza o desecha, o tiene la obligación de valorizarlo o
desecharlo, de acuerdo a la normativa vigente.
5) 
Ministerio: Ministerio del Medio Ambiente.
6) 
Pago en función de lo que se desecha: mecanismo de cobro
que, como materialización del principio de “el que contamina paga”, resulta aplicable
al servicio de recolección, transporte, tratamiento, valorización y, o disposición de
residuos sólidos domiciliarios en que los generadores, un grupo de ellos, o
sobregeneradores a que se refiere el artículo 8° del decreto ley N° 2.385, del
Ministerio del Interior, de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto
ley N° 3.063, de 1989, sobre rentas municipales, enfrentan una señal de precios
dependiente de la cantidad de residuos generados, ofreciendo incentivos para la
prevención de su generación y valorización. Entre los mecanismos de “pago en
función de lo que se desecha” se encuentran, entre otros, aquellos que utilizan
como criterio fundamental el peso o volumen de los residuos generados, medido o
estimado, sea a través de bolsas, contenedores, etiquetas u otros sistemas.
7) 
Plan estratégico regional de valorización de residuos o “PER”:
plan elaborado por cada gobierno regional para la implementación de su política de
--- PÁGINA 4 ---
4
residuos a nivel regional, en concordancia con las disposiciones de esta ley y su
reglamento.
8) 
Plan de residuos local o “PRELO”: plan elaborado por cada
municipalidad, agrupación de municipalidades o el gobierno regional que haya
asumido la gestión de residuos de uno o más municipios, según corresponda, para
el desarrollo de su política de residuos a nivel local, en concordancia con las
disposiciones de esta ley, su reglamento y el PER.
9) 
Reciclaje de residuos orgánicos: empleo de un residuo
orgánico como insumo o materia prima en un proceso controlado, incluyendo el
compostaje, vermicompostaje, sistemas de digestión aeróbica y anaeróbica, así
como otras técnicas de tratamiento biológico que permiten aprovechar la materia,
los nutrientes y/o su potencial energético.
10) 
Recolección selectiva de residuos orgánicos: operación
consistente en recoger separadamente los residuos orgánicos domiciliarios desde
su fuente de generación, incluido su almacenamiento inicial, con el objeto de
transportarlos a una instalación de valorización.
11) 
Recuperación de restos de productos orgánicos para consumo
humano, animal, agrícola o industrial, o simplemente “recuperación”: acción
mediante la cual restos de productos orgánicos domiciliarios son redestinados para
su consumo humano o animal, o para su empleo agrícola o industrial, de
conformidad con la normativa vigente, sin involucrar un proceso productivo.
12) 
Residuos orgánicos: Residuos de origen biológico, susceptible
de biodegradarse, que incluye, entre otros, restos de alimentos y de podas.
13) 
Residuos 
orgánicos 
sólidos 
de 
origen 
domiciliario, 
o
simplemente “residuos orgánicos domiciliarios”: residuos orgánicos provenientes de
viviendas, establecimientos educacionales, establecimientos de expendio de
alimentos como cocinas, restaurantes, patios de comidas, hoteles y cafeterías,
supermercados, mercados de abasto, ferias libres, bancos de alimentos, eventos y
espectáculos, estadios y otros recintos deportivos, locales y centros comerciales,
comercios minoristas, edificios de oficinas, cárceles, bienes nacionales de uso
público, entre otros residuos similares a los que se generan en las viviendas, así
como aquellos provenientes de la mantención de jardines, áreas verdes y arbolado
público, y otros que posean características similares y que no sean de origen
industrial o agrícola.
14) 
Separación en origen de residuos orgánicos domiciliarios:
segregación de los residuos orgánicos domiciliarios en su punto de generación, con
el objetivo de evitar su mezcla con otros residuos y posibilitar su valorización.
15) 
Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular o “SER”: comité operativo regional con funciones y atribuciones
--- PÁGINA 5 ---
5
relacionadas con la planificación y coordinación regional para la gestión de residuos
y el favorecimiento de la economía circular.
16) 
Sobregenerador o sobreproductor de residuos: persona
natural o jurídica que, individualmente considerada o en conjunto para una misma
unidad habitacional o comercial, genera una cantidad de residuos diaria superior a
sesenta litros.
17) 
Valorización 
de 
residuos 
orgánicos 
o 
simplemente
“valorización”: conjunto de acciones cuyo objetivo es aprovechar todo o parte de un
residuo orgánico, y que comprende la recuperación y el reciclaje de residuos
orgánicos.
Adicionalmente, serán aplicables las definiciones del artículo 3° de la
ley N° 20.920 en todo lo que no sea contrario a las disposiciones de la presente ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
(Indicación N°6. De los diputados Cornejo y Meza para modificar
el artículo 3 de la siguiente forma):
Indicación N° 6.1. Eliminase, en el numeral 1), los párrafos segundo
y tercero.
Indicación N°6.2. Incorpórase un numeral 2), nuevo, en el artículo 3°,
pasando el 2 a ser 3 y así́ sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Eliminación: Todo procedimiento cuyo objetivo es disponer en
forma definitiva o destruir un residuo en instalaciones autorizadas para estos
efectos.”.
Indicación N°6.3. Agregase un numeral 4), nuevo, al artículo 3, del
siguiente tenor:
“4) Gestor de residuos orgánicos: Persona natural o jurídica, pública
o privada, que realice cualquier operación de manejo de residuos y que se
encuentra autorizada para ello por la normativa vigente.”
Indicación N° 6.4. Reemplazase el numeral 4) por el siguiente:
“4) Generador de residuos orgánicos: quien valoriza o elimina un
residuo orgánico, o tiene la obligación  de valorizarlo o desecharlo, de acuerdo a la
normativa vigente.
Indicación N° 6.5. Reemplazase el numeral 8), por el siguiente:
“8) Plan de residuos local o PRELO”: plan elaborado por cada
municipalidad o agrupación de municipalidades, según corresponda, para el
desarrollo de su política de residuos a nivel local, en concordancia con las
disposiciones de esta ley, su reglamento y el PER respectivo, en caso de existir”
--- PÁGINA 6 ---
6
Indicación N° 6.6. Reemplazase el numeral 9), por el siguiente:
“9) Reciclaje de residuos orgánicos: empleo de un residuo orgánico
como insumo o materia prima en un proceso controlado, que permiten aprovechar la
materia, los nutrientes y su potencial energético.”
Indicación N° 6.7. Reemplazase el numeral 15) por el siguiente:
“15) Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular o “SER”: comité operativo con funciones y atribuciones relacionadas con la
coordinación regional para la gestión de residuos y el favorecimiento de la economía
circular.”
Indicación N° 7. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para agregar en el párrafo segundo del numeral 1) del artículo 3°, a continuación de
la palabra “domiciliarios” un punto seguido, y a continuación la siguiente oración: “En
ningún caso se considerará la incineración de residuos como una alternativa de
manejo diferenciado”.
Indicación N° 8. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para reemplazar en el numeral 1, el párrafo tercero del artículo 3°, por el siguiente:
“En comunas o localidades rurales, además, se considerará como
alternativa de manejo diferenciado la implementación y seguimiento de programas
ambientales para el manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el
mismo punto de generación, siempre que estos contemplen, a lo menos
capacitación vecinal y financiamiento para la implementación de una alternativa de
manejo diferenciado.”
Indicación N°9. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo
3°, numeral 2) después de la palabra residuos la palabra “orgánicos”
Indicación N° 10. De la diputada Sagardía para eliminar en el artículo
3° el numeral 5).
Indicación N°11. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para agregar en el numeral 6) del artículo 3°, a continuación de la palabra
“disposición” la palabra “final”.
Indicación N°12. De la diputada Sagardía para agregar en el numeral
8) del artículo 3° entre la palabra municipalidad seguida de coma y agrupación, la
siguiente frase; “Asociación y/o”.
Indicación N°13. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para reemplazar en el numeral 8) del artículo 3° la expresión “agrupación de
municipalidades” por  “asociación municipal”.
Indicación N°14. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para agregar un numeral 9), nuevo, en el artículo 3°, pasando el actual número 9) a
ser 10) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 7 ---
7
“9) Reciclador de Base: Persona natural que, mediante el uso de la
técnica artesanal y semi industrial, se dedica en forma directa y habitual a la
recolección selectiva de residuos domiciliarios o asimilables y a la gestión de
instalaciones de recepción y almacenamiento de tales residuos, incluyendo su
clasificación y pretratamiento. Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán también
como recicladores de base las personas jurídicas que estén compuestas
exclusivamente por personas naturales registradas como recicladores de base.”
Indicación N° 15. De los diputados González, Manouchehri y Melo,
para eliminar en el numeral 13) del artículo 3° la palabra “simplemente”.
Indicación N° 16. De los diputados Cornejo y Meza para eliminar el
inciso final del artículo 3.
El Jefe Oficina Economía Circular, señor Tomás Saieg Páez
respecto a la indicación N°6.1, sugirió no aprobarla porque esta definición es clave
ya que dice relación con las alternativas de manejo diferenciado en donde se
especifica, justamente, cuales son dichas alternativas y, además, se regula la
alternativa especial que se establece para las localidades rurales que es justamente
un método que da cuenta de la realidad distinta en ese tipo de viviendas, donde se
podría realizar un manejo sin necesidad de que el municipio facilite un
equipamiento.
En cuanto a la indicación N°7, se propuso acogerla, toda vez que la
redacción actual del proyecto de ley ya deja fuera la incineración de residuos como
una alternativa de manejo diferenciado, porque menciona que la valorización de los
residuos orgánicos tienen que ser mediante procesos biológicos, sin embargo, si se
requiere agregar en forma explícita no habría problema al respecto.
Sobre la indicación N°8, señaló que se propone una redacción
alternativa para el párrafo tercero del artículo 3, que contempla que los programas
deben completar, a lo menos, capacitación vecinal y financiamiento para la
implementación de alguna de las alternativas de manejo diferenciado, situación que
no sería necesaria porque se entiende que en las zonas rurales se podría realizar el
manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el mismo punto de
generación.
El diputado González en cuanto a la indicación N°7, comentó que
están todos de acuerdos que incinerar no es una opción viable.
Respecto a la indicación N°8, opinó que existe una apreciación
diferente, porque en las zonas rurales, al igual que en las urbanas, también existe
gente muy pobre y, no porque tenga un campo, va a tener ni siquiera las
herramientas para realizar esto, por tanto, es necesario que el nivel central
transfiera recursos a los municipios para que esto se pueda materializar.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Naveillán afirmó que en las zonas rurales se genera
basura y también es un problema importante la disposición de residuos, por tanto,
estimó preocupante que el Ejecutivo genere políticas públicas mal diseñadas,
teniendo en consideración que Chile es un país diverso que no se compone solo de
las zonas urbanas.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 15:55 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión