======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14643&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°50
MIERCOLES 9 DE AGOSTO DE 2023, DE 15:09 A 17:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Continuar la discusión del proyecto, en
primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio 
Ambiente, 
en 
materia 
de
contaminación 
odorífica, 
boletines
refundidos 
Nos 
15.326-12 
y 
15.749-12.
Urgencia suma.
2.- Despachó el proyecto de ley que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones
a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos (boletín N°15.815-07).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Félix González, Daniel Manouchehri, José Carlos Meza,
Camila Musante, Clara Sagardía.
Concurrieron en forma telemática, los diputados Sara Concha,
Eduardo Cornejo, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, Francisco Pulgar y Hugo Rey.
Estuvo presente la diputada Carolina Tello.
Asimismo, asistieron como invitados, la organización Protege Los
Molles, señora Bárbara Astudillo, junto al señor Álvaro Matías Eraso Ortega; y  la
Junta de vecinos N°2 Tucapel, señor Gonzalo Rojas. Participo el asesor del Ministerio
del Medio Ambiente, señor Nelson Pérez.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Subsecretario de Pesca y Acuicultura por no ser posible
su participación en sesión de hoy, debido a que en mismo horario sesiona la Comisión
de Pesca y Acuicultura de esta Cámara, la cual esta citada para votación.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
1
--- PÁGINA 2 ---
2
contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12.(refundido con 15749-12). (903-
371). Boletín: 15326-12
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa
y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N° 15666-12. (898-371).
Boletín: 15666-12
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Cordero; y de los diputados señores Araya, don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen;
Matheson; Moreno; Romero, don Agustín; Teao y Urruticoechea, que "Modifica la ley
N°21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, para
establecer la responsabilidad solidaria de quienes tengan a su cargo animales de
compañía que causen daño". BOLETÍN N° 16173-12.
5.- Oficio de la Ministra de Salud (N°2961), mediante el cual responde
a uno de la Comisión sobre el proceso de remediación por posible contaminación de
cromo del terreno de la Industria Química Andina Ltda. Filial de Bayer Monsalto.
Respuesta Oficio N°: 154/12/2023
6.- Solicitud de audiencia de la diputada Marta González, a fin de recibir
expositores de las comunas de Mostazal y Codegua, ambas zonas muy afectadas por
los malos olores que producen los planteles de producción animal en la Región de
O'Higgins.
7.- Solicitud de audiencia de la diputada Claudia Mix, a fin de recibir a
alcaldes que señala, para exponer sobre los problemas de malos olores que se han
presentado últimamente en las comunas de Pudahuel, Lampa, Quilicura, Estación
Central y Maipú.
8.- Comunicación de particular (Carlos Lobos) agricultor de Puerto
Octay, X región, mediante la cual denuncia el atropello medioambiental y humano del
cual están siendo víctimas en la comuna de Puerto Octay (X región), que tiene como
base el vacío legal que les permite funcionar sin regulación alguna a los cañones
“espantapájaros” que están comenzando a aflorar en los latifundios de la x región.
Solicita regular el funcionamiento de estos aparatos lo antes posible. Remite informe
bioacústico de estos dispositivos, para mayor claridad del tema.
VARIOS
Se realizaron intervenciones varios que se materializaron en acuerdos.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Superintendente de Medio Ambiente. Acordó solicitar a esa
superintendencia informar sobre la posibilidad de revisar exhaustivamente las
resoluciones de calificación ambiental de los proyectos MLP e INCO de minera Los
Pelambres, con el objeto de conocer si cumplen cabalmente con la legislación vigente.
(Solicitud diputada Tello)
2. Oficiar al Director General de Aguas. Acordó solicitar a esa dirección
informar sobre la posibilidad de generar una instancia de participación ciudadana y
retroalimentación en el sector de Cuncumén de la comuna de Salamanca, con el
objeto de analizar, entre otras materias, las eventuales externalidades negativas que
generarían los proyectos MLP e INCO de minera Los Pelambres. (Solicitud diputada
Tello)
3. Oficiar al Director del Servicio Nacional de Geología y Minería.
Acordó solicitar a esa dirección informar sobre la posibilidad de generar una instancia
de participación ciudadana y retroalimentación en el sector de Cuncumén de la
comuna de Salamanca, con el objeto de analizar, entre otras materias, las eventuales
externalidades negativas que generarían los proyectos MLP e INCO de minera Los
Pelambres. (Solicitud diputada Tello)
4. Oficiar a la Minstra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio informar sobre la posibilidad de generar una instancia de participación
ciudadana y retroalimentación en el sector de Cuncumén de la comuna de
Salamanca, con el objeto de analizar, entre otras materias, las eventuales
externalidades negativas que generarían los proyectos MLP e INCO de minera Los
Pelambres. (Solicitud diputada Tello)
5. Oficiar al Superintendente del Medio Ambiente. Acordó solicitar a
esa superintendencia informar sobre los procesos de fiscalización y sancionatorios,
en caso de corresponder, en contra de la empresa Coexca S.A. y, Agrícola y Forestal
Las Astas S.A, por la presencia de un plantel de cerdos en la comuna de Tucapel de
la Región del Biobío. (Solicitud diputado González)
6. Acordó fijar para el miércoles 6 de septiembre, el proyecto que
modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos
de aerogeneración y plantas fotovoltaicaspaneles fotovoltaico boletín N°15412-12,
refundido con 14.443-12. (Solicitud diputado Pulgar)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, a la doctora María Teresa
Muñoz de la Universidad Católica del Maule, para que exponga sobre la aplicación de
plaguicidas con componentes prohibidos a nivel mundial y en Chile, especialmente
respecto de la situación que viven los habitantes de los sectores rurales de la Región
del Maule. (Solicitud diputado Rey)
--- PÁGINA 4 ---
4
8. Acordó fijar como segundo punto de la tabla del miércoles 23 de
agosto, el proyecto de ley que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbono neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, boletín N° 15.147-12, en segundo trámite
reglamentario. (Solicitud diputado Melo)
9. Acordó por unanimidad establecer como texto base del proyecto de
ley que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional, boletín N° 15.666-
12, la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo del 31 de julio de 2023.
Además, se acordó establecer como plazo de presentación de
indicaciones, para este nuevo texto base, el viernes 18 de agosto al medio día.
(Solicitud diputado Melo)
ORDEN DEL DIA
1.- Continuar la discusión del proyecto, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletines refundidos Nos
15.326-12 y 15.749-12. Urgencia suma.
En representación de la organización Protege Los Molles, señora
Bárbara Astudillo hizo alusión a las distintas falencias que ha tenido el Estado
chileno frente a los graves conflictos de salud ambiental.
Señaló que actualmente no existe la normativa de olores en el país,
donde existen diferentes detalles y falta de radios de protección frente a la emisión
cuando se realiza la fiscalización por parte de la Superintendencia del Medio
Ambiente.
Manifestó que la comunidad no puede respirar aire puro y saludable,
por lo que no se estaría dando cumplimiento a las garantías constitucionales.
Asimismo, comentó que el tratado de Escazú debería abordar las
problemáticas relacionadas con acceso a la información y participación, precisando
que las comunidades no tienen recursos para combatir en igualdad de condiciones
con las empresas.
Hizo presente que la Superintendencia del Medio Ambiente se
encuentra colapsada, por lo que habría que buscar nuevos mecanismos con las
municipalidades para generar unidades de medio ambiente o departamentos con
personas con grandes competencias académicas, con el objeto de fiscalizar y
descongestionar el órgano público.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Musante preguntó si la empresa sanitaria que afecta a
Los Molles sería San Isidro. En ese caso, cuáles han sido las mayores problemáticas
que han enfrentado cuando se han ingresado los proyectos a evaluación ambiental.
La señora Astudillo comentó que realizan trabajo técnico y jurídico de
asesoramiento a la comunidad frente a la empresa sanitaria San Isidro, la cual no da
cumplimiento a las resoluciones de calificación ambiental y, tampoco, tiene permisos
de obras, como sería en Los Molles.
Por su parte, indicó que los vertimientos que realizan generan malos
olores y, además, la sanitaria no estaría dando cumplimiento de calidad de agua, por
lo que la comunidad presentó una querella al respecto.
En representación del Comité Ambiental de la comuna de Tucapel,
el señor Gonzalo Rojas hizo presente que desde el 10 de enero de 2008 tienen una
problemática de olores, específicamente por la presencia de cerdos en la comuna de
Tucapel. Aclaró que la Corporación Regional de Medio Ambiente fue quien habría
autorizado esto, por lo que, desde esa fecha, han sufrido múltiples episodios de
olores, pero también, se han interpuesto multas en contra de las empresas
responsables.
Aclaró que el 2017 cambió la administración del plantel de cerdo a la
empresa Coexca, manteniéndose los episodios de olores.
A mayor abundamiento, planteó la necesidad de incluir el parámetro de
la distancia en las normas de olores, señalando que, por ejemplo, en Estados Unidos
de América se establece una línea de seguridad del plantel de cerdos. Hizo presente
que en este caso, la empresa tiene muchas hectáreas pero resulta que el plantel fue
instalado en las cercanías de los pueblos, pudiéndose emplazar en un lugar más
alejado.
Recalcó que las multas son muy bajas para empresas con capitales
tan grandes.
Asimismo, reiteró la recomendación de que la legislación actual debe
incorporar una tabla de distancia que sea para todo tipo de olores, lo que no significa
que se abandonen los demás estándares o criterios.
Por último, señaló que la empresa Coexca es una empresa productora,
procesadora y comercializadora de carne de cerdo, siendo la segundo productora de
carnes de cerdo del Chile, después de Agrosuper.
El señor Eugenio Decap Poblete expresó que la empresa nunca se
acercó a las organizaciones sociales para la implementación del plantel de cerdo.
Por su parte, comentó que se dirigieron a los organismos del Estado
que tenían que fiscalizar los olores, que eran la Superintendencia del Medio Ambiente
y el Ministerio de Salud, los cuales realizaron fiscalizaciones y encontraron anomalías,
no obstante, hubo una gran burocracia.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sostuvo que es necesario establecer una distancia para el plantel de
cerdos y relevó la importancia de pedir la opinión de las comunidades cuando se
realicen futuros cambios a la normativa.
El diputado Pulgar señaló que conoce bastante bien la problemática
que genera Coexca, y preguntó si tienen algún tipo de interrelación con las demás
comunas y agrupaciones.
Dicho lo anterior, recomendó que tomen contacto con el resto de los
grupos para sumar fuerzas y visibilizar de mejor forma la problemática.
El señor Decap indicó que existe una comunicación débil y tampoco
poseen una organización legalmente constituida.
El señor Rojas hizo hincapié en que las empresas ocupan sus
recursos para quebrar los movimientos.
El señor Decap en cuanto al proyecto de ley, consideró que la
iniciativa es muy subjetiva porque no abarca el fondo del problema y lo traspasa al
municipio, generando problemas de interpretación.
El señor Rojas manifestó que encuentran debilidades en el proyecto
de ley, porque al traspasar las fiscalizaciones a los municipios el sistema se debilitaría
aún más y lo que se requiere es tener un organismo más fuerte.
Hizo presente que las multas se aplican pero no son ejecutadas.
Asimismo, comentó que los parámetros son muy subjetivos. En
cambio, el criterio de la distancia sería un elemento objetivo de establecer.
La diputada Sagardía aclaró que la ley será objeto de reglamentación,
lo que generaría una instancia para poder materializarla de forma adecuada.
2.- Despachó el proyecto de ley que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios
públicos (boletín N°15.815-07).
Proyecto de ley
Artículo único.- Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) 
Incorpórase un nuevo párrafo XVII en el Título Sexto del Libro
Segundo, del siguiente tenor:
XVII. SANCIONA BOTAR BASURA O DESECHOS EN LOS
LUGARES QUE INDICA
Art. 341 Bis: El que ensuciare, arrojare o abandonare basura,
materiales o desechos de cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos, espacios
públicos u otros bienes nacionales de uso público se les aplicará la pena de prestación
--- PÁGINA 7 ---
7
de servicios en beneficio de la comunidad consistente en la limpieza de calles, plazas,
caminos o espacios públicos que determine el tribunal. Esta pena se regulará
conforme a lo dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter, 49 quinquies y
49 sexies, debiendo existir consentimiento previo del condenado. En caso de no haber
consentimiento, se aplicará la pena de multa de 4 unidades tributarias mensuales.
El que encargue o transporte, mediante vehículos motorizados o no
motorizados el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de
cualquier tipo a los lugares antes indicados o en vertederos o depósitos clandestinos
será sancionado con la pena de prisión en su grado mínimo a máximo.
Sin embargo, si alguna de las conductas descritas en los incisos
anteriores se realizará en playas, riberas de ríos o de lagos, parques nacionales,
reservas nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de conservación de la
biodiversidad declaradas bajo protección oficial, serán sancionados con la pena de
presidio menor en su grado mínimo, en consideración a la cantidad de basura o
desechos arrojados en estos lugares.
2) 
Elimínese el numeral 3 del artículo 494 del Código Penal.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
-- Indicación N°1. Del diputado Pulgar para reemplazar el numeral 1)
del artículo único, por el siguiente:
1) 
Incorpórase un nuevo párrafo XVII en el Título Sexto del Libro
Segundo, del siguiente tenor:
XVII. SANCIONA BOTAR BASURA O DESECHOS EN LOS
LUGARES QUE INDICA
Artículo 341 Bis: El que ensuciare, arrojare o abandonare basura,
materiales o desechos de cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos, espacios
públicos u otros bienes nacionales de uso público, serán sancionados con la pena de
presidio menor en su grado mínimo y las penas accesorias de prestación de servicios
en beneficio de la comunidad y multa de 4 unidades tributarias mensuales. La pena
de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se aplicará conforme a lo
dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter, 49 quinquies y 49 sexies,
debiendo existir consentimiento previo del condenado. En caso de no haber
consentimiento, se aplicará la pena accesoria de multa de 8 unidades tributarias
mensuales, sin perjuicio de la pena privativa de libertad.
El que encargue o transporte, mediante vehículos motorizados o no
motorizados el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de
cualquier tipo a los lugares indicados en el inciso anterior, o en vertederos o depósitos
clandestinos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio y las
--- PÁGINA 8 ---
8
penas accesorias de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, la
suspensión para conducir vehículos a tracción mecánica o animal y la pena de multa
de 10 UTM.
Sin perjuicio de lo anterior, el que realizare alguna de las conductas
descritas en los incisos anteriores en playas, riberas de ríos o de lagos, parques
nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de
conservación de la biodiversidad declaradas bajo protección oficial, será sancionado
con la pena señalada aumentada en un grado y las penas accesorias de prestación
de servicios en beneficio de la comunidad y multa de 15 unidades tributarias
mensuales.
-- Indicación N°2. Del diputado González para remplazar el numeral
1) del artículo único, por el siguiente:
“1) Incorpórase un artículo 496 bis nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 496 bis.- Sufrirá la pena de multa de cuatro unidades tributarias
mensuales:
El que ensuciare, arrojare o abandonare basura, materiales o
desechos de cualquier índole en sitios eriazos, espacios públicos, playas, riberas de
ríos o de lagos, calles, plazas u otros bienes nacionales de uso público, parques
nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de
conservación de la biodiversidad declaradas bajo protección oficial.
La pena consistirá en la prestación de servicios en beneficio de la
comunidad consistente en la limpieza de playas, lagos o ríos. Esta pena se regulará
conforme a lo dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter, 49 quinquies y
49 sexies, debiendo existir consentimiento previo del condenado. En caso de no haber
consentimiento, se aplicará la pena de multa.”.”
-- Indicación N°3. Del diputado Meza para modificar el numeral 1), del
artículo único, en el siguiente sentido:
Incorporase en el inciso segundo del artículo 341 Bis, a continuación
de la frase, “clandestinos será sancionado con la pena de prisión en su grado mínimo
a máximo” el siguiente texto: “, sin perjuicio de las multas y otro tipo de sanciones
establecidas en otros cuerpos legales.”.
El diputado González consideró importante escuchar al Ministro de
Justicia y Derechos Humanos porque existiría un interés de separar las penas de
prisión por las de multas, por lo mismo, es que la indicación N°2 no considera tener
un artículo 341 bis, sino que propone crear un nuevo artículo en la sección de multas,
para que el tipo penal se encuentre dentro de lo que se denomina como “faltas” y no
como prisión.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Araya indicó estar de acuerdo con la indicación del
diputado Pulgar.
El diputado Manouchehri respaldó la indicación del diputado Pulgar,
señalando que, indudablemente es imprescindible poder aumentar las penas en esta
clase de delitos, toda vez que afecta directamente a la calidad de vida de las
personas.
Estimó importante establecer sanciones duras y severas que logren
amedrentar a los que cometen estas acciones y, más aún, si se trata de lugares que
se debiesen preservar como sociedad.
El diputado Meza respecto a su indicación, explicó que la propusieron
porque la ley de tránsito ya establece sanciones para los que transporten desechos,
las cuales incluyen, entre otros supuestos, a quienes se encarguen del traslado de
basura o el propietario del vehículo mediante el cual se ejecute la acción, y para el
que deposite o traslada conduciendo vehículos motorizados.
La diputada Sagardía comentó que está de acuerdo con las multas
pero no con la prisión como sanción para este tipo de conductas.
El asesor del Ministerio del Medio Ambiente, señor Nelson Pérez
respecto al endurecimiento de penas por botar basura en sititos eriazos, opinó que
han existido varias iniciativas legales que van en esta línea, como sería la ley “chao
colillas”, que endurece penas pero no es lo suficientemente efectiva para hacerse
cargo del tema.
Afirmó que el Ejecutivo analiza esta problemática desde el punto de
vista de la gestión de los residuos, haciendo alusión al proyecto de valorización de los
residuos orgánicos.
El diputado Melo recordó las imágenes de Santiago y otros lugares
del país, donde se visibilizaron toneladas de basura, siendo el más icónico el río
Mapocho.
Señaló que detrás de esta problemática existen verdaderas mafias,
donde el mismo gobernador Orrego habría denunciado esta situación en múltiples
ocasiones. Precisó que una cosa es botar basura al lado de una casa y otra, son las
asociaciones ilícitas que trasladan todo tipo de enseres, basura, escombros y
residuos en general.
Planteó la necesidad de endurecer las penas y aumentar las multas,
como también, mejorar el tema de la fiscalización, con el objeto de ver las calles,
barrios y ríos limpios.
El diputado Pulgar opinó que desafortunadamente el tema de la
basura se ha trasformado en un negocio, donde los adultos han utilizados a los
menores de edad para evitar una eventual sanción penal.
--- PÁGINA 10 ---
10
Hizo presente que en 2018, unas personas fueron a botar basura  a
una zona y los lugareños salieron a increparlas, lo que habría generado una riña,
terminando una persona fallecida.
Por último, mencionó que la problemática de la basura es enorme,
especialmente en las regiones con alto nivel de ruralidad.
El diputado González explicó que el lunes se promulgó la ley de
delitos ambientales, donde por ejemplo, arrojar cualquier elemento sobre humedales
estaría penado con presidio, por tanto, la discusión de determinar si la conducta en
cuestión tiene presidio o multa es un debate de fondo.
Opinó que normalmente los proyectos que modifican el Código Penal
pasan por la Comisión de Constitución y, también, se pide la opinión de la Corte
Suprema, toda vez que una decisión de este calibre no es menor porque debe ser
coherente con el resto de las penas, precisando que, cuando existen penas excesivas
los tribunales, en muchas ocasiones, deben decretar la prisión preventiva.
Finalmente, sostuvo que no apoyará un proyecto de ley que tenga
penas de prisión per se para quien arroje basura en sitios eriazos, sin ni siquiera existir
un daño directo.
El diputado Manouchehri opinó que a veces se utilizan términos en
forma muy liviana, haciendo alusión al Ejecutivo, al señalar que este problema se
resuelve con una política de manejo de gestión de residuos. Al respecto, afirmó que
lo anterior suena interesante, pero no resuelve el problema sino va aparejado con
otras medidas concretas.
Acotó que en la actualidad los municipios se gastan cientos de millones
en recoger la basura, y claramente no dan abasto en dicha tarea.
Afirmó que la problemática de la basura es enorme y la gente que vive
en 
poblaciones 
tiene 
un 
tremendo 
inconveniente, 
porque 
se 
arroja
indiscriminadamente basura y escombros en sus alrededores.
Por último, acotó que arrojar basura si causa un daño a la población y
al ecosistema.
El diputado Meza sostuvo estar de acuerdo con los diputados
miembros de la Comisión, toda vez que esta problemática afecta a toda la población.
A modo ejemplar, informó que un vecino de Recoleta tenía una
propiedad muy digna y limpia, pero según lo que refiere, nunca había invitado a un
compañero de trabajo porque le daba vergüenza el basural que se emplaza cerca de
su hogar.
En cuanto a la sanción, explicó que la pena que se está proponiendo,
por su magnitud, admite una suspensión condicional del procedimiento, donde, por
ejemplo, la persona acusada podría limpiar el basural que generó como condición.
--- PÁGINA 11 ---
11
Afirmó, para la historia de la ley, que no es lo mismo el que arroja
basura domiciliaria a las calles a quien tiene una asociación o empresa de transportes
para botar basura y escombros.
Por último, hizo presente que la vía penal sería más adecuada, toda
vez que los juzgados de policía local no cuentan con salidas alternativas y, por eso,
se debiese aprobar el proyecto de ley tal como está, con la indicación propuesta por
el diputado Pulgar, procediendo a retirar su indicación.
El diputado Araya suscribió lo señalado por el diputado Meza.
Asimismo, comentó que en la Región de Antofagasta existe una
verdadera industria dedicada a trasladar escombros y basuras, por lo que
efectivamente hay que hacerse cargo del tema.
La diputada Musante consideró importante presumir como daño
ambiental la acción de tirar basura.
El diputado Cornejo hizo alusión al tema educativo y a todos los
procesos que se requieren para llevar adelante la protección del medio ambiente.
Asimismo, esbozó que existen municipios rurales que conocen esta
realidad, toda vez que utilizan un 20 o 30 por ciento de sus recursos en el retiro de la
basura.
Manifestó que es importante ponerse de parte de las personas
directamente afectadas cuando se vota basura en cualquier lugar.
En votación la indicación N°1, se aprobó por mayoría (8 votos a favor
y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo,
Manouchehri, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sagardía. Votó en contra, el diputado
González.
Producto de esta votación, la indicación N°2 se entiende rechazada
reglamentariamente.
Cabe hacer presente que el diputado Meza solicitó retirar la indicación
N°3, de su autoría.
Sometida a votación el numeral 2 del proyecto de ley, se aprobó por
mayoría (8 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cornejo, Manouchehri, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sagardía. Votó en
contra, el diputado González.
Se designó como diputado informante, al señor Daniel Melo.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 12 ---
12
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión