======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16328&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:04:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
370ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°37
MIERCOLES 15 DE MARZO DE 2023, DE 15:11 A 17:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1. Conocer las políticas y proyectos de ley
que impulsará el gobierno en materia de
incendios.
2.- Continuó el estudio del proyecto de ley
que dicta normas para dar protección a los
humedales 
rurales 
y 
modifica 
cuerpos
normativos que indica (boletín 14987-12).
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Daniel Melo.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,  Daniel
Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante y
Hugo Rey.
En forma remota, concurrieron los diputados Gloria Naveillan y Jaime
Sáez.
Asimismo, concurrieron los diputados Diego Ibáñez y Mauricio Ojeda.
Para el primer punto de la tabla, estuvo presente la Subsecretaria de
la Segpres, señora Macarena Lobos Palacios y la Ministra del Medio Ambiente,
señora Maisa Rojas Corradi, acompañada por el asesor señor Cristóbal Correa.
Para el segundo punto de la tabla, asistieron el abogado de la
organización Fima, señor Felipe Pino y; los representantes de la Red Plurinacional de
Humedales, señora Lorena Parra Cuevas y los señores Leandro Moya Valenzuela y
Rodrigo Vallejos Calderón.
Asistieron a la comisión el Secretario Abogado accidental, señor Juan
Carlos Herrera Infante y el Abogado Asistente señor Ignacio Vásquez Mella.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General (N°18141), mediante el cual comunica
a la comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el reemplazo permanente de
la diputada Daniela Cicardini Milla por el diputado Daniel Manouchehri Lobos.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal;
Bórquez; Cornejo; Lilayu; Martínez; Sulantay y Trisotti; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia, que "Modifica el
1
--- PÁGINA 2 ---
2
decreto ley N°2.565, que somete los terrenos forestales a las disposiciones que
señala, para regular la adopción de medidas de seguridad respecto de plantaciones
de pino y eucalipto ante zonas urbanas y residenciales". BOLETÍN N° 15731-12.
Boletín: 15731-12
3.- Oficio de la Excma. Corte Suprema por el cual remite opinión
respecto del proyecto, iniciado en moción, que "Prohíbe el ingreso y tránsito de
vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional". BOLETÍN 15666-12. (42-2023). Boletín: 15666-12
4.- Comunicación de la Biblioteca del Congreso Nacional, mediante la
cual responde a la solicitud de la Comisión para elaborar un informe pormenorizado
con los presupuestos asignados en los últimos 10 años, al Archipiélago de Juan
Fernández, Adjunta:
a) Ingresos Percibidos y Gasto Devengado de la Ilustre Municipalidad
de Juan Fernández, 2017-2021.
b) Ley de Presupuestos para el Sistema Nacional de Áreas Silvestres
Protegidas del Estado (SNASPE): 2013-2023. Respuesta Oficio N°: 127/12/2023
5.- Oficio del Director del Servicio Nacional de Geología y Minería
(N°383), mediante el cual responde a uno de la Comisión y remite estudio de
"Caracterización de Sectores con erosión en la Ribera del Lago Chapo, comuna de
Puerto Montt, región de Los Lagos. Respuesta Oficio N°: 76/12/2022
6.- Oficio de la Ministra de Salud (N°390), mediante el cual responde a
unos de la Comisión e informa sobre las emergencias ambientales declaradas a raíz
de la contaminación atmosférica existente en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Respuesta Oficio N°: 45/12/2022, 46/12/2022
7.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°230334), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los avances de la declaratoria
de Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos. Respuesta Oficio N°:
134/12/2023
8.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°230472), mediante
el cual responde a uno de la Comisión y reitera los esfuerzos para generar una
presencia constante durante las sesiones de la Comisión. Respuesta Oficio N°:
119/12/2023
9.- Oficio del Superintendente de Servicios Sanitarios (N°229),
mediante el cual responde a uno de la Comisión y remite informe de pruebas de
humos en sistema de recolección de la comuna de Chiguayante. Respuesta Oficio
N°: 104/12/2022
10.- Oficio de la Superintendencia de Servicios Sanitarios (N°541),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre denuncia por disposición de
--- PÁGINA 3 ---
3
lodos en forma irregular, en la localidad de Tantehue, comuna de Melipilla. Respuesta
Oficio N°: 137/12/2023
11.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°407),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa respecto el humedal
Galvarino. Respuesta Oficio N°: 22/12/2022
12.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°419),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la factibilidad de
iniciar un proceso de fiscalización al proyecto "Lt 2x500 Kv Cardones-Polpaico" de la
empresa Interchile S.A. Respuesta Oficio N°: 130/12/2023
13.- Oficio del Ministerio de Defensa Nacional (N°6855), mediante el
cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la solicitud de fiscalizar la entrada
de vehículos a la playa donde se encuentra el humedal Rocuant-Andalién en la
comuna de Talcahuano, Región del Biobío. Respuesta Oficio N°: 129/12/2023
14.- Oficio de la Subsecretaría de Bienes Nacionales (N°101),
mediante el cual remite informe sobre las acciones y decisiones administrativas
adoptadas respecto de los predios fiscales de rio Colorado y río Olivares, en la
comuna de San José de Maipo, Región Metropolitana, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2022.
15.- Oficio del Ministerio Público (N°51), mediante el cual remite glosa
N°8, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
16.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación
Ambiental (N°20239910264), mediante el cual remite Informe Trimestral de los
proyectos que han iniciado y finalizado su proceso de evaluación ambiental durante
el año 2022, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
17.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación
Ambiental (N°20239910263), mediante el cual remite Informe Bimestral sobre
consultas de pertinencias año 2022, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
18.- Oficio del Director Nacional del Servicio Nacional de Geología y
Minería (N°198), mediante el cual remite Informe de Ejecución glosas N°2 y 5, en
cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2022.
19.- Boletín N°75 Energía Informa, SEREMI Región de Valparaíso
20.- Comunicación del Presidente de ODECU, mediante la cual remite
los documentos relacionados con el informe Vigilancia Ciudadana Ecoetiquetado,
elaborado por esa empresa.
21.- Comunicación de la concejala de Juan Fernández, señora Jaritza
Rivadeneira, quien expuso en esta Comisión el pasado 11 de enero, consulta sobre
el proyecto de resolución comprometido por la Comisión, propone si es factible
argumentar el proyecto desde el Municipio, para que sea lo más atingente posible a
sus necesidades, si es que no hay inconvenientes.
--- PÁGINA 4 ---
4
Cabe hacer presente que el diputado Meza informó que envío su
propuesta de proyecto de resolución al Presidente de la Comisión, para su revisión.
Por su parte, el diputado Melo instó a incorporar los argumentos del municipio en el
proyecto de resolución correspondiente.
22.- Comunicación del señor Diego Luna Quevedo, invitado que
concurrió a la sesión del 16 de enero, mediante la cual remite Minuta para discusión
de Proyecto de Ley que prohíbe y sanciona la circulación de vehículos motorizados
en playas y dunas de la zona costera en territorio nacional.
23.- Solicitud de entrevista con el Presidente de la Comisión por parte
de un particular (Sr. Hernán Neira Barrera), con motivo de dos columnas de opinión
sobre la Superintendencia del Medio Ambiente, las cuales se adjunta link.
24.- Comunicación de un particular, señor David Cáceres Araya,
Ingeniero físico / geofísico, mediante la cual remite dos propuestas que podrían
contribuir significativamente a la lucha contra el calentamiento global. Señala que
estudios han demostrado que el uso de superficies reflectantes, como techos y
veredas de color blanco, puede aumentar el albedo significativamente, lo que reduce
la cantidad de calor absorbido por los edificios y, por ende, por el planeta. La segunda
propuesta dice relación con establecer una etiqueta de vida útil para una gran
variedad de productos, similar a la etiqueta de eficiencia energética que tienen los
aparatos electrónicos, pero con una diferencia importante con respecto a la garantía.
Mientras que la garantía del fabricante se limita a reparar o reemplazar un artículo, la
etiqueta de vida útil garantizaría una duración mínima del producto. Espera que estas
ideas sean consideradas como posibles proyectos de ley.
VARIOS
Los diputados Martínez, González y Rey compartieron la necesidad
de legislar con celeridad para proteger y enfrentar los fenómenos de incendios
forestales.
El diputado Melo aclaró que existen diversas iniciativas presentadas
por diputados de esta Comisión, en consecuencia, instó al Ejecutivo a considerar
todas las iniciativas en la materia que permita la elaboración de una ley marco de
incendios forestales.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente. Acordó solicitar a ese
ministerio remitir un catastro de los últimos incendios en las regiones de Ñuble, Biobío
y la Araucanía, haciendo alusión al impacto generado en la flora y fauna de la zona y
--- PÁGINA 5 ---
5
señalando los planes y medidas adoptados para recuperar el ecosistema dañado.
(Solicitud diputado Martínez)
2. Oficiar al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero. Acordó
solicitar a ese Servicio remitir un catastro de los últimos incendios en las regiones de
Ñuble, Biobío y La Araucanía, haciendo alusión al impacto generado en la flora y
fauna de la zona y señalando los planes y medidas adoptados para recuperar el
ecosistema dañado. (Solicitud diputado Martínez)
3. Invitar a una próxima sesión por definir, al rector de la Universidad
de Concepción, para que exponga sobre el plan piloto ejecutado para el
procesamiento de cobre sin emisiones y sin Residuos Líquidos Industriales RILES.
En esa misma sesión, invitar al Presidente del Directorio de la
Corporación Nacional Forestal para que pueda referirse al tema y su eventual
incorporación en Chile, con el objeto de resolver múltiples problemáticas ambientales
relacionadas con la minería. (Solicitud diputado González)
ORDEN DEL DIA
1.- Conocer las políticas y proyectos de ley que impulsará el
gobierno en materia de incendios.
La Subsecretaria de la Segpres, señora Macarena Lobos Palacios
en términos generales, explicó que la situación de incendios que afectó a Chile puso
de manifiesto la relevancia de abordar la problemática, la cual se habría materializado
con una indicación sustitutiva del Ejecutivo al proyecto de ley presentado por el
diputado Diego Ibáñez.
Dicho lo anterior y luego de estudiar nuevamente la problemática,
consideraron como Ejecutivo elaborar una propuesta mucho más robusta desde el
punto de vista del instrumental jurídico, que permita hacerse cargo en todas sus
dimensiones, tanto en su fase preventiva como de gestión y conservación de las
áreas. En esa perspectiva, señaló que no basta con los proyectos de ley ya
presentados, a pesar de compartir los objetivos de la moción que se venía trabajando
anteriormente.
Reiteró que existen una serie de iniciativas presentadas para abordar
la problemática, en consecuencia, se comprometió a realizar una propuesta mucho
más transversal para elaborar una ley marco en materia de incendios que se haga
cargo de la interfaz regular de las zonas urbanas y rurales; adaptar las normativas a
las nuevas regulaciones en materia de desastre y, generar una lógica de
fortalecimiento institucional y de trabajo coordinado y sistemátical.
--- PÁGINA 6 ---
6
En síntesis, comentó que se presentará una ley marco, la cual se
trabajará de manera colaborativa con todos los integrantes de la comisión para poder
llegar con un texto totalmente consensuado. Informó que esta ley será presentada
durante el transcurso de abril.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas en términos
generales, sostuvo que el país debe enfrentar de mejor manera la situación de los
incendios forestales. Asimismo, agregó que este es un trabajo que le compete a varios
ministerios y, en ese sentido, el Ministerio Secretaría General de la Presidencia de
Chile sería la encargada de elaborar esta nueva ley marco de incendios.
Desde el punto de vista del Ministerio del Medio Ambiente, dejó en
claro que desde el año pasado, se encuentra vigente la Ley Marco de Cambio
Climático la cual tiene objetivos relacionados con los incendios forestales. Por un lado,
se encuentra el compromiso de ser carbono neutral a más tardar al 2050 y los
incendios forestales cambian el balance requerido, en consecuencia, se necesitan
herramientas para evitar su generación y propagación.
El segundo objetivo es que el país sea resiliente a los efectos adversos
del cambio climático, siendo algunos de esos efectos los incendios forestales porque
las amenazas que producen incluyen olas de calor y sequía, ambos productos del
cambio climático.
Por último, indicó que la ley marco tiene un plan nacional de adaptación
que incluye lineamientos para la prevención de incendios, entre otros aspectos.
El diputado Rey agradeció la intención de elaborar un proyecto de ley
para resolver la problemática con el trabajo mancomunado de todos los actores, a fin
de resguardar el patrimonio natural existente. Enfatizó que una ley marco otorga una
mayor protección.
El diputado González indicó que se plantearon al menos tres cosas
que son muy importantes de revisarlas con detención, tales como, considerar como
una meta lo que plantea la CORMA, en relación con plantar 300.000 hectáreas para
resumir CO2. Al respecto, opinó que eso no puede ser una meta porque estos árboles
también consumen agua y secan zonas.
En cuanto a la reconstrucción y cómo se enfrenta la catástrofe. Explicó
que la crisis climática tuvo este año a Santiago con olas de calor de 40 días y por
sobre 30 grados. Por su parte, indicó hay una ley -que es la crea el Oficina Nacional
de Emergencia del Ministerio del Interior- que tiene un reglamento que acaba de ser
publicado tardíamente y ahora faltan los planes de acción y no existe ninguna presión
parte del Ministerio del Interior y las delegaciones presidenciales, precisando que si
no es por el Colegio Médico Veterinario no ocurre nada con los animales domésticos.
Respecto a los diferentes proyectos de ley, comentó que la iniciativa
de ley marco que ha planteado el gobierno en este momento es imaginario, no
--- PÁGINA 7 ---
7
obstante, existen proyectos concretos que abordar la problemática y se deben revisar,
porque no puede seguir dilatándose el tema. Instó en avanzar en proyectos simples
para evitar la propagación, mientras el Ejecutivo estudia otras posibilidades.
El diputado Ibáñez indicó que es necesario que se avance en una ley
marco de incendios, toda vez que es importante abordar el centro del tablero. Recalcó
la relevancia de tener un cronograma o carta Gantt al respecto.
Por último, instó al Ejecutivo a complementar los espíritus de las
propuestas normativas efectuadas en la Comisión.
El diputado Meza opinó que es una buena noticia que se esté
pensando a futuro de los proyectos que van a venir, aclarando que estos diálogos se
tienen que dar en un tono distinto a los otras que ha hecho el Ejecutivo, haciendo
alusión a la reforma tributaria.
El diputado Melo señaló que existen urgencias sobre esta materia y
es necesario fijar un plazo para una primera reunión, para que los distintos asesores
de los parlamentarios puedan concurrir a la etapa pre legislativa.
Por su parte, acotó que las distintas mociones que están presentadas,
deben ser incorporadas por el Ejecutivo en su mensaje.
La señora Macarena Lobos compartió lo planteado en relación con el
sentido de urgencia para trabajar en forma colaborativa y se comprometió a realizar
una propuesta a través de un calendario de trabajo.
2.- Continuó el estudio del proyecto de ley que dicta normas para
dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que
indica (boletín 14987-12).
El abogado de la organización Fima, señor Felipe Pino en términos
generales, señaló que esta iniciativa expone una de las principales carencias que
tiene la actual ley de protección de humedales urbanos. Opinó que esta normativa ha
sido transformadora en muchos sentidos, sin embargo, se han expuesto varias
carencias normativa y de regulación en materia ambiental, territorial y de planificación
ecológica.
Comentó que la iniciativa pretende ser una propuesta espejo de la ley
de humedales urbanos o, una complementación para ampliar el alcance de los
mecanismos que incorpora la normativa actual y, en ese sentido, mencionó algunas
consideraciones respecto a la necesidad de ampliar el alcance de esta ley.
Aclaró que la ley de protección de humedales urbanos tiene algunas
particularidades que son difícilmente extrapolables a otro tipo de normativas y áreas
de valor ecológico que no sean humedales urbanos, agregando que la ley actual
funciona porque tiene un ámbito acotado urbano comunal e instrumentos de
ordenamiento territorial que son vinculantes.
--- PÁGINA 8 ---
8
Aclaró que en cualquier tipo de proyecto de ley donde se pretenda
ampliar el alcance del objeto de la ley de humedales urbanos, se debe analizar y
estudiar la división urbana territorial y sus efectos, la cual se encuentra establecida
en la regulación urbanística. Indicó que el límite que separa lo urbano y rural siempre
será difuso y dinámico, recordando que no se puede olvidar la interdependencia que
existe entre dichos sectores.
Respecto de las competencias que poseen las municipalidades, acotó
que existe un riesgo de que estas se mantengan como órgano protagonista de la
protección de los ecosistemas que están fuera de límite urbano, dejando de lado a los
otros tipos de gobiernos locales. En ese sentido, afirmó que se deben buscar otros
actores que se involucren en la protección de estos ecosistemas tan significativos, ya
que las municipalidades se encuentran actualmente sobrepasadas en capacidad
técnica y jurídica para gestionar los procesos de solicitud correspondiente.
Por 
último, 
recomendó 
algunas 
consideraciones 
específicas,
señalando que más que incorporar el adjetivo “rurales” en la ley, se debe eliminar el
concepto urbano y, considerar ampliar el literal a todos los humedales, sin hacer
distinción entre humedales urbanos y rurales.
Asimismo, reiteró la necesidad de explorar y conocer cuál es el rol de
los gobiernos regionales en la materia, toda vez que tienen competencia para la
protección ambiental, especialmente si están fuera del límite urbano.
La diputada Musante consulto respecto de la gobernanza territorial.
El diputado Meza preguntó si existen consecuencias jurídicas
negativas que se podrían generar al mantener la distinción entre humedales urbanos
y rurales.
El señor Pino respecto de la gobernanza, opinó que es uno de las
materias pendientes que deja la ley actual, toda vez que queda a criterio y a la
capacidad de cada municipio, siendo un tema relevante de abordar.
A mayor abundamiento, estimó relevante incorporar organizaciones de
base ambiental, junta de vecinos, comunidades indígenas, agentes del sector privado,
existiendo una gobernanza con múltiples actores, es decir, una gobernanza
permanente y no casuística para todo lo que se requiere con la gestión del humedal.
En cuanto a evitar agregar el adjetivo “rurales” después de humedales
urbanos, aclaró que solo se refiere al literal c) del proyecto de ley y no a los demás.
Sugirió establecer como concepto idóneo todos los humedales, sin distinción, en este
literal.
--- PÁGINA 9 ---
9
El representante de la Red Plurinacional de Humedales señor
Leandro Moya Valenzuela expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión, denominada “Observaciones y propuestas al proyecto de
ley, que crea la ley de protección de humedales rurales y modifica normas legales
que indica”.
En primer término, sostuvo que la Red Plurinacional de Humedales de
Chile, es la unión de organizaciones y personas, de carácter autónomo, no religioso,
sin relaciones con partidos políticos y empresas, con sólidas convicciones sociales y
ambientales, que trabajan de forma voluntaria, desinteresada y organizada para la
protección, regeneración, conservación, valoración y defensa de los humedales de
Chile.
Por su parte, comentó que para definir humedales es imprescindible
revisar la definición de humedales que actualmente aplica la Convención de Ramsar
y que ha sido mayoritariamente aceptada por todos los países incluido Chile: "...las
extensiones de marismas, pantanos y turberas, o superficies cubiertas de aguas, sean
éstas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales, estancadas o
corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua marina cuya
profundidad en marea baja no exceda de seis metros”.
A mayor abundamiento, mencionó algunas importancias y amenazas
que sufren los humedales urbanos y rurales en Chile.
Destacó que la Red Plurinacional de Humedales de Chile, tiene como
propósito el que todos los humedales de Chile sean reconocidos, valorados y
protegidos por la comunidad y el Estado como ecosistemas únicos (por su valor
natural y cultural) y absolutamente necesarios para la vida humana y no humana en
el planeta.
El representante de la Red Plurinacional de Humedales, señora
Lorena Parra Cuevas en términos generales, sostuvo que la Red Plurinacional de
Humedales, ha ejercido un rol activo y fundamental en la implementación de la Ley
de Humedales Urbanos, opinando que gracia a los anterior se ha representado a
muchos humedales que, de no ser por la gestión y compromiso, hoy, no estarían
protegidos. Acotó que desde la sociedad civil se ha puesto en evidencia la gran
preocupación por el daño ambiental que se ha producido en los humedales de todo
el país, daño que sigue avanzando debido a la desidia e inoperancia de la
institucionalidad.
Explicó que resulta necesario, de manera urgente, implementar
medidas que permitan resguardar y proteger los humedales rurales, y junto a la ya
implementada Ley de Humedales Urbanos, lograr construir una Ley General que
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 37)
--- PÁGINA 10 ---
10
incorpore la defensa de todos los tipos de ecosistemas que albergan múltiples
manifestaciones de vida.
El representante de la Red Plurinacional de Humedales señor
Rodrigo Vallejos Calderón realizó diversas observaciones al proyecto de ley, las
cuales constan detalladamente en la presentación realizada. Cabe hacer presente,
que las sugerencias o propuestas dicen relación con las definiciones; solicitud de
declaración; criterios mínimos de sustentabilidad de los humedales rurales; solicitud
ciudadana; fondo nacional de humedales y, la modificación de otros cuerpos legales.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
JUAN CARLOS HERRERA INFANTE
Secretario Abogado de la Comisión