======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=325&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°56
MIERCOLES 4 DE OCTUBRE 2023, DE 15:02 A 17:00 HORAS.
SESION MIXTA
SUMA
1.- Continuar el estudio del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos
orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-
12. Urgencia simple.
2.- Continuar la discusión del proyecto que
modifica la ley N°19.300 y regula de manera
especial la construcción de complejos de
aerogeneración 
y 
plantas 
fotovoltaicas
paneles fotovoltaico, boletines refundidos
Nos 15.412-12 y 14.443-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardia.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo
Rey, Marisela Santibáñez y Clara Sagardia.
Como invitados, para el primer punto, la Cooperativa Circular y
Ambiental, señores Walter Lazo Aguilera y Jaime Silva Beltrán; el ex Ministro de
Medio Ambiente, señor Pablo Badenier; y la señora Carolina Urmeneta de Global
Methane Hub, en representación del ex Ministro de Medio Ambiente, señor Marcelo
Mena.
Para el segundo punto, concurrieron el Movimiento “No a las Torres”
señores Cristian Rojas, Marcos Cid, Felipe Parada y Dimitri Lemaire y las señoras
Mitzy Verdugo y Bárbara Meneses.
Además, Participó en ambos proyectos la señora Maisa Rojas
Corradi, Ministra de Medio Ambiente, junto a los señores Tomás Saieg Páez, Jefe
de oficina de Economía Ambiental, Rodrigo Pérez Aravena, asesor legislativo e
Ignacio José Martínez Jadue, asesor legislativo y de manera virtual, los señores
Pablo Fermandois y Alberto Isaakson.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Directora Ejecutiva de la Asociación Chilena de
Energías Renovables y Almacenamiento AG. – ACERA, por no poder participar
debido a actividades de aniversario de Acera, solicita ser invitada el 11 de octubre.
2.- Excusa del señor Marcelo Mena, por no ser posible su
participación en sesión de hoy, solicita si es posible considerarlo para el miércoles
18 de octubre.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N°
15666-12. (1253-371). Boletín: 15666-12
4.- Oficio del Oficial Mayor de Secretaría (N°18844), mediante el cual
comunica indicaciones en Sala al proyecto de ley correspondiente al boletín N°
15815-07, que modifica el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes
arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos. Boletín: 15815-07.
5.- Oficio del Oficial Mayor (N°18859), mediante el cual comunica
indicaciones ingresadas para segundo trámite reglamentario, y plazo dispuesto al
efecto al proyecto que previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de
imagen, (bol. N°15.044-12). Boletín: 15044-12
6.- Oficio del Secretario General (N°18852), mediante el cual
comunica que la Sala acordó remitir a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural para su estudio e informe el proyecto de ley que modifica la ley
N°20.380, sobre protección de animales, para extender su aplicación a los deportes
en que participen animales, correspondiente al boletín N° 16.308-12, inicialmente
radicado en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Boletín: 16308-
12
7.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación
Ambiental, mediante el cual remite informe bimestral sobre consultas de
pertinencias 2023, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2023.
8.- Comunicación de la Asociación de Empresas de Gas Natural
(AGN), mediante el cual remite documento que presenta la visión de ese gremio en
relación al proceso de Transición Energética que enfrenta el país. Como Asociación
enienden la importancia de este desafío. Sin embargo, tienen una opinión crítica
sobre la manera en que está siendo abordado.
9.- Denuncia de vecinos relacionada con la emisión de ruidos de
Antena de la Empresa WOM, ubicada entre las calles Errazuriz – Necochea –
Waddington y Avda. Gran Bretaña en el Cerro Playa Ancha, Valparaíso, con el
--- PÁGINA 3 ---
3
objeto que de acuerdo a la normativa vigente, se resuelva este problema a la
brevedad.
10.- Boletín Informativo Mensual “Energía Informa” de la Seremi de
Energía de la Región de Valparaíso, con un resumen de las principales noticias del
mes de Septiembre 2023.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Subsecretario de Telecomunicaciones. Acordó solicitar a
esa subsecretaría tomar conocimiento de la denuncia efectuada por vecinos de
Valparaíso, por la emisión de ruidos de antena de la empresa WOM, ubicada entre
las calles Errazuriz – Necochea – Waddington y avenida Gran Bretaña en el Cerro
Playa Ancha, Valparaíso, señalando las medidas que se adoptarán con el objeto de
resolver esta problemática. (Solicitud diputada Sagardía) (Punto 9 de la cuenta)
2. Invitar a una próxima sesión por definir a la Directora Ejecutiva de
la Asociación Chilena de Energías Renovables y Almacenamiento AG. – ACERA,
para que exponga sobre el proyecto que modifica la ley N°19.300 y regula de
manera especial la construcción de complejos de aerogeneración y plantas
fotovoltaicas. boletines refundidos Nos 15.412-12 y 14.443-12. (Solicitud diputada
Sagardía)
3. Se hizo presente el acuerdo adoptado por la Sala, en orden a
establecer como plazo fatal de presentación de indicaciones, el 20 de octubre de
2023, luego de lo cual se iniciará la votación en particular, en segundo trámite
reglamentario, del proyecto de ley que modifica el Código Penal para aumentar las
sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos, boletín
N°15.815-07.
ORDEN DEL DIA
1. Continuó el estudio del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a
nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia simple.
--- PÁGINA 4 ---
4
En representación de la Cooperativa Circular y Ambiental, los
señores Walter Lazo Aguilera y Jaime Silva Beltrán expusieron en base a una
presentación1 que dejaron a disposición de la Comisión.
Informaron que actualmente están ejecutando un proyecto con
financiamiento del Gobierno Regional del Biobío que consiste en gestión de
residuos urbanos y diagnósticos territoriales.
El proyecto nace de la falta de información territorial específica para
evolucionar la gestión de residuos urbanos y carencia de actualización de los
aparatos municipales, junto con esto, romper con la construcción de políticas
públicas centralizadas y genéricas. La metodología adaptable recoge información
necesaria cuantitativa, cualitativa y de importancia sobre gestión de residuos
urbanos para fortalecer las iniciativas existentes o crear modelos de gestión en
municipalidades.
Por su parte, comentaron que la investigación se encuentra enfocada
en zonas rurales, urbanas y periurbanas, además, entrevistas con actores
relevantes sociales, organizacionales, comerciales y municipales, todo esto en
tiempo real y, a partir de la evidencia, se realizan recomendaciones técnicas que
ayuden a generar sustentabilidad sobre gestión de residuos urbanos.
Hicieron presente que la gestión de datos permite ajustar la realidad
sobre la gestión a corto (reordenamiento de gestión y recursos existentes), mediano
(fortalecimiento con recursos y mejora técnica) y largo plazo (educación ambiental
general). Lo anterior, genera un ahorro de recursos públicos por parte de las
municipalidades, gobiernos regionales y Estado.
A mayor abundamiento, mencionaron que el diagnostico se realiza en
las comunas de Curanilahue, Los Álamos y Arauco, toda vez que representan
realidades distintas geográficas.
Mencionaron algunos resultados cualitativos, tales como, falta de
fiscalización por parte de municipios; incumplimientos de normativa legal y
contratos; falta de competencia técnica; carencia de coordinación entre aparatos
municipales; vulneración de derechos laborales del personal recolector; falta de
actualización técnica; falta de participación ciudadana e inexistencia de educación
ambiental transversal.
En cuanto a los resultados cuantitativos de la investigación, se hizo
presente que la mayor parte de los microbasurales que se lograron detectar, se
encuentran en la comuna de Arauco, con un 50,06% del total de las tres comunas,
siendo principalmente en los sectores rurales de la misma. Asimismo, señalaron que
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 56)
--- PÁGINA 5 ---
5
dentro de los materiales más frecuentes, se encontraron los elementos inorgánicos
(plásticos, metales, papel, vidrio y otros)
En cuanto al proyecto de ley, realizaron algunas observaciones.
Respecto del numeral 13 del artículo 3, señalaron que los residuos
orgánicos domiciliarios están compuestos de distintos productos y no solamente de
residuos vegetales, sino también, de restos animales y productos del mar.
Asimismo, sostuvieron que en el artículo tercero viene establecido
una serie de productores de residuos orgánicos, no obstante, relevaron la
importancia de diferenciar los volúmenes de producción de estos materiales de
acuerdo a quienes son los que están produciéndolos.
En cuanto al numeral 16 del artículo 3, se introduce dentro de las
definiciones de la ley el concepto de “sobregenerador o sobreproductor de
residuos”, opinando que esta parte es muy importante porque permite diferenciar los
residuos provenientes de un hogar de aquellos relacionados con actividades
comerciales o productivas.
Respecto al artículo 9, consideraron importante establecer algunos
criterios para la recogida de información diagnostica en cada una de las comunas
donde se debiera implementar progresivamente esta ley
Por otro lado, estimaron interesante la forma en que se hace la
diferenciación respecto de las fases de implementación y la clasificación acerca de
las comunas, precisando que es relevante establecer cuáles son los elementos o
criterios que permitirían diferenciar cada una delas comunas y, que estas tengan
que ver con los avances y acciones que están pudiendo desarrollar.
Por último, propusieron algunas recomendaciones técnicas:
1. Tener en consideración los elementos de trazabilidad de los
productos que se están gestionando, con el objeto de poder diferenciar el tipo de
productor y la cantidad de productos que estaría generando.
2. Establecer los criterios de gestión activa para que no solamente se
entregue el servicio de forma pasiva, de tal manera que los productores pongan en
“sus puertas” los productos que se retiran, sino que también, movilizar recursos
propias para facilitad los procesos.
3. Ajuste de normativa administrativa en los distintos municipios que
tocan la implementación de la ley
4. Recolección diferenciada.
Sostuvieron que los elementos anteriores permitirían el corrector
seguimiento, fiscalización, capacitación local y cadenas de gestión diferenciadas de
productos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por último, declararon que no solamente existe el colapso de los
rellenos sanitarios sino que también de los territorios a nivel nacional con la
presencia de microbasurales, la cual se vincula con la gestión del riesgo.
Finalmente y respecto a la gestión de información, sugirieron que la
generación de datos sea más particular que general, teniendo en consideración que
los comportamientos de las ciudades son distintos y por tanto la gestión de residuos
también.
El ex Ministro de Medio Ambiente, señor Pablo Badenier expuso
en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que en el marco de políticas públicas, existen tres plenamente
vigentes que siempre se deben tener en cuenta para resguardar la consistencia en
lo que se pretende legislar, teniendo en consideración que se han trabajado en
gobiernos de signos políticos distintos y que tienen mucho consenso académico y
científico, haciendo alusión a la Hoja de Ruta para un Chile Circular al 2024, la
Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos Chile 2024 y la Política Nacional de
Residuos. Al respecto, preciso que el primero tiene algunos elementos o ideas muy
relevantes y que la iniciativa no aborda en forma adecuada, como por ejemplo, la
actualización del marco regulatorio de la gestión de residuos para facilitar el reúso y
la valorización. Por su parte, el segundo mecanismo enumera tres barreras
regulatorias importante en materia de gestión de residuos orgánicos, las cuales no
se ven reflejadas con la misma fuerza en el proyecto de ley.
En cuanto a los antecedentes del proyecto, hizo presente que
identifica correctamente el déficit de infraestructura para la disposición final de
residuos, precisando que de los 116 lugares de disposición final de residuos, 70
aproximadamente terminaron su vida útil y algunos están por terminar, quedando
solamente 40 rellenos sanitarios con un estándar superior.
Asimismo, declaró positivo que se priorice la prevención de la
generación de residuos, toda vez que “muchos de los residuos se generan de forma
innecesaria y una vez producidos no son debidamente aprovechados”;
En el mismo sentido, valoró la idea de centrar el problema de gestión
en un déficit económico estructural (déficit de 340 MM de US$) por altas exenciones
y “costos políticos asociados a intensificar sus esfuerzos de recaudación y cobro”.
Agregó que en este punto estaría el corazón de la iniciativa.
Por otro lado, comentó que el proyecto de ley no identifica
correctamente los eventuales impactos de proyectos de gestión de residuos
orgánicos y su infraestructura, mencionándolo como “Prácticamente inocua sobre el
territorio y comunidades aledañas”.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 56)
--- PÁGINA 7 ---
7
Respecto a los principales contenidos del mensaje, mencionó la
obligación de separación en origen y recolección selectiva de residuos orgánicos;
los nuevos mecanismos de financiamiento del servicio de recolección, transporte y
disposición de RSD y asimilables, y la gobernanza e instrumentos de planificación
de la gestión de residuos.
A mayor abundamiento, hizo alusión a los siguientes articulados:
1. Título II: De las obligaciones para el manejo diferenciado de los
residuos orgánicos domiciliarios (artículos 4, 5 y 6)
Comentó que el artículo 4 obliga a los municipios a ofrecer
alternativas de manejo diferenciado, donde deberán dictar ordenanzas que
“establezcan las obligaciones de separación en origen y las multas que serán
aplicables a los generadores de los RSD. Al respecto, opinó que políticamente es
bien difícil materializar algo así.
Señaló que el artículo 5 establece que los generadores tienen la
obligación de entregar los residuos orgánicos segregados al mecanismo que le
provea su municipio, a un gestor o valorizarlos por sí mismo. Asimismo, indicó que
el artículo 6 dispone que los gestores están obligados a valorizar los residuos
orgánicos que se han recolectado de manera segregada.
Sostuvo 
que 
en 
estos 
tres 
artículos 
existen 
elementos
tremendamente significativos que imponen una carga importante a los municipios
2. Título VI: Modificación a otros cuerpos normativos (artículos 17, 18
y 19)
Manifestó que artículo 17 modifica la ley de rentas municipales,
agregando algunos artículos que incorpora el contenido de las ordenanzas para
incorporar prohibiciones y sanciones para promover la valorización de residuos
orgánicos. Además, se incorpora un artículo para determinar un costo tarifario del
servicio que refleje el costo real de la provisión del servicio. Sobre el punto, opinó
que con una medida así, se debiese aumentar el costo de los derechos de aseo,
teniendo en consideración que muchos municipios ni siquiera logran recaudar los
recursos necesarios para la gestión de residuos.
Por otro lado, informó que también se considera un reglamento del
Ministerio de Economía que dictará un reglamento para establecer el procedimiento
del cálculo de la tarifa; se menciona los convenios con el servicio de tesorerías y, se
agrega la posibilidad de recargo a los sobre generadores.
Por último, mencionó algunas conclusiones de cierre, enfatizando las
siguientes:
--- PÁGINA 8 ---
8
1. Legislar para la creación de un Servicio de Gestión de Residuos,
dependiente del Ministerio del Medio Ambiente, toda vez que se estarían creando
instrumentos difíciles de administrar.
2. Utilizar la Ley Nº 20.920 (Marco para la Gestión de Residuos, la
Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje), con el objeto de
asignar metas y financiamiento a la gestión de residuos a grandes generadores
(ferias libres, supermercados, industria silvo agropecuaria, patios de comida, retail,
PTAS, viñas, entre otras)
3. Incentivar la valorización in situ a nivel comunitario y familiar.
4. Concentrarse en diseño de reglas e incentivos para disminuir la
generación de residuos orgánicos.
5. Incorporar en la Ley Marco de Cambio Climático un plan sectorial
de mitigación y adaptación de residuos.
6. Aumentar la eficiencia y exigencia de control de metano en rellenos
sanitarios, vía modificación de DS 189/2005 que reglamenta el funcionamiento de
los rellenos sanitarios.
7. Revisar y tener a la vista las consecuencias económicas del
proyecto de ley.
8. Estudiar y proponer una alternativa de reemplazo de rellenos
sanitarios existentes con vida útil vencida y vertederos.
La Directora del Programa de Residuos, señora Carolina
Urmeneta expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la
Comisión.
En términos generales, se refirió a los motivos por los cuales el
proyecto de ley es considerado como una regulación clave para la reducción de
emisiones de metano.
Afirmó que a nivel internacional, se está viviendo una triple crisis
planetaria que dice relación con cambio climático, la pérdida de biodiversidad, la
contaminación y los residuos. En el mismo sentido, informó que el gas metano ha
contribuido a un 45% del calentamiento global reciente, precisando que este
elemento se genera por la descomposición anaeróbica de los residuos orgánicos.
Mencionó que a nivel global, se está teniendo un problema particular
con los rellenos sanitarios que tienen relación con una solución de la economía
lineal no circular, toda vez que se estarían acercando al fin de su vida útil, lo que
generaría incendios de carácter incontrolable, lo que se vincula con un problema de
disponibilidad de terrenos y de justicia ambiental. En consecuencia, afirmó que los
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 56)
--- PÁGINA 9 ---
9
rellenos sanitarios no son la solución al problema de metano que enfrenta la
población, sino más bien, la prevención y la segregación de todos los residuos
orgánicos para evitar que lleguen a los rellenos sanitarios.
Debido a lo anterior, acotó que a nivel internacional se logró acordar
compromisos de reducción de metano en la COP26, Global Methane Pledge (GMP),
donde 150 países se comprometen a reducir a nivel global las emisiones de metano
en un 30% al 2030 (base año 2020).
A mayor abundamiento, hizo presente que el metano se puede
detectar de manera remota a través de los espectómetros equipados en aviones
que sobrevuelan fuentes probables de emisión, así como también, a nivel satelital.
En cuanto a las políticas públicas de Chile, mencionó la Ley Marco de
Cambio Climático, la cual si obliga a tener un plan de mitigación de residuos; la
Contribución Determinada a nivel Nacional vinculada con la obligación de presentar
las metas a la comunidad internacional, donde la meta intermedia es al 2030, con un
peak emisiones de metano al 2025; la Hoja Ruta de Economía Circular y la
Estrategia de Orgánicos y, también, consideró muy relevante el proyecto de Ley no
más orgánicos a rellenos sanitarios, el cual ingresó en agosto 2023 al Congreso
Nacional.
Aclaró que las emisiones de metano corresponden a un 14% de las
emisiones totales de CO2 en el país, siendo los residuos prácticamente un 48% de
las emisiones de metano.
Por último, informó que han colaborado con varios ministerios del
medio ambiente en la solución de los residuos orgánicos y, también, expresó que
trabajando en la plataforma de información de emisiones de metano a nivel de los
residuos orgánicos, para poder visibilizar cómo se relacionan estas emisiones que
se monitorean a nivel satelital con los datos que se tienen a nivel local y nacional.
El Jefe de Oficina de Economía Ambiental, señor Tomas Saieg
respecto a la primera presentación, donde se presentaban distintas problemáticas
de la valorización de los residuos orgánicos, por ejemplo, el tema de los
microbasurales. Al respecto, mencionó que el proyecto de ley también aborda el
problema de los residuos en forma general e integral, por lo que contribuiría a su
solución.
Respecto a la necesidad de datos, acotó que en paralelo a este
proyecto se están haciendo un conjunto de cosas para preparar el camino a la
valorización de los residuos orgánicos, como sería el estudio de caracterización de
los residuos a nivel nacional.
En cuanto a la segunda presentación, expresó que se mostraban
varias materias que el proyecto de ley no abordaría, no obstante, aclaró que esta
--- PÁGINA 10 ---
10
iniciativa no es la única medida que está llevando a cabo por el Ministerio del Medio
Ambiente.
Respecto a la Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos, comentó
que la iniciativa si aborda sus elementos, solamente que de otra manera.
Sobre el tema tarifario, afirmó que han hecho modelaciones técnicas-
económicas del proyecto de ley, y no llegan a la conclusión de que el cobro de la
gestión de residuos domiciliarios aumente considerablemente, aclarando que la baja
recaudación en Chile no se debe fundamentalmente a que la tarifa este mal
calculada, sino a que una gran porcentaje de la población estaría afecta y no la
paga, situación que se estaría abordando traspasando el cobro de los municipios a
la Tesorería General de la República.
La diputada Musante valoró las presentaciones, no obstante,
expresó que tiene algunas dudas respecto al funcionamiento de energía de estas
plantas que serían operadas por las comunidades.
Respecto a los principios del proyecto de ley, preguntó si se pensó en
contemplar principios, tales como, la equidad y justicia territorial en el manejo de
residuos o la equidad en la repartición de las cargas ambientales.
El diputado Meza explicó que cuando se inició la tramitación del
proyecto, se recibió con mucho gusto porque la idea es buena pero se debía
estudiar con detención para su correcto análisis.
Afirmó que se realizó ese trabajo y surgieron múltiples dudas que lo
hacen pensar que la iniciativa requiere un mayor estudio.
Cabe hacer presente que los diputados Cornejo, Musante y
Santibáñez sugirieron sesionar los días lunes para poder escuchar a los expositores
y tramitar los proyectos de ley. Por su parte, la diputada Sagardía manifestó que iba
a considerar la propuesta.
2.- Continuó la discusión del proyecto que modifica la ley
N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos de
aerogeneración y plantas fotovoltaicas, boletines refundidos Nos 15.412-12 y
14.443-12.
Previo a comenzar, el diputado Pulgar manifestó que para determinar
el tiempo permitido para exponer a cada invitado, se utilice el mismo criterio, con el
objeto de que todos hablen aproximadamente lo mismo.
--- PÁGINA 11 ---
11
Los representantes del movimiento “No a las Torres”,
expusieron en base a una presentación4 que dejaron a disposición de la
Comisión.
El Presidente de la Cámara de Turismo del Paso Pehuenche, de
la Junta de Vecinos El Colorado y otras organizaciones territoriales, señor
Cristian Rojas indicó que se presentan como parte del movimiento “No + Torres en
Alto Maule”.
Manifestó que San Clemente es una ciudad y una de las comunas
más grandes de la Región del Maule, ubicada en el sector oriente alto de la
provincia de Talca, en la zona central de Chile.
En términos generales, hizo alusión a los efectos negativos y
alcances adversos que significaría la materialización del proyecto central
hidroeléctricas Los Cóndores, considerando que la obra perteneciente a ENEL que
se emplaza en la comuna de San Clemente significaría una importante afectación al
ecosistema, toda vez que este interés empresarial no considera ni aborda el impacto
en materia medio ambiental, denominándola como verdadera “carretera eléctrica”.
A mayor abundamiento, explicó que el proyecto de interconexión
entre Chile y Argentina, pretende el traspaso de energía eléctrica entre ambos
países, estableciendo una ruta de torres de alta tensión, las cuales se extenderá por
285 kms, de los cuales 27 kms estarían en territorio chileno, destruyendo a su paso
gran parte del patrimonio natural, geológico y cultural.
El Secretario de la Cámara de Turismo del Paso Pehuenche,
señor Marcos Cid hizo alusión a las falencias e inconsistencias que tiene el
proyecto interconexión con respecto al artículo 11 de la ley N°19.300 y al
reglamento del sistema de impacto ambiental, mencionando las siguientes:
contaminación del aire; geología, geomorfología y riesgos naturales; recursos
hídricos continentales; edafología y suelos; flora y vegetación terrestre, hongos y
líquenes; fauna terrestre y avifauna; limnología; arqueología; paisaje; turismo; medio
humano; campos electromagnéticos; áreas protegidas y sitios prioritarios para la
conservación y en relación del proyecto con planes de desarrollo.
Sostuvo que el proyecto se encuentra emplazado en una caldera
volcánica, la cual atrae a científicos de todo el mundo. Por su parte, acotó que cada
año la parte sur de la laguna se eleva 24 cms, sin embargo, ENEL toma como
referencia estudios antiguos (hasta el 2013) y no se integran trabajos recientes,
locales y de detalle realizados en el área. Asimismo, afirmó que en ciertos tramos
existen riegos volcánicos, sísmicos, de remoción de masa y caída de rocas.
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 56)
--- PÁGINA 12 ---
12
Declaró que la transformación del territorio a partir de la ejecución del
proyecto agudiza el riesgo de ocurrencia de estos eventos, debido a las
excavaciones y fundaciones emplazadas en el lugar, lo que minimizado por ENEL.
Hizo presente que a Región del Maule se presenta como una
excelente alternativa para realizar actividades de turismo aventura, donde las
características del territorio la elevan como uno de los lugares preferidos para visitar
durante las vacaciones de invierno o todo el año. En este ámbito resalta la zona del
Alto Maule, donde se pueden realizar distintas actividades turística y deportivas, sin
embargo, muchas de estas actividades turísticas  están emplazadas en la línea de
transmisión de las torres afectando la calidad de los servicios turísticos, pero sobre
todo, la salud de los turistas y deportistas, donde el deterioro paisajístico sufrido por
la construcción de las torres va en desmedro de todas las actividades.
El Bio Ingeniero Forestal y Vicepresidente de la Cámara de
Ecoturismo de Colbún, señor Dimitri Lemaire en cuanto a los campos
electromagnéticos, manifestó que el efecto Corona es un fenómeno eléctrico que se
produce por la ionización del gas que rodea a un conductor cargado, el gas así
ionizado es químicamente activo, se producen gases como ozono (o3), monóxido de
nitrógeno (NO) que evoluciona a dióxido de nitrógeno (NO2) y ácido nítrico en
ambientes húmedos. Estos gases resultan peligrosos ya que son altamente
corrosivos.
Acotó que los campos electromagnéticos de las líneas de alta tensión
en la biodiversidad y en los polinizadores generan menor desarrollo de plantas y
flores cercanas a las líneas de alta tensión, insectos que no polinizan, pérdida de
biodiversidad, desequilibrio del ecosistema, alteran los patrones reproductivos y
afectan la fertilidad en población bovina, caprina y equina, llegando a disminuir
significativamente su producción lechera.
Comentó que, según estudios ya hay riesgo elevado de desarrollar
leucemias para la población humana a una exposición superior a 0,3 Micro Teslas y,
EMEL anunciaría entre 3,25 y 5 Micro Teslas a 30 metros del eje de las líneas, por
60 años, por tanto, una exposición prolongada a los campos electromagnéticos
generados por las líneas de alta tensión puede provocar alteraciones irreversibles
en el ADN celular, tanto en humanos, animales, insectos o plantas.
A mayor abundamiento, explicó que existe una franja de entre 60 a 70
metros bajo la línea donde el campo electromagnético es superior a los valores
límites más tolerables, sin embargo, ENEL no respondería cuáles serán los efectos
bajo la línea.
En síntesis, sostuvo que el proyecto presenta severas falencias, esto
por la manipulación de datos que buscaría esconder los daños que generan los
--- PÁGINA 13 ---
13
campos electromagnéticos a la salud y al entorno, toda vez que existe un efecto en
cadena que provoca el cableado.
La ingeniera comercial y Directora Ejecutiva Zoit Precordillera
del río Maule, señora Mitzy Verdugo hizo presente que la Subsecretaría de
Turismo informó que entre diciembre de 2022 y febrero de 2023 se registró la
llegada de 1.219.670 turistas extranjeros, cifra que supera a 2022 y 2021 y
representa una recuperación del 75% de lo anotado en 2019, antes de la pandemia.
Por su parte, aseveró que el proyecto eléctrico no es compatible con
las comunidades y actividades que se desarrollan en el territorio, toda vez que las
torres irán en desmedro de los ecosistemas que albergan las actividades
sostenibles que se viene desarrollando en el territorio, como también, de la fauna,
ecosistema y biodiversidad.
La Diseñadora de Ambientes y Paisajista, guía local y educadora
ambiental, señora Bárbara Meneses se refirió a la flora, vegetación terrestre y
suelos, precisando que este tipo de proyectos fragmenta los ecosistemas
haciéndolos inviables y contribuye a la extinción de las especies que lo habitan.
Asimismo, comentó que lo estudios científicos elaborados por ENEL
carecen 
de 
objetividad 
porque 
los 
realizan 
en 
épocas 
no 
indicadas,
específicamente, en tiempos de receso ecológico, en consecuencia, al efectuar un
levantamiento en terreno no se podrá encontrar la cantidad de especies que
realmente existen.
En el mismo sentido, acotó que los impactos generados por proyectos
de conducción eléctrica sobre aves son, principalmente, la electrocución y la
colisión, sin embargo, impactos como la pérdida de hábitats, la introducción de
especies invasoras, el electromagnetismo y la generación de corredores en líneas
de alta tensión, crean una fuerte fragmentación de hábitat.
Respecto a las colisiones, estas ocurren con mayor frecuencia en
líneas de tensión mayor o igual a 110kv probablemente debido al mayor número de
conductores, mayor altura de las torres y mayor distancia entre torres. El largo del
vano también es un factor determinante.
Los choques ocurren en los tres quintos centrales de cada tramo,
puesto que los cables son más visibles cerca de las torres.
Las aves más propensas a colisionar son aquellas con escasa
maniobrabilidad; esto es, especies con alta carga alar y baja relación de aspecto,
como aves rapaces, acuáticas y aquellas que tienen campo visual estrecho, también
aquellas que forman bandadas y las migrantes nocturnas.
--- PÁGINA 14 ---
14
A mayor abundamiento, indicó que las especies endémicas del Alto
Maule, tipificadas en peligro crítico de extinción, se verán gravemente afectadas si
son reacomodadas como propone ENEL, ya que su capacidad de adaptación al ser
removidas de su hábitat es muy baja, tendiendo a su desaparición y posterior
extinción, haciendo alusión a la Ranita de Pecho Espinoso, al Alsodes Pehuenche
Tuco Tuco del Maule y al Phymaturus Maulense.
Hizo presente, que Enel no otorga importancia a la contaminación
generada en su fase de construcción y funcionamiento sobre los cursos de agua y
sus ecosistemas, donde una simple contaminación en este sector tiene el potencial
para destruir toda la cadena trófica kilómetros de río hacia abajo desde el lugar de
origen de la contaminación; considerando además que la recuperación de la
biodiversidad inicial en tales cursos de agua contaminados requiere por lo menos de
varios años. Asimismo, la construcción de las líneas de alta tensión, arrasarían con
14 sitios arqueológicos, atentando al patrimonio cultural e histórico del país,
además, tampoco se valoriza el paisaje que se verá gravemente intervenido por la
línea de transmisión.
En cuanto a las áreas protegidas y sitios prioritarios para la
conservación, declaró que ENEL en su proyecto de interconexión no considera las 3
figuras de protección presentes en el área de influencia, ninguna de ellas es
respetada, solo queda en el papel.
En síntesis, explicó que el proyecto fragmenta el territorio y causa
daños irreparables en el patrimonio natural, cultural e inmaterial, afectando el
turismo, práctica de deportes de alta montaña y la actividad económica
preponderante en el Alto Maule. Asimismo, las torres causaran daños en los seres
humanos, flora y fauna, además de una potencial contaminación del agua, aire y
entorno en general.
Por su parte, la EIA no está acorde a la legislación en materia medio
ambiental y va en desmedro de las políticas locales y regionales y, también, va en
contra del desarrollo sostenible del territorio, poniéndolo bajo amenaza.
Por último, argumentó que las torres de alta tensión atentaran al
derecho a vivir en un medioambiente libre de contaminación, el cual se encuentra
consagrado y garantizado a nivel constitucional, constituyendo un límite
infranqueable al momento de ponderar llevar a cabo un proyecto tan invasivo y
nefasto como el presentado por la empresa Enel, en consecuencia, exigen como
comunidad, que el proyecto sea retirado del sistema de evaluación de impacto
ambiental.
Cabe hacer presente, que la expositora realizó diversas solicitudes a
la Comisión, las cuales se analizarán en una próxima sesión por definir.
--- PÁGINA 15 ---
15
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión