======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14266&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°108
LUNES 5 DE AGOSTO 2024, DE 15:31 A 16:50 HORAS.
SUMA
1.- Despachó el proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.368, que regula la entrega de 
plásticos de un solo uso y las botellas 
plásticas, y modifica los cuerpos legales que 
indica, en materia de plazos de entrada en 
vigencia de sus obligaciones, boletín 16.849-12 
(S). 
Urgencia 
discusión 
inmediata. 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey,
Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
La diputada Ana María Bravo reemplazó, por esta sesión, al diputado
Melo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Jorge Guzmán.
Como invitada, concurrió la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa
Rojas Corradi junto a los asesores señores Rodrigo Pérez Aravena y Tomás
Monsalve y la asesora, señora Rocío Fondón González; y de manera telemática, el
Jefe de Oficina Economía Circular, señor Tomás Saeig.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Socialista, mediante el cual informa el
reemplazo del diputado Daniel Melo por la diputada Ana María Bravo en sesión de
hoy.
2.- Indicación del Ejecutivo para el proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de
la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N° 16553-12. Boletín:
16553-12
3.- Informe financiero del proyecto que "Fortalece y mejora la eficacia
de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de
la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N° 16553-12. Boletín:
16553-12
4.- Oficio del Subsecretario de Energía (N°1003), mediante el cual
responde a uno de la Comisión sobre denuncia de la Comunidad El Ciruelo Sur, en
contra del proyecto eólico Campo Lindo, que tiene operaciones en la localidad de El
Ciruelo Sur, comuna de Los Ángeles, el cual fue derivado a la Superintendencia de
Medio Ambiente, a fin de que adopte las medidas y acciones que considere
pertinentes, conforme su competencia. Respuesta Oficio N°: 296/12/2024
5.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°243700), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
6.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°243725), mediante el
cual remite glosa presupuestaria N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DIA
1.- Despachó el proyecto de ley que modifica la ley N°21.368, que
regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y modifica
los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en vigencia de
sus obligaciones, boletín 16.849-12 (S). Urgencia discusión inmediata.
Proyecto de ley
Artículo único
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 21.368, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales que
indica, de la siguiente manera:
Numeral 1
1. En el artículo primero transitorio:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “en el plazo de tres años,
contado desde la publicación de la presente ley”, por la siguiente: “en el plazo de 54
meses a partir de la publicación de la presente ley”.
--- PÁGINA 3 ---
3
b) Reemplázase, en el inciso final, la expresión “tercer año”, por la
siguiente frase: “plazo de 54 meses contado”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De los diputados González, Melo, Musante y Sagardía para
reemplazar la letra a) del número 1 del artículo único del proyecto de ley, por la
siguiente:
“a) Reemplazase en el inciso primero la frase “los artículos 3°, 4° y
5°” por “el artículo 3°”
2. Del diputado Cornejo para sustituir en el literal a) del numeral 1 del
artículo único, el guarismo “54 meses” por “50 meses”.
3. Del diputado Meza para reemplazar, en el literal a), la frase “en el
plazo de 54 meses a partir de la publicación de la presente ley”, por la siguiente: “en
el plazo de 12 meses a partir de la publicación del reglamento de esta ley”.
4. Del diputado Pulgar para eliminar el literal b) del número 1 del
artículo único.
5. De los diputados González, Melo, Musante y Sagardía para
reemplazar la letra b) del número 1 del artículo único del proyecto de ley por la
siguiente:
“b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor, pasando
el actual segundo a ser tercero y así sucesivamente:
Lo dispuesto en los artículos 4° y 5° comenzará a regir en el plazo de
48 meses, contados desde la publicación de la presente ley para todos los productos
de un solo uso, cualquiera sea el material del que estén compuestos, excepto para el
poliestireno expandido, en cuyo caso lo dispuesto en dichos artículos comenzará a
regir en el plazo de 6 meses contando desde la publicación de la ley.”
6. Del diputado Cornejo para sustituir en el literal b) del numeral 1 del
artículo único, el guarismo “54 meses” por “50 meses”.
7. Del diputado Meza para reemplazar la letra b) del numeral 1 del
artículo único por el siguiente:
“b) Reemplázase, en el inciso final, la expresión “a partir del tercer
año desde la publicación de esta ley”, por la siguiente frase: “a partir del plazo de 12
meses contado desde la publicación del reglamento de esta ley”.
8. Del diputado Pulgar para incorporar en el número 1 del proyecto
de ley, una letra c), nueva, del siguiente tenor:
"c) Agréguese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser
cuarto y así sucesivamente:
Para aquellos establecimientos de expendio de alimentos que
califiquen como microempresas, lo dispuesto en los artículos 3°, 4° y 5° comenzará a
--- PÁGINA 4 ---
4
regir en el plazo de 54 meses, contado desde la publicación de la presente ley para
todos los productos de un solo uso, cualquiera sea el material del que estén
compuestos, excepto para el poliestireno expandido, en cuyo caso aplicará lo
dispuesto en el inciso primero de este artículo. El reglamento mencionado por esta
ley deberá contener aquellas condiciones necesarias para la adecuada
implementación de estas obligaciones a microempresas".
El diputado Meza comentó que un plazo podría ser excesivo o
quedarse muy corto, dependiendo de la fecha que finalmente se publique el
reglamento. Por lo tanto, acotó que la indicación incorpora un plazo atingente a ese
reglamento, es decir, establece en ambos literales del numeral 1 del artículo único,
un plazo de 12 meses contados desde la fecha de publicación del reglamento, el cual
podría ser superior o inferior a lo establecido en el proyecto de ley original.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas explicó que
fue considerado de esa manera en el proyecto de ley del Senado, pero en esta
instancia se argumentó que en realidad dejarlo sujeto a un reglamento sería una mala
técnica porque le da aún más incertidumbre al proceso. Recordó que en el Senado
se dejó el plazo de 54 meses.
Ahora bien, afirmó que el reglamento está listo, por lo que se debe
entregar al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, donde
participan 14 ministerios, siendo difícil conseguir quorum; sin embargo, tiene la
certeza que se verá durante agosto de este año.
El diputado Meza comentó que existen dos incertidumbres; la primera
es la razón de ser de este proyecto y es cómo se va aplicar la ley. En cambio, declaró
que la incertidumbre que plantea la ministra respecto a sujetar el inicio del plazo a un
acto que corresponde al poder Ejecutivo resultaría deficiente como técnica legislativa;
no obstante, pone en duda esa argumentación porque justamente viene a solventar
el problema de incertidumbre que se tiene, precisando que muchas gremios
manifestaron que no saben cómo aplicar la normativa y, lo que se quiere lograr es
poder ejecutar la ley, y para ello, se requiere un reglamento y un plazo adecuado.
El diputado González respecto a sus indicaciones, comentó que en el
entendido que el reglamento ya está listo por parte del Ministerio del Medio Ambiente
y, poder rebajar de 18 meses a un plazo de 12 meses para la entrada en vigencia de
aquello que está regulado por el reglamento, dejando una excepción al artículo 3,
porque no necesita reglamento y no se condice ampliar su plazo, toda vez que es una
disposición que no se rige por reglamento alguno.
Sugirió votar en conjunto las indicaciones Nos 1 y 5. Acotó que la
indicación N°1 deja el artículo 3 sin modificación en cuanto a sus plazos de aplicación
porque no es afectado por el reglamento y, lo que si son afectados por el reglamento
--- PÁGINA 5 ---
5
(artículos 4 y 5), en lugar de establecer 54 meses, comenzaría a regir en un plazo de
48 meses desde la entrada en vigencia de la ley N°21.368. De esa manera, habría un
plazo prudente para que el reglamento pueda ser conocido y entrar en vigencia.
La diputada Sagardía declaró que la indicación del diputado Meza en
la práctica alarga dos años el proceso.
La Ministra del Medio Ambiente respecto a la indicación que intenta
reducir el plazo de 18 meses a 12 meses, señaló que durante este mes se pasa el
reglamento al consejo de ministro y, después viene la revisión del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia de Chile y Contraloría General de la República,
no pudiendo controlar el tiempo que se puedan demorar, el cual podría ser hasta un
año.
En votación, la indicación N°1, se rechazó por mayoría de votos (3 a
favor y 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados González, Musante y
Sagardía. Votaron en contra los diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez, Meza
y Pulgar.
Sometido a votación, la indicación N°2  y el literal a) del texto del
Senado, se aprobó por mayoría de votos (5 a favor, 3 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron en
contra los diputados Araya, González y Musante. Se abstuvo la diputada Sagardía.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 3 y 5 se entienden
rechazadas reglamentariamente, por ser incompatibles con lo ya aprobado.
Puesto en votación, la indicación N°6 y el literal b) del texto del Senado,
se aprobó por mayoría de votos (8 a favor, 1 en contra y 3 abstenciones). Votaron a
favor los diputados Araya, Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar, Rey y Sagardía.
Votó en contra el diputado González. Se abstuvieron los diputados Manouchehri, Ana
María Bravo (en reemplazo del diputado Melo) y Musante.
Cabe hacer presente que la indicación N°7 se entiende rechazada
reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
El diputado Pulgar retiró la indicación N°8.
--- PÁGINA 6 ---
6
Numeral 2
2. En el artículo segundo transitorio:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “en el plazo de 18
meses, contados”, por la siguiente: “en el plazo de 40 meses contado”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “al 15 por ciento al año
2025; al 25 por ciento al año 2030; al 50 por ciento al año 2040, y al 60 por ciento al
año 2050”, por la siguiente: “al 15 por ciento al año 2026; al 25 por ciento al año 2031;
al 50 por ciento al año 2040, y al 60 por ciento al año 2050”.”.
Se presentó la siguiente indicación:
9. Del diputado Pulgar para eliminar el literal b) del número 2 del
artículo único.
En votación, el literal a) del numeral 2, se aprobó por mayoría de votos
(7 a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Concha, Cornejo, Martínez,
Meza, Pulgar, Rey y Sagardía. Votaron en contra los diputados Araya, González,
Manoucheri, Ana María Bravo (en reemplazo del diputado Melo) y Musante.
Sometido a votación, el literal b) del numeral 2, se rechazó por mayoría
de votos (4 votos a favor y 7 en contra). Votaron a favor los diputados Cornejo,
Concha, Martínez y Meza. Votaron en contra los diputados Araya, González,
Manouchehri, Ana María Bravo (en reemplazo del diputado Melo), Musante, Pulgar y
Sagardía.
Artículo nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
10. De los diputados Araya, Manouchehri, Pulgar, Melo, Cornejo
para crear un artículo, nuevo, pasando el artículo único a ser primero, del siguiente
tenor:
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley no serán aplicables a
ramadas, fondas y pampillas”.
11. De los diputados Araya, Manouchehri y Pulgar, para introducir
un numeral 3, en el artículo único, del siguiente tenor:
“3. Agrégase un artículo tercero (transitorio), del siguiente tenor:
“Artículo tercero. – Las disposiciones de esta ley, no serán aplicables
a ramadas, fondas y pampillas, desarrolladas durante las festividades patrias.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado González explicó que el proyecto de ley dice relación con
la prórroga de los plazos, por tanto, cualquier indicación que haga alusión a las
materias de la ley sería inadmisible.
El diputado Manouchehri solicitó la reclamación de la admisibilidad.
Se declaró admisible por mayoría.
El diputado Araya respecto al fondo de la indicación N°10, explicó que
esta indicación no es por la defensa de los plásticos, sino de los utensilios de un solo
uso o descartables, que son los que más se utilizan en este tipo de eventos tales,
como fondas, pampillas y ramadas.
Afirmó que sería completamente imposible realizar este tipo de
festividades con utensilios de vidrio, loza y de metal.
El diputado González aclaró que si se sigue haciendo todo igual
estamos condenados a la extinción por el desprecio al medio ambiente.
La diputada Santibáñez sostuvo que si se quiere salvar el planeta
están muy lejos de poder lograrlo con decisiones de este tipo.
El diputado Pulgar como analogía, explicó que la región del Maule es
una zona de sacrificio donde se generan casi el 30% de la energía del país, siendo
un costo muy alto el que debe sufrir las personas que habitan allí.
El diputado Araya comentó que la posición del presidente solo se
reduce a una discusión sobre plásticos que no incluye solo utensilios de un solo uso,
haciendo alusión al revolvedor que le dan en el avión.
Aclaró que la discusión es muy profunda y debe tener en consideración
el principio de realidad.
El diputado González declaró que por mucho tiempo se celebraron
las fiestas patrias sin plástico y, además, aclaró que de todas formas los fonderos
podrán vender, solamente que se requiere un mayor esfuerzo de todos los
involucrados.
Sostuvo que se imagina un futuro con personas capaces de poder
llevar su propia cuchara y vaso a todos los lugares.
La diputada Musante manifestó que las leyes también cumplen un rol
y función de fomentar un determinado cambio cultural en la materia.
En votación la indicación N°10, se rechazó por unanimidad. Votaron
en contra, las diputadas y diputados Araya, Concha, González, Manouchehri,
Martínez, Bravo (en reemplazo del diputado Melo), Meza, Musante, Pulgar y
Sagardía.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado González respecto a la indicación N°11, explicó que el
proyecto de ley dice relación con la prórroga de los plazos, por tanto, cualquier
indicación que haga alusión a las materias de la ley sería inadmisible.
El diputado Manouchehri solicitó nuevamente la reclamación de la
admisibilidad.
La Ministra del Medio Ambiente aclaró que la indicación es
inadmisible. Respecto al fondo, comentó que entienden la preocupación de
implementar una ley original que significaría importantes cambios en la materia que
se desarrollan las fiestas, opinando que tal vez podrían incluir un plazo para que no
se escape de la idea matriz.
Se declaró admisible por mayoría.
Sometido a votación, la indicación 11), se rechazó por no obtener
quórum requerido para aprobación (5 votos a favor, 3 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Araya, Manouchehri, Martínez, Meza y Pulgar.  Votaron
en contra los diputados González, Musante y Sagardía. Se abstuvieron las diputadas
Concha y Bravo (en reemplazo del diputado Melo).
Se designó como diputado informante, al señor José Carlos Meza.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión