======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20930&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°109
MIERCOLES 7 DE AGOSTO 2024, DE 15:07 A 17:02 HORAS.
SUMA
1.- Continuó discusión y votación particular del
proyecto que "Promueve la valorización de los 
residuos orgánicos y fortalece la gestión de los 
residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-
12. Urgencia suma. 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar y Clara Sagardía.
El diputado Enrique Lee reemplazó, por esta sesión, a la diputada Sara
Concha.
Asimismo, concurrió la diputada Yovana Ahumada.
Como invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi junto al Jefe de Oficina Economía Circular, señor Tomás Saeig, el asesor,
señor Rodrigo Pérez Aravena y la asesora, señora Rocío Fondón González.
Asistieron a la comisión, el Secretario Abogado (A) señor Carlos
Cámara Oyarzo, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las
botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de
entrada en vigencia de sus obligaciones". BOLETÍN N° 16849-12. (1155-372). Boletín:
16849-12
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (1174-372). Boletín: 16553-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio del Alcalde de la Municipalidad de Pudahuel (N°3278),
mediante el cual responde a uno de la Comisión y remite observaciones respecto al
emplazamiento del Proyecto Vial Orbital Norponiente. Respuesta Oficio N°:
305/12/2024
4.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°243741), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
5.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°243747), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
6.- Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes,
mediante la cual informa el reemplazo de la diputada Sara Concha por el diputado
Enrique Lee, durante la sesión de hoy.
VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que informe sobre el
estado, declaración y reconocimiento oficial del Parque Nacional Taltal, el cual
abarcaría las áreas del cordón transversal que va desde la quebrada San Ramón,
incluyendo el cerro Perales y Breas, hasta la quebrada Las Tipias. (Solicitud diputada
Ahumada)
2. Oficiar al Director de la Corporación Nacional Forestal para que
informe sobre la situación que afectaría a las comunas de Antofagasta y Mejillones,
debido a la presencia de especies de pingüinos de Humboldt con anzuelos y otros
elementos provenientes de la pesca recreativa o artesanal. Al respecto, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar la problemática y evitar nuevas
apariciones de animales dañados o muertos. (Solicitud diputada Ahumada)
3. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que informe sobre los
alcances de la demanda interpuesta por el Consejo de Defensa del Estado a la minera
Quiborax S.A, por daño ambiental al Salar de Surire emplazado en la comuna de
Putre de la región de Arica y Parinacota, acción que habría propiciado la suspensión
de las actividades de la industria mientras dure el juicio, repercutiendo en más de dos
mil puestos de trabajo.
Al respecto, interesa conocer si esa cartera tiene conocimiento de
algún hecho, nuevo, que ponga en riesgo al medio ambiente o a la salud de las
personas y, que amerite esta acción judicial, teniendo en consideración que la minera
se encuentra funcionando hace varias décadas, sin ser sancionada por alguna
transgresión a la normativa medioambiental. (Solicitud diputado Lee)
--- PÁGINA 3 ---
3
4. Oficiar al Presidente del Directorio de la Corporación Nacional del
Cobre para que informe sobre el estado, avance y medidas propuestas para la
ejecución del Plan de Descontaminación Ambiental de Calama. (Solicitud diputado
Araya)
5. Acordó incorporar después de la palabra “Ministerio”, la palabra “del
Medio Ambiente, en todo el proyecto que "Promueve la valorización de los residuos
orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-
12.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia suma.
Articulo 7
TÍTULO III
DE LOS PLANES DE GESTIÓN DE RESIDUOS, LA GOBERNANZA
Y COORDINACIÓN REGIONAL
Artículo 7°.- Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular. En cada región del país funcionará una SER, que será presidida por el
gobernador o la gobernadora regional y estará integrada, además, por:
1) 
El delegado o la delegada presidencial regional.
2) 
La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente.
3) 
La Secretaría Regional Ministerial de Salud.
4) 
La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
5) 
La Secretaría Regional Ministerial de Agricultura.
6) 
La Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y
Familia.
7) 
Un representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
8) 
Un representante del gobierno regional, designado por el
gobernador o la gobernadora.
Los integrantes de la SER participarán de sus sesiones con derecho a
voz y voto.
Las SER tendrán las siguientes funciones y atribuciones:
a) 
Apoyar al gobierno regional respectivo en la formulación de los
planes estratégicos regionales de valorización de recursos, o PER.
--- PÁGINA 4 ---
4
b) 
Orientar el desarrollo y emitir informes sobre la conformidad de
los planes de residuos local o PRELO, con el PER vigente en la región, para su
evaluación y eventual aprobación por parte de los respectivos concejos municipales,
en los términos establecidos en el artículo 10.
c) 
Colaborar con las municipalidades y los demás organismos
competentes para la adecuada implementación de los PER y los PRELO.
d) 
Apoyar al gobierno regional en la formulación, desarrollo e
implementación de programas, iniciativas de inversión y proyectos relacionados con
la prevención de la generación de residuos y su manejo, así como con el fomento de
la economía circular en la región.
e) 
Colaborar con el gobierno regional en el proceso de
levantamiento de información pertinente de los municipios correspondientes, con el
objeto de informar bienalmente, a través del gobierno regional, al Ministerio sobre los
avances alcanzados en el cumplimiento de los planes y los desafíos pendientes para
su implementación, según lo dispuesto en el artículo 8°.
f) 
Difundir los contenidos de los PER y PRELO entre los
organismos competentes para adoptar las medidas que correspondan para su
ejecución.
g) 
Apoyar al gobernador regional en la evaluación, monitoreo y
seguimiento permanente del cumplimiento del PER.
h) 
Proponer 
soluciones 
para 
enfrentar 
las 
contingencias
relacionadas con la gestión de residuos que pudieran surgir en la región.
i) 
Colaborar y apoyar, cuando corresponda, en la implementación
de los procesos de delegación de responsabilidades a los gobiernos regionales en
materia de gestión de residuos, a que se refiere el literal f) del artículo 3° del decreto
con fuerza de ley N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
j) 
Apoyar a los municipios en la implementación de acciones
definidas por el respectivo gobierno regional.
k) 
Las demás que se le encomienden de conformidad a la ley.
Los integrantes de la SER deberán dar pleno cumplimiento a los
deberes de abstención a que se refiere el artículo 12 de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
Órganos de la Administración del Estado.
La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente será la
responsable de prestar apoyo y capacidades técnicas a la SER para el adecuado
cumplimiento de sus funciones.
La SER sesionará con una frecuencia, al menos, trimestral y se reunirá
semestralmente con el Consejo Consultivo Regional a que se refiere el artículo 78 de
--- PÁGINA 5 ---
5
la ley N° 19.300, de bases generales del medio ambiente, para recabar sus
observaciones y recomendaciones sobre la implementación de los PER y los PRELO,
así como el estado de la gestión de los residuos en la región. La SER podrá invitar,
cuando lo estime pertinente, a representantes de los municipios, organizaciones de
la sociedad civil u otros actores públicos o privados a participar en sus sesiones, con
derecho a voz.
El Ministerio establecerá las normas relativas al procedimiento y el
funcionamiento de las SER en el reglamento a que hace referencia el artículo 14 de
la presente ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
23.1 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar la primera
parte del inciso primero por la siguiente:
“Artículo 7°.- Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular. En cada región del país funcionará una SER, que será presidida por el
gobernador o la gobernadora regional, sólo si se ha conformado previamente el área
metropolitana respectiva. En los demás casos, será presidida por el Delegado
Presidencial Regional. La Secretaría Ejecutiva estará integrada, además, por:”
23.2 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 1)
por el siguiente:
“1) El delegado o la delegada presidencial regional, o el gobernador
o gobernadora regional, según corresponda”
23.3 De los diputados Cornejo y Meza para remplazar e el literal a)
del inciso 3, por el siguiente:
“a) Apoyar al gobierno regional que haya constituido un área
metropolitana, en la formulación de los planes estratégicos regionales de valorización
de residuos, o PER.”
23.4 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar literal c) por
el siguiente:
“c) Colaborar con las municipalidades y los gobiernos regionales en
su caso, para la adecuada implementación de los PER y los PRELO.”
23.5 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el literal e)
por el siguiente:
“e) Colaborar con el gobierno regional que haya previamente
constituído un área metropolitana, en el levantamiento de información pertinente de
los municipios correspondientes, con el objeto de informar bienalmente, a través del
gobierno regional, al Ministerio y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo sobre los avances alcanzados en el cumplimiento de los planes y los
desafíos pendientes para su implementación, según lo dispuesto en el artículo 8°.”
--- PÁGINA 6 ---
6
23.6 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el literal g)
por el siguiente:
“g) Apoyar al gobierno regional, que haya constituido un área
metropolitana, en la evaluación, monitoreo y seguimiento permanente del
cumplimiento del PER.”
23.7 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el literal h)
por el siguiente:
“h) 
Proponer 
soluciones 
para 
enfrentar 
las 
contingencias
relacionadas con la gestión de residuos que pudieran surgir en la región, en
coordinación con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”
23.8 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el último
inciso del artículo 7 por el siguiente:
“El Ministerio establecerá las normas relativas al funcionamiento de
las SER en el reglamento a que hace referencia el artículo 14 de la presente ley.”
24. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 7° numeral 1°,
después de la palabra “regional”, pasando el punto a ser coma, la siguiente frase: “o
quien lo represente”.
25. De la diputada Sagardía para agregar un nuevo numeral 9) en el
artículo 7° del siguiente tenor:
“9) Un representante cosoc regional y/o representante de la sociedad
civil.”
26. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar
en el inciso primero del artículo 7°, los nuevos numerales 9) y 10), del siguiente tenor:
“9) Dos representantes de organizaciones no gubernamentales sin
fines de lucro que tengan por objeto la protección del medio ambiente.
10) Dos representantes de las asociaciones o movimientos de los
recicladores de base.”
27. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso final del artículo
7° después de la palabra “Ministerio” la siguiente frase “de Medio Ambiente”.
27 Bis. De Los diputados Sagardía y Melo para reemplazar en el
artículo 7º, el texto completo que va desde el numeral 2) hasta el final del mismo
artículo, por el siguiente:
“2) La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente.
3) La Secretaría Regional Ministerial de Salud.
4) La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
5) La Secretaría Regional Ministerial de Agricultura.
6) La Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia.
7) La Secretaría Regional Ministerial de Economía.
--- PÁGINA 7 ---
7
8) Un representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
9) Un representante del gobierno regional, designado por el
gobernador o la gobernadora.
10) 
Dos 
representantes 
de 
municipalidades 
o 
asociaciones
municipales de la región.
11) Otros representantes de servicios públicos con competencias en
materia de residuos o economía circular, o que tengan una relevancia estratégica en
la respectiva región.
Los integrantes de la SER participarán de sus sesiones con derecho a
voz y voto.
Las SER tendrán las siguientes funciones y atribuciones:
a) Apoyar al gobierno regional respectivo en la formulación de los
planes estratégicos regionales de valorización de recursos, o PER.
b) Orientar el desarrollo y emitir informes sobre la conformidad de los
planes de residuos local o PRELO, con el PER vigente en la región, para su
evaluación y eventual aprobación por parte de los respectivos concejos municipales,
en los términos establecidos en el artículo 10.
c) Colaborar con las municipalidades y los demás organismos
competentes para la adecuada implementación de los PER y los PRELO.
d) Apoyar al gobierno regional en la formulación, desarrollo e
implementación de programas, iniciativas de inversión y proyectos relacionados con
la prevención de la generación de residuos y su manejo, así como con el fomento de
la economía circular en la región.
e) Colaborar con el gobierno regional en el proceso de levantamiento
de información pertinente de los municipios correspondientes, con el objeto de
informar bienalmente, a través del gobierno regional, al Ministerio sobre los avances
alcanzados en el cumplimiento de los planes y los desafíos pendientes para su
implementación, según lo dispuesto en el artículo 8°.
f) Difundir los contenidos de los PER y PRELO entre los organismos
competentes para adoptar las medidas que correspondan para su ejecución.
g) Apoyar al gobernador regional en la evaluación, monitoreo y
seguimiento permanente del cumplimiento del PER.
h) Proponer soluciones para enfrentar las contingencias o emergencias
relacionadas con la gestión de residuos que pudieran surgir en la región.
i) Colaborar y apoyar, cuando corresponda, en la implementación de
los procesos de delegación de responsabilidades a los gobiernos regionales en
materia de gestión de residuos, a que se refiere el literal f) del artículo 3° del decreto
--- PÁGINA 8 ---
8
con fuerza de ley N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
j) Apoyar a los municipios en la implementación de acciones definidas
por el respectivo gobierno regional.
k) Las demás que se le encomienden de conformidad a la ley.
Los integrantes de la SER deberán dar pleno cumplimiento a los
deberes de abstención a que se refiere el artículo 12 de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
Órganos de la Administración del Estado.
La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente será la
responsable de la Secretaría Técnica de la SER y de prestar apoyo y capacidades
técnicas para el adecuado cumplimiento de sus funciones.
La SER sesionará con una frecuencia, al menos, trimestral y
convocará semestralmente a una instancia ampliada territorial con representantes
regionales de la sociedad civil, la academia y el sector privado y un representante del
Consejo Consultivo Regional a que se refiere el artículo 78 de la ley N° 19.300, de
bases generales del medio ambiente, para recabar sus observaciones y
recomendaciones sobre la implementación de los PER y los PRELO y nutrir a la
institucionalidad desde el plano de los territorios con el fin de mejorar el estado de la
gestión de los residuos en la región.
La SER podrá invitar, cuando lo estime pertinente, a otros
representantes de los municipios, organizaciones de la sociedad civil u otros actores
públicos o privados a participar en sus sesiones.
El reglamento establecerá las normas relativas al funcionamiento y la
designación de los integrantes de las SER las instancias ampliadas territoriales”.
Cabe recordar que  las indicaciones Nos 23.1, 23.2, 23.3, 23.4, 23.5,
23,6, 23.7 y 23.8, se rechazaron por unanimidad. Por su parte, la indicación N°24,
se aprobó por mayoría.
Las indicaciones Nos 25 y 26 fueron retiradas por sus autores.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas comentó que
la indicación N°27 Bis es el resultado de las discusiones que se tuvieron durante el
verano con las municipalidades sobre la institución de la Secretaría Ejecutiva
Regional de Residuos y Economía Circular (SER), en otras palabras, refleja algunos
de los acuerdos que se generaron, donde se agregan más Seremis, se genera la
posibilidad de invitar a otros actores, regula la cantidad de veces que se juntan, entre
otras materias.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Araya manifestó que es preocupante que en ningún
minuto se le asigne a la SER un deber de coordinación propiamente tal, con el objeto
de que pueda tomar ciertas decisiones o hacer ciertas exigencias a distintos
organismos.
El jefe de la Oficina de Economía Circular, señor Tomas Saieg
explicó que este articulo tiene algunas funciones o atribuciones que podrían
entenderse como de coordinación y, también, se establece quien preside la SER (el
gobierno regional); sin perjuicio, afirmó que toda normativa es mejorable y podría
agregarse explícitamente con posterioridad.
Dicho lo anterior, se percató que el numeral 15 del artículo 3 aprobado
recientemente establece la facultad de coordinación de la SER, por tanto, estaría
subsanada la preocupación del diputado Araya.
En votación la indicación N°27 bis, se aprobó por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González, Pulgar
y Sagardía.
Cabe hacer presente que la Comisión acordó incorporar después de la
palabra “Ministerio”, la palabra “del Medio Ambiente, en todo el proyecto de ley, a
tenor de la indicación N°27.
Articulo 8
Artículo 8°.- Plan estratégico regional de residuos o “PER”. El gobierno
regional deberá elaborar y mantener actualizado un plan estratégico para prevenir la
generación y fomentar la valorización y la adecuada gestión de los residuos sólidos
domiciliarios a nivel regional. El referido plan deberá verificar que el instrumento de
planificación territorial respectivo permita el emplazamiento de la infraestructura de
tratamiento de residuos requerida y velar, en consecuencia, por una coordinada
gestión del ordenamiento o planificación territorial a nivel regional para asegurar un
adecuado manejo de los mismos.
El PER, así como las medidas que en dicho instrumento se contengan,
abarcará un horizonte temporal de diez años, y se actualizará cada cuatro, debiendo
ser aprobado por el consejo regional respectivo, e informado al Ministerio.
Para la elaboración o actualización del PER, el gobierno regional
deberá generar instancias de participación para integrar la visión de municipios,
organizaciones de la sociedad civil de la región y de la ciudadanía en general,
considerando especialmente la posibilidad de adoptar soluciones cooperativas, ya
sea a nivel intercomunal o interregional.
--- PÁGINA 10 ---
10
El gobierno regional, con el apoyo de la SER, deberá efectuar la
evaluación, monitoreo y seguimiento del cumplimiento del PER, recabando la
información pertinente de los municipios correspondientes, e informando al Ministerio
sobre los avances alcanzados y los desafíos que se encontraren pendientes para su
adecuada implementación. Para ello deberán publicar un informe bienal de
cumplimiento, el que deberá ajustarse a los contenidos definidos en las guías
metodológicas a que se refiere el artículo 15.
El PER, sus actualizaciones y los informes a que se refiere el inciso
anterior deberán ser remitidos por el gobierno regional a la Contraloría General de la
República y al respectivo Comité Regional para el Cambio Climático al que se refiere
el artículo 24 de la ley N° 21.455, Ley Marco de Cambio Climático. El Comité Regional
para el Cambio Climático deberá velar por la coherencia entre el PER y los
instrumentos de gestión del cambio climático regionales y comunales, promoviendo
la identificación de sinergias y evitando contradicción, duplicidad o superposición de
objetivos y medidas.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
28.1 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el inciso
primero del artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8°.- Plan estratégico regional de valorización de residuos o
“PER”. El gobierno regional, en la medida que haya constituido un área metropolitana,
deberá elaborar y mantener actualizado un plan estratégico para fomentar la
valorización y la adecuada gestión de los residuos sólidos domiciliarios a nivel
regional. El referido plan deberá verificar que el instrumento de planificación territorial
respectivo permita el emplazamiento de la infraestructura de tratamiento de residuos
requerida y velar, en consecuencia, por una coordinada gestión del ordenamiento o
planificación territorial a nivel regional para asegurar un adecuado manejo de los
mismos.”
28.2. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el último
inciso del artículo 8 por el siguiente:
“El PER, sus ́ actualizaciones y los informes a que se refiere el inciso
anterior deberán ser remitidos por el gobierno regional a la Contraloría General de la
República para el trámite de toma de razón y al respectivo Comité Regional para el
Cambio Climático al que se refiere el artículo 24 de la ley N° 21.455, Ley Marco de
Cambio Climático. El Comité Regional para el Cambio Climático deberá velar por la
coherencia entre el PER y los instrumentos de gestión del cambio climático regionales
y comunales, promoviendo la identificación de sinergias y evitando contradicción,
duplicidad o superposición de objetivos y medidas.”
--- PÁGINA 11 ---
11
29. De los diputados González, Manouchehri, Melo y Sagardía para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 8° la palabra “diez” por “ocho”
30. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso segundo del
artículo 8°, después de la palabra Ministerio, la siguiente frase “de Medio Ambiente”.
31. De la diputada Sagardía para reemplazar el inciso tercero del
artículo 8°, por el siguiente:
“Para la elaboración o actualización del PER, el gobierno regional
deberá generar instancias de participación para la visión de las provincias, de los
municipios, organizaciones de la sociedad civil de la región, y de la ciudadanía en
general, considerando especialmente la posibilidad de adoptar soluciones
cooperativas, ya sea a nivel intercomunal, interprovincial o interregional.”
32. De la diputada Sagardía Para agregar en el inciso cuarto del
artículo 8° después de la palabra Ministerio, la siguiente frase “de Medio Ambiente”.
El diputado Cornejo explicó que la indicación 28.1 tiene por objetivo
profundizar lo que señala el artículo 8, otorgando mayor consistencia y estructura en
términos de lo que significa tener un plan estratégico y como el gobierno regional a
partir de ese plan asume una responsabilidad directa en su ejecución, control y
monitoreo, toda vez que es extremadamente importante.
La Ministra del Medio Ambiente aclaró que no están de acuerdo con
la indicación N°28.1, porque otorga la obligación a los gobiernos regionales de
elaborar este plan solamente a los que hayan constituido un área metropolitana; sin
embargo, acotó que el Ejecutivo es partidario que todos los gobiernos regionales
asuman esta responsabilidad -aunque no hayan constituidos áreas metropolitanas-
de elaborar estos planes.
En votación, la indicación N°28.1, se rechazó por no alcanzar el
quorum (1 voto a favor y 4 en contra). Voto a favor, el diputado Cornejo. Votaron en
contra, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
El diputado González en cuanto a la indicación N°29, declaró que la
ley REP tiene una aplicación muy extensa y, en materia ambiental se necesita
avanzar más rápido, por tanto, bajar de 10 a 8 años seria tiempo suficiente para
cumplir las metas propuestas.
La Ministra del Medio Ambiente aclaró que pusieron 10 años porque
los proyectos asociados a residuos no son iniciativas que salgan rápido, por tanto,
afirmó que, en general, tener un plan estratégico en un tiempo muy acotado es
contraproducente porque probamente los proyectos que contengan dicho plan tienen
--- PÁGINA 12 ---
12
una periodicidad bien larga, opinando que 10 años es un horizonte temporal
adecuado.
El diputado González declaró que todos los años hay incendios, como
también, inundaciones por el cambio de la isoterma y, este año, se suman los
tornados o vientos gigantes, lo que produce problemas con la energía eléctrica, por
tanto, aclaró que en materia ambiental se debe gestionar más rápido, sino se va a
llegar cuando la situación país sea irremediable.
El diputado Meza indicó que el viento no fue la única razón por la cual
se cortó la luz, sino porque aún no se puede aplicar, por ejemplo, la ley “chao cables”
y, tampoco hay mucha capacidad de fiscalización para cortar las ramas y árboles
peligrosos, en consecuencia, afirmó que no todo es como se intenta demostrar.
La Ministra del Medio Ambiente acotó que el artículo 8 indica que
este plan se debe actualizar cada 4 años pero el horizonte es de 10 años y, la
indicación cambia el horizonte a 8 años, es decir, dos actualizaciones y de inmediato
un nuevo plan.
El diputado González declaró que lo expresado por el diputado Meza
es completamente cierto, porque siempre son multifactoriales los desastres y, por eso
uno siempre puede prepararse, no obstante, señaló que lo ocurrido este año es algo
completamente nuevo que no había pasado en otras épocas recientes, haciendo
alusión a los vientos de 170 km/hora que se generaron en las isla Quiriquina.  Dicho
lo anterior, argumentó que la crisis climática avanza más rápido que las medidas que
intentan implementar las sociedades y si se ponen plazos de décadas, no habrá vuelta
atrás.
El diputado Cornejo comentó que el plazo siempre tiene un
fundamento técnico y si hay una propuesta del Ejecutivo que incorpora 10 años es
porque se analizaron los distintos procesos y escenarios que se compromete, en
consecuencia, si la intención es disminuir el plazo, también se debe tener el mismo
razonamiento.
Puesto en votación, la indicación N°29, se aprobó por mayoría (4 votos
a favor, 1 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, González, Pulgar y Sagardía. Votó en contra el diputado Meza. Se abstuvieron,
los diputados, Cornejo y Martínez.
Sometida a votación la indicación N°31, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González,
Martínez, Meza, Pulgar y Sagardía.
El diputado Meza en cuanto a la indicación N°28.2, comentó que esta
remisión que se hace a la Contraloría General de la República pareciera ser que no
--- PÁGINA 13 ---
13
tiene objeto, porque la CGR lo único que podría ser es archivarlo. Entonces,
argumentó que, para que tenga algún sentido u objetivo sería prudente incorporar la
toma de razón, toda vez que es un análisis solo de juridicidad y no de pertinencia u
oportunidad.
El diputado González estimó que la toma de razón puede retrasar
este tema, opinando que dicho instrumento solo debe aplicarse cuando sea muy
necesario.
El diputado Cornejo indicó que la toma de razón de la Contraloría, por
ejemplo en regiones, tiene un plazo general de 30 a 45 días aproximadamente,
agregando que van a toma de razón todas aquellas inversiones que superan las 2000
UTM, por tanto, es imposible que se demoren tanto tiempo porque si no se generaría
un grave problema para su ejecución.
Puesto en votación la indicación N°28.2, se aprobó por mayoría (6
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo,
Martínez, Meza, Pulgar y Sagardía. Voto en contra el diputado González.
En votación el resto del artículo 8, se aprobó por unanimidad (7 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González,
Martínez, Meza, Pulgar y Sagardía.
Articulo 9
Artículo 9°.- Contenidos mínimos del PER. El PER deberá contener, al
menos:
1) 
Un diagnóstico acerca del estado actual de la gestión de los
residuos en la región.
2) 
Lineamientos y una descripción de las medidas que se
adoptarán para prevenir la generación de residuos, facilitar su adecuada gestión y
fomentar su valorización en la región, con especial énfasis en los residuos orgánicos
domiciliarios, indicando plazos de implementación de las medidas que se propongan
y asignando responsabilidades para efectos de lograr el objetivo de esta ley.
3) 
Una descripción de las necesidades de inversión y el programa
financiero requerido para la correcta implementación de las medidas, así como una
indicación general de las fuentes de financiamiento que se utilizarán para cubrir
dichas necesidades.
4) 
El establecimiento de las metas que se proyecta cumplir
durante el período abarcado por el PER, que deberán contemplar, al menos, la
cobertura de las alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos
domiciliarios; el nivel de desarrollo de infraestructura de valorización de residuos
--- PÁGINA 14 ---
14
orgánicos domiciliarios y los niveles de valorización de residuos en la región; y una
descripción de los indicadores de monitoreo, reporte y verificación que se utilizarán
para medir su cumplimiento.
5) 
Las demás que establezca el reglamento a que se refiere el
artículo 14.
El Ministerio elaborará una guía metodológica para informar y orientar
el desarrollo de los PER.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
33. De la diputada Sagardía para agregar en el numeral dos del
artículo 9° entre la palabra “responsabilidades” y la preposición “para”, la siguiente
frase; “y sanciones”
34. De los diputados Cornejo y Meza para incorporar un numeral 3),
nuevo, pasando el actual 3) a ser 4), y así sucesivamente:
“3) Deberá verificar e indicar si el instrumento de planificación
territorial respectivo permite el emplazamiento de la infraestructura de tratamiento de
residuos requerida.”
35. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el inciso final
del artículo 9°, por el siguiente:
“El Ministerio elaborará una guía metodológica para informar y
orientar el desarrollo de los PER, las que deberán limitarse a lo establecido en el
artículo 16 de esta ley.”
36. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso segundo del
artículo 9°, después de la palabra Ministerio la siguiente frase “de Medio Ambiente”.
El jefe de la Oficina de Economía Circular respecto a la indicación
N°33, acotó que ya se establece en el proyecto de ley que las sanciones por
incumplimientos se establecen en las ordenanzas municipales.
La diputada Sagardía declaró que muchas veces lo que redunda no
daña.
En votación, la indicación N°33, se aprobó por mayoría (4 votos a favor
y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y
Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez y Meza.
El diputado Meza en cuanto a la indicación N°34, explicó que la idea
es transparentar a la ciudadanía los lugares en donde se emplazaría esta
infraestructura, toda vez que la planificación territorial varía entre regiones. También,
acotó que la propuesta de alguna manera otorga presión o genera una obligación a
la autoridad para que estos planes se puedan ejecutar efectivamente.
--- PÁGINA 15 ---
15
Puesto en votación, la indicación N°34, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González,
Martínez, Meza, Pulgar y Sagardía.
El jefe de la Oficina de Economía Circular en cuanto a la indicación
N°35, manifestó que se agrega la frase “las que deberán limitarse a lo establecido en
el artículo 16 de esta ley”, que es la norma que se refiere a la educación ambiental.
Comentó que no es buena idea establecer tal limitación a las guías porque
eventualmente se podría encontrar algo de lo cual no haga alusión el articulo 16 y, al
ser una guía, indicó que tampoco lo hace obligatorio o vinculante, por tanto, no ven
razón para limitarla.
Sometido a votación, la indicación N°35, se rechazó por no alcanzar el
quorum (2 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo y Meza.
Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Puesto en votación, el resto del artículo 9, se aprobó por unanimidad
(6 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González,
Meza, Pulgar y Sagardía.
Articulo 10
Artículo 10.- Plan de residuos local o “PRELO”. Las municipalidades,
agrupaciones de municipalidades o gobiernos regionales que hayan asumido la
gestión de residuos de uno o más municipios, en virtud de lo dispuesto en el literal f)
del artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 1, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades,
según corresponda, deberán elaborar un plan de residuos local para prevenir la
generación y fomentar la valorización, así como la adecuada gestión de los residuos
sólidos domiciliarios en las comunas que corresponda. El referido plan deberá
verificar que el instrumento de planificación territorial respectivo permita el
emplazamiento de la infraestructura de tratamiento de residuos requerida y velar, en
consecuencia, por una coordinada gestión del ordenamiento o planificación territorial
para asegurar un adecuado manejo de los mismos en la región.
El PRELO deberá estar alineado con el PER de la región
correspondiente y será actualizado cada cuatro años.
El PRELO deberá ser aprobado por el concejo municipal o el consejo
regional, según corresponda, previo informe de la SER, el que deberá ser emitido, a
más tardar, en un plazo de sesenta días contados a partir de la recepción del PRELO
por parte de la SER. El mismo procedimiento se seguirá para aprobar las
--- PÁGINA 16 ---
16
actualizaciones del referido plan. En los casos en que el PRELO haya sido elaborado
por una agrupación de municipios, éste entrará en vigencia para cada comuna en la
forma y plazos en que lo determine el concejo municipal respectivo.
Los municipios y, o las agrupaciones de municipios, según
corresponda, deberán informar periódicamente sobre el cumplimiento del PRELO al
gobierno regional respectivo, a través del envío de informes bienales de cumplimiento
que se ajustarán a los contenidos definidos en las guías metodológicas a las que se
refiere el artículo 15.
En caso de que la gestión de residuos sólidos domiciliarios de uno o
más municipios haya sido asumida por el gobierno regional, el o los PRELO deberán
incorporarse como capítulos especiales del PER. Asimismo, en estos casos, el
informe bienal sobre cumplimiento a que se refiere el inciso anterior deberá ser
elaborado por el gobierno regional e incluido en el informe de cumplimiento del PER,
remitiéndose una copia del referido informe a los municipios que correspondan.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
37. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 10
por el siguiente:
“Artículo 10.- Plan de residuos local o “PRELO”. Las municipalidades
o agrupaciones de municipalidades, que no formen parte de una área metropolitana,
deberán elaborar un plan de residuos local para prevenir la generación y fomentar la
valorización de los residuos orgánicos, así como la adecuada gestión de los residuos
sólidos domiciliarios de sus respectivas comunas. El referido plan deberá indicar, si
el instrumento de planificación territorial respectivo permite o no el emplazamiento de
la infraestructura de tratamiento de residuos orgánicos dentro de la comuna y velar,
en consecuencia, por una coordinada gestión de los residuos, que asegure un
adecuado manejo de los mismos en la comuna.
El PRELO deberá estar alineado con el PER de la región
correspondiente en su caso y será actualizado cada cuatro años.
El PRELO deberá ser aprobado por el concejo municipal previo informe
de la SER, el que deberá ser emitido, a más tardar, en un plazo de sesenta días
corridos contados a partir de la recepción del PRELO por parte de la SER. El mismo
procedimiento se seguirá para aprobar las actualizaciones del referido plan.
Los municipios, deberán informar sobre el cumplimiento del PRELO al
gobierno regional respectivo, a través del envío de informes bienales de cumplimiento
que se ajustarán a los contenidos definidos en las guías metodológicas a las que se
refiere el artículo 15.”
--- PÁGINA 17 ---
17
38. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso primero del
artículo 10° entre la palabra “municipalidades” y “agrupaciones”, la siguiente frase;
“Asociación y/o”
39. De los diputados González, Manouchehri, Melo para modificar
el artículo 10 en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el inciso primero, la expresión “agrupaciones de
municipalidades” por “asociaciones municipales”.
b) Reemplazase en el inciso tercero, la expresión “agrupación de
municipios” por “asociación municipal”.
c) Reemplazase en el inciso cuarto, la frase “Los municipios y, o las
agrupaciones de municipios” por la siguiente “Los municipios o las asociaciones
municipales”
40. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso tercero del
artículo 10° después de la palabra “respectivo”, la siguiente frase; “el que, en ningún
caso, podrá exceder los plazos máximos previstos para la implementación de la
presente ley, respecto de cada comuna.”
41. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso cuarto del
artículo 10° entre la palabra “municipios” seguida de coma y agrupación, la siguiente
frase; “Asociación y/o”.
Cabe hacer presente que la indicación N°39 fue retirada.
El jefe de la Oficina de Economía Circular acotó que la indicación
N°37 tiene la intención de dejar el Plan Estratégico Regional de Residuos (PER)
solamente para los gobiernos regionales que constituyan áreas metropolitana y el
Plan de Residuos Local (PRELO) para los municipios, no obstante, indicó que la
intención del Ejecutivo es mantener una estructura en cascada, donde el gobierno
regional organice a un nivel determinado, siendo un modelo más sólido que el
propuesto.
Asimismo, declaró que se limita la posibilidad de que realicen
agrupaciones de municipalidades para elaborar estos planes, toda vez que no es
necesario que cada municipio tenga su plan, sino que se debe dejar amplio espectro
para que ocurran estos tipos de agrupaciones para cumplir con la ley, en ese sentido,
estimó más prudente la redacción original.
El diputado Meza afirmó que el objetivo de la indicación es que las
obligaciones o facultades que cada nivel de la administración tienen estén claras y
precisas.
Declaró que este proyecto de ley es muy ambicioso, por tanto, opinó
que es necesario elevar el estándar de la estructura que se estaría proponiendo,
--- PÁGINA 18 ---
18
determinando responsabilidades de los niveles regionales y locales, dejando los
espacios muy acotados.
A mayor abundamiento, sostuvo que se pretende eliminar la posibilidad
que tienen las agrupaciones de comunas porque, desafortunadamente, la experiencia
indica que es muy difícil controlar a este tipo de organizaciones, agregando que la
Contraloría General de la República, hasta el momento, ha detectado más de 90
agrupaciones de municipios, las cuales se utilizan, por ejemplo, para saltarse las
normas de probidad.
El jefe de la Oficina de Economía Circular recalcó que el último
inciso de la redacción original dispone que: “En caso de que la gestión de residuos
sólidos domiciliarios de uno o más municipios haya sido asumida por el gobierno
regional, el o los PRELO deberán incorporarse como capítulos especiales del PER.
Asimismo, en estos casos, el informe bienal sobre cumplimiento a que se refiere el
inciso anterior deberá ser elaborado por el gobierno regional e incluido en el informe
de cumplimiento del PER, remitiéndose una copia del referido informe a los municipios
que correspondan.”
El diputado González indicó que, en la región del Biobío, esta la
provincia de Arauco donde existe una agrupación de municipios que al parecer no
cuenta con funcionarios, pero ellos desde hace mucho tiempo están agrupados en
“Arauco 7” y decidieron –ya que cada uno no puede tener su propio relleno sanitario-
realizarlo en conjunto; sin embargo, no les ha ido muy bien. Argumentó que para estos
efectos deben asociarse, teniendo en consideración que muchos municipios no
podrán abordar esta materia por si solos.
El diputado Melo defendió el asociativismo municipal, toda vez que
son instancias que se dan dentro de las ciudades y permite a los municipios poder
llevar adelante distintos de proyectos, panes y programas de forma asociativa, toda
vez que muchos de los problemas municipales desbordan los limites administrativos.
Declaró que la propuesta del Ejecutivo es correcta porque permite este
tipo de organizaciones en el caso de la implementación de estrategias o gestiones de
residuos orgánicos, va a permitir potenciar aquello.
Por último, explicó que las municipalidades más pobres de Chile,
requieren articular de manera eficiente los pocos recursos que tienen y, para ello, la
vinculación con los gobiernos regionales sería mucho mejor.
La diputada Sagardía manifestó que existen municipios muy
pequeños y rurales, por tanto, es del todo sentido que existan agrupaciones o
asociaciones de municipalidades.
El diputado Meza aclaró que esta indicación no busca eliminar ni
derogar la asociatividad municipal, sino que tiene por objetivo establecer campos de
competencias muy bien delimitados.
--- PÁGINA 19 ---
19
Declaró que los municipios en la actualidad si se pueden asociar para
ejecutar ciertas cosas, pero en materia de competencia va a quedar claro a que nivel
le corresponde la obligación y facultades para implementar todos lo mandatos de esta
ley, en caso de aprobarse.
Criticó el asociativismo, toda vez que, incluso, organismos públicos
oponen el secreto bancario y, tampoco, tienen la obligación de informar a la
Contraloría General de la República de todas las cuentas que manejan.
El diputado Melo afirmó que no se debe generalizar el trabajo de todas
las asociaciones municipales, cuando algunas realizan mal su trabajo.
En votación la indicación N°37, se rechazó por no alcanzar el quórum
(2 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo y Meza. Votaron
en contra, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Puesto en votación la indicación N°38, se aprobó por mayoría (4 votos
a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Melo,
Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Meza.
Sometido a votación, la indicación N°40, se aprobó por unanimidad (6
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Melo,
Meza, Pulgar y Sagardía.
En votación, la indicación N°41, se aprobó por mayoría (4 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y
Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Meza.
Puesto en votación, el resto del artículo 10, se aprobó por unanimidad
(6 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Melo,
Meza, Pulgar y Sagardía.
Articulo 11
Artículo 11.- Contenidos mínimos del PRELO. El PRELO deberá
incorporar, al menos, los contenidos mínimos del PER respecto de la o las comunas
que correspondan. Adicionalmente, deberá contener lo siguiente:
1) 
Detalle de las formas en que se fomentará la separación en
origen de los residuos orgánicos domiciliarios con el objeto de habilitar su manejo
diferenciado.
2) 
Indicación de las formas en que se implementarán las
alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios.
--- PÁGINA 20 ---
20
3) 
Enunciación de las medidas de educación y sensibilización
ambiental destinadas a concientizar a la población acerca de la importancia de
separar en origen los residuos orgánicos domiciliarios.
4) 
Establecimiento de las medidas con que se asegurará que la
organización y frecuencia los servicios de recolección fomenten un comportamiento
ambientalmente racional por parte de los generadores de residuos.
5) 
Detalle de las formas en que se aplicará un mecanismo de
cobro del tipo “pago en función de lo que se desecha” a los sobregeneradores de
residuos y, eventualmente, a otros generadores, en los términos establecidos en el
inciso tercero del artículo 8° del decreto ley N° 2.385, del Ministerio del Interior, de
1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1989, sobre
rentas municipales.
6) 
Enunciación de las multas y apercibimientos que se aplicarán a
quienes incumplan el deber de separar en origen los residuos orgánicos domiciliarios.
7) 
Las demás que establezca el reglamento a que se refiere el
artículo 14.
El Ministerio elaborará una guía metodológica para informar y orientar
el desarrollo de los PRELO.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
42. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 11
por el siguiente:
“Artículo 11.- Contenidos mínimos del PRELO. El PRELO deberá
incorporar, al menos, los contenidos mínimos del PER, respecto de la comuna que
corresponda. Adicionalmente, deberá contener lo siguiente:
1) Detalle de las medidas con que se fomentará la separación en origen
de los residuos orgánicos domiciliarios con el objeto de habilitar su manejo
diferenciado.
2) Detalle de las alternativas de manejo diferenciado de residuos
orgánicos domiciliarios con que cuenta el municipio.
3) Medidas de educación y sensibilización ambiental destinadas a
concientizar a la población acerca de la importancia de separar en origen los residuos
orgánicos domiciliarios, según lo indicado en el artículo 16.
4) Las demás que establezca el reglamento a que se refiere el artículo
14 El Ministerio elaborará una guía metodologica para informar y orientar el desarrollo
de los PRELO.
43. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 11, los
siguientes numerales 7) y 8), nuevos, pasando el actual numeral 7) a ser 9), del
siguiente tenor;
--- PÁGINA 21 ---
21
“7) Un cronograma tentativo de cumplimiento de metas”
“8) En el proceso de separación de origen de los residuos orgánicos
domiciliarios participarán actores privados, así como también de la sociedad civil y en
forma colaborativa asumir obligaciones y responsabilidades en todas las etapas en la
generación, tratamiento y valorización de residuos orgánicos domiciliarios.”
El Jefe de la Oficina de Economía Circular manifestó que los
primeros tres puntos de la propuesta original son correctos (contenidos minimos del
PRELO), no obstante, estimó interesante incorporar el punto 3 de la indicación
respecto a “medidas de educación y sensibilización ambiental destinadas a
concientizar a la población acerca de la importancia de separar en origen los residuos
orgánicos domiciliarios, según lo indicado en el artículo 16.”
El diputado Meza manifestó que en esta indicación se incorporan dos
tipos de cambios a la norma, primero, algunas modificaciones de redacción en varios
puntos, para que contenga un lenguaje jurídico más pertinente. En segundo lugar,
acotó que se eliminan algunos puntos, tales como, el punto 4 que dispone
“Establecimiento de las medidas con que se asegurará que la organización y
frecuencia los servicios de recolección fomenten un comportamiento ambientalmente
racional por parte de los generadores de residuos.” Al respecto, opinó que se puede
generar un problema con los contratos porque la frecuencia va a depender de las
bases de licitación y eso se encuentra vinculado al punto de encuentro en que lleguen
los oferentes y organismos públicos, en otras palabras, afirmó que es más pertinente
establecer este tipo de cosas en instrumentos que sean más fáciles de modificar.
En cuanto a los punto 5 y 6, aclaró que son elementos propios de la
ordenanza, por tanto, también se pretenden eliminar.
Dejó en claro que las materias que la indicación pretende eliminar de
esta norma, no significa en ningún caso que no deban existir, sino que deben estar
plasmados en el instrumento jurídico propiamente pensado para ello.
La Ministra del Medio Ambiente agradeció los comentarios del
diputado Meza y, sugirió a la comisión dejar pendiente esta normativa, con el objeto
de elaborar una propuesta que abarque este tipo de observaciones.
Cabe hacer presente que la discusión y votación de este artículo quedó
pendiente.
--- PÁGINA 22 ---
22
Articulo 12
TÍTULO IV
OBLIGACIONES Y RESPONSABILIDADES DE GOBIERNOS
REGIONALES Y MUNICIPALIDADES
Artículo 
12.- 
Obligaciones 
de 
los 
gobiernos 
regionales 
y
municipalidades. Corresponderá a los gobiernos regionales y a las municipalidades,
en el ámbito de sus competencias:
1) 
Dictar las ordenanzas a las cuales se hace referencia en el
inciso 2° del artículo 4°.
2) 
La elaboración, aprobación, ejecución y actualización de los
planes a que se refiere el Título III, según corresponda.
3) 
El cumplimiento de las políticas, medidas y metas que se
establezcan en el PER y, o PRELO, según corresponda.
4) 
El cumplimiento de las metas de cobertura con alternativas de
manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios que se establezcan en el
PER y, o PRELO, según corresponda, para dar cumplimiento a los objetivos
perseguidos en esta ley.
5) 
El deber de remitir los informes periódicos de evaluación,
monitoreo y seguimiento de avances de los PER y PRELO, según corresponda.
6) 
Los demás deberes de información contemplados en la
presente ley.
Se presentó la siguiente indicación:
44. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral
quinto del artículo 12 por el siguiente:
“5) Remitir los informes periódicos de evaluación, monitoreo y
seguimiento de avances de los PER y PRELO, según corresponda.”
El diputado Meza afirmó que es solo una modificación de redacción.
En votación, la indicación N°44 y el resto del artículo 12, se aprobó por
unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo,
González, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
--- PÁGINA 23 ---
23
Artículo 13, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
45. De los diputados González, Manouchehri, Melo para incorporar
un nuevo Título V, denominado “Prevención de generación de residuos orgánicos”,
pasando el actual Título V, a ser VI, y así sucesivamente.
46. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para incorporar
bajo el nuevo Título V, un artículo 13 nuevo del siguiente tenor, pasando el actual
artículo 13, a ser 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Las empresas que se dediquen a la fabricación,
producción, importación, distribución o comercialización de productos alimenticios,
cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro, sean
superiores a 25.000 unidades de fomento, estarán sujetas a las siguientes
prohibiciones y obligaciones:
a)  No podrán destruir, eliminar o destinar a disposición final
alimentos aptos para el consumo humano.
b)  Deberán donar o entregar gratuitamente los productos aptos para
el consumo humano a bancos de alimentos o municipalidades, seis días antes del
término de su fecha de vencimiento.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva fiscalizará el
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, pudiendo adoptar las medidas
inspectivas, correctivas, preventivas y sancionatorias establecidas en el Libro X del
Código Sanitario.
El diputado Cornejo hizo presente que nadie quisiera desperdiciar
ningún tipo de alimento, en ninguna de sus categorías de comercialización y, no
solamente, para las empresas que tributan más de 25.000 UF mensuales; sin
embargo, esta propuesta es una imposición a un sector productivo en particular que
no necesariamente pudiese estar en condiciones de cumplir, porque si no existe
banco de alimentos o las municipalidades no están en condiciones de recibir estos
alimentos seis días antes que puedan vencer, el ente municipal debe repartirlos o sino
este se queda con el problema.
Aclaró que la propuesta tiene una muy buena idea pero se aleja de la
realidad y posibilidad de poder llevarla a cabo, cuando no se ha estudiado
correctamente y consultado a todos los entes involucrados.
El diputado Melo informó que el 2016 se presentó un proyecto que se
hacía cargo de esta realidad que se vive en forma cotidiana en Chile y en otros lugares
del mundo.
--- PÁGINA 24 ---
24
Estimó que esta temática necesita una regulación y no ve cual sería el
inconveniente de que esta propuesta sea incorporada en la iniciativa.
A mayor abundamiento, aclaró que esta indicación se hace cargo con
sentido social de una problemática evidente, a fin de evitar que los alimentos terminen
en la basura.
El diputado Meza hizo presente que una norma de este tipo o tenor
requiere necesariamente un análisis y desarrollo más completo, más que una mera
indicación en un proyecto de ley.
La Ministra del Medio Ambiente comentó que la problemática del
desperdicio de alimentos es una situación muy serie a la cual hay que hacerse cargo.
Recordó que el nuevo marco global de biodiversad tiene 23 metas al
2030, siendo su meta 16 la que hace alusión a que al 2030 hay que reducir a la mitad
el desperdicio de alimentos global, precisando que desde al agricultor hasta el plato
se pierde un tercio de la comida a nivel mundial.
El diputado Gonzálezs argumentó que el otro proyecto que se hace
cargo de esta materia puede tardarse 10 años en tramitarse, toda vez que no tiene
ninguna urgencia, entonces, es prudente utilizar una iniciativa con ideas matrices
pertinentes para instalar este tipo de elementos.
Cabe hacer presente que la discusión y votación de este articulo quedo
pendiente.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:02 horas.
CARLOS CAMARA OYARZO 
Secretario Abogado (A) de la Comisión