======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12027&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 121ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE MEDIO 
AMBIENTE, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 06 
DE NOVIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 15:08 HORAS.
SUMARIO.
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
continuar 
la 
discusión 
particular 
del 
proyecto que "Fortalece y mejora la 
eficacia 
de 
la 
fiscalización 
y 
el 
cumplimiento de la regulación ambiental a 
cargo de la Superintendencia del Medio 
Ambiente, modificando al efecto el artículo 
segundo de la ley N°20.417, y regula otras 
materias que indica", boletín N°16.553-12. 
Urgencia suma. 
 
Para tal efecto se ha invitado a: 
- A la Ministra del Medio Ambiente, señora 
Maisa Rojas Corradi, junto al jefe de la 
División Jurídica del ministerio, señor Ariel 
Espinoza.  
- 
A 
la 
Superintendenta 
del 
Medio 
Ambiente, señora Marie Claude Plumer 
Bodin, junto a la asesora legislativa, señora 
Ximena Insunza Corvalán.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Félix Gonzáles.
Asisten la y los diputados señores Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo 
Cornejo, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, Camila Musante, 
Francisco Pulgar, Hugo Rey y Marisela Santibáñez.
Actúan como Abogada Secretaria de la Comisión la señora Ana María 
Skoknic Defilippis, como Abogada Ayudante (A) la señora Carolina Salas Prüssing, 
y como Secretaria Ejecutiva, la señora Silvia Brisa Rivas Mena.
Concurren, en calidad de invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora 
Maisa Rojas Corradi, junto al jefe de la División Jurídica del ministerio, señor Ariel 
Espinoza y a la Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer 
Bodin, quien en su representación asisten la asesora legislativa, señora Ximena 
Insunza Corvalán y el fiscal, señor Bruno Raglianti.
CUENTA. 
 
 
Se han recibo los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N°245638 del Seremi del Medio Ambiente, Región del Biobío, señor 
Pablo Pinto Valenzuela, en respuesta al Oficio N°354, por el cual se solicitó enviar 
información sobre la situación del sector Los Castaños de la comuna de Arauco, 
debido
--- PÁGINA 2 ---
2
a la extracción de áridos en la zona del Cerro Colocolo, señalando las medidas que 
se adoptaran para fiscalizar la normativa ambiental. Mediante el cual comunica que 
ante cualquier necesidad de fiscalización ambiental, se canalice por los medios 
establecidos formalmente por la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA), a 
través de la página web. Respuesta Oficio N°354/12/2024. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
2.- Oficio N°519 de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina 
Pérez Dattari, de fecha 30 de octubre, en respuesta al Oficio N°344, mediante el 
cual comunica en relación del estado de tramitación de la solicitud de monumento 
natural u otra figura de proyección de la playa Los Tubos, a través del Ord. N°05365 
del Secretario Técnico del Consejo de Monumentos Nacionales, señor Erwin Brevis 
Vergara, cuya copia se adjunta. Respuesta Oficio N°344/12/2024. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
3.- Oficio N°245641/2024, del Ministerio del Medio Ambiente por medio del 
cual se Informan Glosas 5 y 6 que se adjuntan. 
 
Se puso a disposición de los señores y las señoras diputadas. 
 
 
4.- Solicitud de audiencia de la Organización Sustentabilidad Viable, de fecha 
5 de noviembre, para exponer sobre el resguardo por construcción sobre Humedal 
Afectación de Salud pública, Vivienda, Desarrollo Social Medio Ambiental se ha 
realizado denuncias correspondientes ante servicio de salud de estos problemas. 
 
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Pareo de los diputados Francisco Pulgar Castillo y Marisela Santibáñez, 
durante esta sesión. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
6.- Pareo entre los diputados José Carlos Meza y diputada Camila Musante 
durante esta sesión. 
 
Se consignó el pareo. 
 
 
7.- Pareo presentado por la diputada Sara Concha Smith con el diputado 
Daniel Melo Contreras. 
 
Se consignó el pareo. 
 
PUNTOS VARIOS: 
 
 
La diputada señora Marisela Santibáñez, le solicitó, de manera verbal a la 
Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, que estaba presente en la sesión 
de hoy, que por favor defina la fecha en que se elaborará y despachará el 
reglamento de movimiento transfronterizo de residuos peligrosos, porque ya ha 
pasado más de un año desde su requerimiento. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Oficiar al Director Nacional del SERNAGEOMIN, señor Patricio Aguilera, 
para que informe a la Comisión remitiendo el listado de canteras de piedras 
ubicadas en la región del Maule, detallando además, cuantas de ellas cuentan con 
permiso de explotación. Lo anterior, dentro del periodo del año 2023 a 2024. 
 
 
2.- Invitar, para una próxima sesión de audiencias, a la fundación “Santuario 
Empatía, representada por su fundadora, señora Eliana Albaceti, o por quien se 
disponga para que exponga a la comisión sobre la enfermedad infecciosa y mortal 
que está afectando a los conejos y liebres, causada por el virus mixoma, llamada
--- PÁGINA 3 ---
3
mixomatosis, y con ello encontrar una solución. 
 
 
3.- Oficiar a la Superintendencia de Medio Ambiente, y a su vez a la 
Subsecretaría de Pesca, para que informen a la comisión sobre las sanciones o 
procesos sancionatorios a aplicar a las instalaciones de centros de salmoneros, 
ubicados en la Patagonia chilena, responsables de la muerte de dos ballenas 
jorobadas, encontradas atrapadas en su interior. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión particular del proyecto que "Fortalece y 
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al 
efecto el artículo segundo de la ley N°20.417, y regula otras materias que 
indica", boletín N°16.553-12. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicación N°99A, formulada por el diputado señor Félix González, para 
agregar un nuevo numeral 34) al artículo primero del proyecto de ley, del siguiente 
tenor:  
 
34) Agréguese, el siguiente artículo 60 ter nuevo, del siguiente tenor: 
Artículo 60 ter. Para la determinación de la multa específica que en cada caso 
corresponda aplicar se considerarán las siguientes circunstancias: 
a) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción, 
b) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción,  
c) La conducta anterior del infractor, 
d) La capacidad económica del infractor, y  
e) Todo otro criterio que, a juicio fundado del juez, sea relevante para la 
determinación de la sanción.  
 
Las multas que se recauden ingresarán íntegramente al patrimonio de la 
municipalidad respectiva, según corresponda, y deberán ser destinadas 
exclusivamente a fines ambientales. 
 
En casos debidamente justificados, el juez de policía local aplicará la sanción de 
clausura temporal o permanente del establecimiento.” 
 
 
Indicación N°100, formulada por los diputados señores Félix González y 
Daniel Melo, para agregar un nuevo numeral 34) al artículo primero del proyecto de 
ley, del siguiente tenor:  
 
“34) Agréguese, el siguiente artículo 60 ter nuevo, del siguiente tenor: 
 
Artículo 60 ter. Los Juzgados de Policía Local conocerán de estas materias con 
arreglo a las disposiciones y procedimiento consignados en la ley N°18.287 que 
establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local. El Juez podrá aplicar 
una sanción de multa de hasta 5000 unidades tributarias mensuales y para ello, 
deberá considerar, a lo menos, algunos de los siguientes criterios: 
a) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción, 
b) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción,  
c) La conducta anterior del infractor, y 
d) La capacidad económica del infractor.   
 
Las multas que se recauden ingresarán íntegramente al patrimonio de la 
municipalidad respectiva, según corresponda, y deberán ser destinadas 
exclusivamente a fines ambientales. 
 
En casos debidamente justificados, el juez de policía local podrá ordenar la medida
--- PÁGINA 4 ---
4
de clausura temporal o permanente del establecimiento.” 
 
 
El diputado señor Félix González, expuso que el proyecto de ley incrementa 
las multas que un municipio puede aplicar, de 5 a 5000 UTM, pero no establece 
criterios para graduar estas sanciones de manera escalonada. Además, agregó, la 
indicación busca que las multas beneficien a los municipios, ya que estos asumirán 
la mayoría de las denuncias por ruido, las cuales no suelen involucrar industrias 
reguladas con permiso ambiental. La medida permitiría a los municipios destinar los 
fondos recaudados a fines ambientales, aliviando sus presupuestos.  
 
 
Finalmente, planteó que los juzgados de policía local podrían imponer, en 
casos justificados, la clausura temporal o permanente de establecimientos sin 
permiso ambiental. 
 
 
El jefe de la División Jurídica del ministerio de Medio Ambiente, señor 
Ariel Espinoza, expresó conformidad con el aumento de la capacidad sancionadora 
de los jueces de policía local, de 5 a 5000 UTM, propuesto en el proyecto de ley. Se 
considera razonable establecer criterios para graduar las sanciones, y los cuatro 
criterios indicados son pertinentes. Además, sugiere que la Superintendencia del 
Medio Ambiente pueda transferir su experiencia en el uso de estos criterios a los 
juzgados de policía local. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°99A, se aprueba por unanimidad. Votan 
los diputados señores Jaime Araya, Félix González (presidente), Daniel 
Manouchehri y Hugo Rey. (4-0-0) 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°100, por 
ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
 
Se dio lectura al Artículo Segundo del proyecto de ley: 
 
“Artículo segundo. Reemplazase el inciso primero del artículo 11 bis de la ley 
N°19.300, por el siguiente: 
 
Artículo 11 bis.  Los proponentes no podrán fraccionar sus proyectos o actividades, 
causando la variación del instrumento de evaluación o la elusión al Sistema de 
Evaluación de Impacto Ambiental. Será competencia de la Superintendencia del 
Medio Ambiente determinar la infracción a esta obligación y requerir al proponente, 
previo informe del Servicio de Evaluación Ambiental, para ingresar adecuadamente 
al sistema.”. 
 
 
La ministra del Ministerio del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, 
comentó que este artículo fue discutido extensamente la semana pasada y que 
elimina una condición de la Ley Orgánica de la Superintendencia, donde el 
fraccionamiento constituye infracción solo cuando se realiza a sabiendas. La 
Superintendenta explicó cómo esto cambio ayuda a unificar el criterio aplicable tanto 
al fraccionamiento como a la elusión.  
 
 
El diputado señor Jaime Araya, argumentó que la condición de "a sabiendas" 
en la ley permite a las empresas alegar desconocimiento para evitar sanciones, lo 
cual se percibe como una estrategia de mala fe, especialmente en proyectos 
grandes que cuentan con asesoría especializada. Además, agregó que, probar el 
conocimiento previo de las empresas resulta complejo y subjetivo, por lo que 
eliminar esta condición permitiría objetivar las infracciones. Esto es clave, ya que el 
fraccionamiento de proyectos impide evaluar adecuadamente sus impactos 
ambientales globales, lo cual ha llevado a irregularidades y alusión de estudios de
--- PÁGINA 5 ---
5
impacto ambiental. Por tanto, reafirmó la postura del Ejecutivo en favor de eliminar 
esta frase para evitar abusos y asegurar una evaluación ambiental integral. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Segundo, se aprueba con mayoría de votos. 
Votan a favor los diputados señores Jaime Araya, Félix González (presidente) y 
Daniel Manouchehri. Vota en contra el diputado señor Hugo Rey. Sin abstenciones.  
(3-1-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al Artículo Tercero del proyecto de ley: 
 
“Artículo tercero. Reemplazase el numeral cuarto del artículo 17 de la ley N°20.600, 
por el siguiente: 
 
4) Autorizar las medidas provisionales señaladas en las letras c), d) y e) del artículo 
48 de la Ley Orgánica de la Superintendencia del Medio Ambiente, así como las 
suspensiones señaladas en las letras g) y z) del artículo 3° de esa ley, y las medidas 
indicadas en el artículo 28 del mismo cuerpo legal. Será competente para autorizar 
estas medidas el Tribunal Ambiental del lugar en que las mismas vayan a ser 
ejecutadas.”. 
 
 
Indicación N°105, formulada por el Ejecutivo para modificar en el artículo 
tercero, el numeral 4) del artículo 17 de la ley N°20.600, en el siguiente sentido: 
 
“a) Reemplázase la expresión “z)” por “h)”.  
 b) Reemplázase la frase “indicadas en el artículo 28 del mismo cuerpo legal” por 
“de incautación de toda clase de objetos y documentos, físicos o digitales, 
señalada”.”. 
 
 
El jefe de la División Jurídica del ministerio de Medio Ambiente, señor 
Ariel Espinoza, señaló que este ajuste busca alinear las disposiciones ya 
aprobadas sobre las medidas provisionales, en especial aquellas que requieren 
autorización de los tribunales ambientales, como las medidas más intensas y la 
incautación de documentos en coordinación con la policía. La modificación en la Ley 
Orgánica de Tribunales y la indicación propuesta tienen como objetivo armonizar el 
texto en este sentido. 
 
 
Puesto en votación el Artículo Tercero junto a la indicación N°105, se 
aprueban por unanimidad. Votan los diputados señores Jaime Araya, Félix 
González (presidente), Daniel Manouchehri y Hugo Rey. (4-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al Artículo transitorio del proyecto de ley: 
 
“Artículo transitorio.- Los procedimientos sancionatorios iniciados con anterioridad 
a la vigencia de la presente ley, seguirán tramitándose conforme a sus normas hasta 
su total terminación.”. 
 
 
Puesto en votación el Artículo transitorio, se aprueba por unanimidad. 
Votan los diputados señores Jaime Araya, Félix González (presidente), Daniel 
Manouchehri y Hugo Rey. (4-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Indicación N°106, formulada por el Ejecutivo para incorporar, a continuación 
del artículo transitorio, nuevo, el siguiente artículo segundo transitorio, nuevo,
--- PÁGINA 6 ---
6
pasando el actual artículo transitorio a ser artículo primero transitorio:  
 
“Artículo segundo transitorio.- Mientras se implemente la gradualidad en la 
aplicación de la ley Nº21.180 de transformación digital del Estado, conforme al 
decreto con fuerza de ley N°1, de 2020, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, las notificaciones que deba realizar la Superintendencia de Medio 
Ambiente se podrán efectuar vía correo electrónico, siempre que el regulado tenga 
una casilla electrónica declarada ante la Superintendencia de Medio Ambiente.”.
Puesta en votación la indicación N°106, se aprueba por unanimidad. Votan 
los diputados señores Jaime Araya, Félix González (presidente), Daniel 
Manouchehri y Hugo Rey. (4-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al numeral 13 del Artículo Primero del proyecto de ley: 
 
“13) Agrégase, a continuación del artículo 34, el siguiente Título II bis, nuevo: 
 
TÍTULO II BIS 
DE LAS VÍAS ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO 
 
Artículo 34 bis.- La Superintendencia podrá requerir, por medio de vías alternativas 
de cumplimiento, la corrección de desviaciones normativas de menor entidad que 
hubiese constatado durante la etapa de fiscalización, con el fin de volver al 
cumplimiento de la regulación ambiental en el más breve plazo, el que no podrá ser 
superior a seis meses.  
 
Se entenderá por desviaciones normativas de menor entidad aquellas infracciones 
que hubiesen sido detectadas en una actividad de fiscalización ambiental, donde 
no exista una afectación al medio ambiente o a la salud de las personas, ni un 
riesgo significativo de afectarlos, y que puedan ser subsanadas por el titular en el 
plazo señalado en el inciso anterior.  
 
Las vías alternativas de cumplimiento podrán adoptarse desde que la 
Superintendencia tome conocimiento de una desviación normativa de menor 
entidad, en un proceso de fiscalización, y hasta el informe de fiscalización a que se 
refiere el artículo 26 de la presente ley. 
 
Las vías alternativas de cumplimiento podrán consistir en medidas de corrección, 
tales como cartas de advertencia, planes de corrección u otras medidas que defina 
esta Superintendencia de conformidad a lo señalado en el artículo 34 octies. 
 
No procederán estas vías alternativas cuando al regulado se le hayan aplicado, 
durante los tres años anteriores, sanciones por infracciones graves o gravísimas, o 
cuando en el mismo período se hubiese acreditado el incumplimiento a una vía 
alternativa o un programa de cumplimiento. 
 
Artículo 34 ter.- La adopción de una vía alternativa de cumplimiento deberá ser 
dispuesta por resolución fundada, la que se notificará al regulado. 
 
Al adoptarse una vía alternativa, se otorgará al regulado un plazo para corregir la 
desviación, el que no podrá ser superior a seis meses. La Superintendencia 
fiscalizará su cumplimiento y dará por finalizada la implementación de la vía 
alternativa, a través de una resolución fundada que evalúe la idoneidad, eficacia y 
oportunidad de las medidas adoptadas.  
 
Excepcionalmente, si existen méritos suficientes para aplicar una vía alternativa
--- PÁGINA 7 ---
7
durante la actividad de inspección, esta debe estar contenida en el acta a la que se 
refiere el artículo 8° de la presente ley. La entrega del acta constituirá para todos 
los efectos legales, la notificación de la aplicación de las vías alternativas de 
cumplimiento. 
 
Artículo 34 quater.- La notificación de la resolución que disponga una vía alternativa 
de cumplimiento suspenderá provisionalmente el ejercicio de la potestad 
sancionatoria e interrumpirá la prescripción de la infracción, solo respecto de los 
hechos que son objeto de medidas de corrección. 
 
Artículo 34 quinquies.- El cumplimiento, por parte del regulado, de las condiciones 
y requisitos fijados en la resolución que establece una vía alternativa de 
cumplimiento tendrá por subsanadas las infracciones que motivaron la aplicación 
de la o las medidas. 
 
Si las desviaciones referidas dan lugar a un procedimiento administrativo 
sancionador, se ponderará en la determinación de la sanción el grado de 
cumplimiento de la vía alternativa, conforme a las reglas establecidas en el artículo 
40 o 54 septies, según corresponda.  
 
Artículo 34 sexies.- En caso de existir denuncias respecto de los hechos que han 
fundado una vía alternativa de cumplimiento, ellas serán archivadas mediante 
resolución fundada una vez que la Superintendencia tenga por subsanadas las 
infracciones que motivaron la aplicación de la o las medidas. El archivo será 
impugnable según lo dispuesto en el artículo 56 de la presente ley. 
 
Artículo 34 septies.- Un regulado podrá quedar sujeto, al mismo tiempo, a vías 
alternativas de cumplimiento y a mecanismos de fiscalización, medidas o 
procedimientos sancionatorios, cuando se trate de hechos distintos. 
 
Artículo 34 octies.- La Superintendencia dictará instrucciones para identificar las 
desviaciones de menor entidad asociadas a los proyectos o actividades sometidas 
a su competencia y regulará los procedimientos de aplicación de las vías 
alternativas de cumplimiento. 
 
Asimismo, la Superintendencia dictará una Estrategia de cumplimiento cuyas 
directrices generales serán públicas y quedará sujeta a una evaluación obligatoria 
de su eficacia.”. 
 
 
Indicación N°39, formulada por el Ejecutivo para modificar el numeral 13 en 
el siguiente sentido: 
 
“a)  Modifícase el artículo 34 bis en el siguiente sentido:  
   i) Elimínase, en el inciso primero del artículo 34 bis, antes del punto final, la frase 
“, el que no podrá ser superior a seis meses”. 
   ii) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
   “Se entenderá por desviaciones normativas de menor entidad aquellas 
disconformidades en relación al instrumento de carácter ambiental que las regula, 
detectadas en una actividad de fiscalización ambiental, y que no generen ni 
afectación al medio ambiente o a la salud de las personas, ni un riesgo significativo 
de afectarlos.”. 
   iii) Incorporase, un inciso quinto, nuevo, readecuándose el orden de los incisos 
siguientes:  
   “La ejecución de las acciones a que dan lugar las vías alternativas no puede 
superar los 6 meses. Este plazo podrá ser ampliado hasta en 3 meses adicionales 
por resolución fundada.”. 
 
   b) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 34 ter, la frase “el que no
--- PÁGINA 8 ---
8
podrá ser superior a seis meses” por “en los términos regulados en el artículo 
precedente.”.”. 
 
   c) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 34 quinquies, nuevo, la frase: 
“Si las desviaciones referidas dan lugar a un procedimiento administrativo 
sancionador,” por “En caso que exista un incumplimiento a una vía alternativa 
según lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 34 bis, la Superintendencia 
iniciará un procedimiento administrativo sancionador por los hechos que motivaron 
dicha vía. En este procedimiento,”.”. 
 
   d) Reemplázase el artículo 34 octies, nuevo, por el siguiente: 
   “Artículo 34 octies.- La Superintendencia dictará instrucciones para identificar las 
desviaciones de menor entidad asociadas a los proyectos o actividades sometidas 
a su competencia.”. 
 
 
Indicación N°39A, formulada por el diputado señor Félix González, para 
incorporar en el artículo 34 bis), que se agrega en el numeral 13) del artículo 
primero, un inciso quinto, nuevo, readecuándose el orden de los incisos siguientes:  
“La ejecución de las acciones a que dan lugar las vías alternativas no puede superar 
los 3 meses.” 
 
 
Indicación N°40, formulada por los diputados señores Cristóbal Martínez y 
Hugo Rey, para modificar el numeral 13 en el siguiente sentido: 
 
1. Incorporase en el inciso primero del artículo 34 bis nuevo, a continuación del 
punto aparte, que pasa a ser un punto seguido la siguiente oración:  
   “Este plazo podrá ser prorrogado, por una única vez, hasta por 3 meses más”.   
2. Incorporase en el inciso segundo del artículo 34 bis nuevo, a continuación de 
“afectación”, la frase “grave o significativa”.   
3. Agregase en el inciso segundo del artículo 34 ter, a continuación de “seis meses” 
lo siguiente: “prorrogable por única vez, conforme a lo dispuesto en el artículo 34 
bis”. 
 
 
Indicación N°41, formulada por los diputados señores Félix González y 
Daniel Melo para reemplazar, en el inciso primero del artículo 34 bis, que se agrega 
en el numeral 13) del artículo primero, la expresión “6 meses” por “1 mes”. 
 
 
Indicación N°42, formulada por la diputada señora Clara Sagardía para 
reemplazar, en el inciso primero del artículo 34 bis, incorporado por el numeral 13), 
la frase “seis meses”, por la siguiente oración: “90 días hábiles”. 
 
 
Indicación N°43, formulada por el diputado señor José Carlos Meza, para 
sustituir en el inciso primero del artículo 34 bis, del numeral 13), del artículo primero, 
la expresión “desviaciones normativas” por “infracciones leves”. 
 
 
Indicación N°44, formulada por el diputado señor José Carlos Meza, para 
sustituir el inciso segundo del artículo 34 bis, del numeral 13), por el siguiente:  
   
“Se entenderá por infracciones leves para efectos de lo dispuesto en este artículo 
lo preceptuado en el artículo 36 numeral 3 de esta ley.”. 
 
 
Indicación N°44A, formulada por el diputado señor Félix González, para 
agregar, en el inciso primero del artículo 34 ter, que se agrega en el numeral 13) 
del artículo primero del proyecto de ley, a continuación de la palabra “regulado” la 
frase “y al denunciante, cuando corresponda”. 
 
 
Indicación N°45, formulada por los diputados señores Félix González y 
Daniel Melo, para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 34 ter, que se
--- PÁGINA 9 ---
9
agrega en el numeral 13) del artículo primero del proyecto de ley, la expresión “6 
meses” por “1 mes”. 
 
 
Indicación N°45A, formulada por el diputado señor Félix González, para 
reemplazar el inciso segundo del artículo 34 ter, que se agrega en el numeral 13) 
del artículo primero del proyecto de ley, por el siguiente: 
 
“Al adoptarse una vía alternativa se otorgará al regulado un plazo para corregir la 
desviación de acuerdo a las condiciones y requisitos fijados por la 
Superintendencia. La Superintendencia fiscalizará su cumplimiento y dará por 
finalizada la implementación de la vía alternativa a través de una resolución fundada 
que evalúe la idoneidad, eficacia y oportunidad de las medidas adoptadas.” 
 
 
Indicación N°46, formulada por la diputada señora Clara Sagardía, para 
agregar en el inciso primero del artículo 34 quinquies, incorporado por el numeral 
13), después de las palabras “las medidas”, la palabra “correctivas” 
 
 
Indicación N°46A, formulada por el diputado señor Félix González, para 
reemplazar el artículo 34 sexies, que se agrega en el numeral 13) del artículo 
primero del proyecto de ley, por el siguiente: 
 
“Artículo 34 sexies.- En caso de existir denuncias respecto de los hechos que han 
fundado una vía alternativa de cumplimiento, el denunciante podrá reclamar de su 
aplicación según lo dispuesto en el artículo 56 de la presente ley. 
 
Las denuncias respecto de los hechos que han fundado una vía alternativa de 
cumplimiento serán archivadas mediante resolución fundada una vez que la 
Superintendencia tenga por subsanadas las infracciones que motivaron la 
aplicación de la o las medidas. El archivo será impugnable según lo dispuesto en 
el artículo 56 de la presente ley.” 
 
 
Indicación N°47, formulada por el diputado señor José Carlos Meza, para 
eliminar el articulo 34 octies del numeral 13) del artículo primero. 
 
 
La ministra del Ministerio del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, 
señaló que la introducción de nuevo título en la ley que regula la Superintendencia, 
centrado en las vías alternativas de cumplimiento, es un aspecto clave de la 
propuesta original. Aunque bien recibidas, añadió, estas vías generaron dudas 
durante las audiencias, especialmente sobre si las desviaciones normativas 
menores constituían infracciones leves y sobre los plazos aplicables. El texto 
presentado aborda estas observaciones y, por tanto, sugirió aprobar la indicación 
del Ejecutivo. 
 
 
Puesto en votación el inciso primero del numeral 13 del Artículo Primero, 
junto a la indicación N°39, específicamente su letra a) literales i) y ii), se 
aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor los diputados señores Jaime 
Araya, Félix González (presidente) y Daniel Manouchehri. Sin votos en contra. Se 
abstienen los diputados señores Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (3-0-2). 
 
 
En consecuencia, se rechazan reglamentariamente el inciso primero del 
numeral 13 del Artículo Primero y la indicación N°39A, por ser incompatible con 
lo aprobado. 
 
 
Puesto en votación los incisos tercero y cuarto del numeral 13 del Artículo 
Primero, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados señores Jaime Araya, 
Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (5-0-0). 
 
 
Puesto en votación la indicación N°39, específicamente su letra a) literal
--- PÁGINA 10 ---
1
iii), se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor los diputados señores 
Jaime Araya, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. Votan en contra los diputados señores 
Félix González (presidente) y Daniel Manouchehri. Sin abstenciones. (3-2-0). 
 
 
Puesto en votación el inciso quinto del numeral 13 del Artículo Primero, 
se aprueba por unanimidad. Votan los diputados señores Jaime Araya, Félix 
González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (5-0-0). 
 
 
En consecuencia, se rechazan reglamentariamente las indicaciones N°s 
40, 41, 42, 43 y 44, por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°44A, se aprueba por unanimidad. 
Votan los diputados señores Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel 
Manouchehri, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°45, por 
ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°45A, se aprueba por unanimidad. 
Votan los diputados señores Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel 
Manouchehri, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
Puestos en votación los incisos sexto, séptimo y octavo (artículo 34 ter), 
del numeral 13 del Artículo Primero, se aprueban por unanimidad. Votan los 
diputados señores Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel 
Manouchehri, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
En consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°39 letra 
b), por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
Puesto en votación el inciso noveno (artículo 34 quater) del numeral 13 
del Artículo Primero, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados señores 
Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal 
Martínez y Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
Puestos en votación los incisos décimo y decimoprimero (artículo 34 
quinquies) del numeral 13 del Artículo Primero, junto a las indicaciones N°s 
39 letra c) y 46, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados señores Jaime 
Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez y 
Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°46A, se aprueba por unanimidad. 
Votan los diputados señores Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel 
Manouchehri, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
En 
consecuencia, 
se 
rechaza 
reglamentariamente 
el 
inciso 
decimosegundo (artículo 34 sexies) del numeral 13 del Artículo Primero, por 
ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
Puesto en votación el inciso decimotercero (artículo 34 septies) del 
numeral 13 del Artículo Primero, se aprueba por unanimidad. Votan los 
diputados señores Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel 
Manouchehri, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
Puesto en votación la indicación N°39 letra d), se aprueba por unanimidad. 
Votan los diputados señores Jaime Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel 
Manouchehri, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. (6-0-0).
--- PÁGINA 11 ---
1
En 
consecuencia, 
se 
rechazan 
reglamentariamente 
los 
incisos 
decimocuarto y decimoquinto (artículo 34 octies) del numeral 13 del Artículo 
Primero, por ser incompatible con lo aprobado. 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
Se dio lectura al numeral 14 del Artículo Primero del proyecto de ley: 
 
“14) Modifícase el artículo 35 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Sustitúyese, en el literal d), la expresión “acreditadas” por “autorizadas”. 
b) 
Sustitúyese en el literal f) la frase “y h) del artículo 3º”, por “, h) y z) del artículo 
3°”.  
c) 
Elimínase, en el literal g), la expresión “industriales”. 
d) 
Reemplázase el actual literal n) por el siguiente: 
 
“n) El incumplimiento de sanciones no pecuniarias impuestas por la 
Superintendencia de acuerdo con las letras c) y d) del artículo 38 de la presente 
ley”.  
e) 
Incorpórese un literal ñ), nuevo, en el siguiente sentido:  
 
“ñ) 
El 
incumplimiento 
del 
plan 
de 
reparación 
aprobado 
por 
la 
Superintendencia, así como su no presentación o el rechazo de la propuesta por 
incumplimiento de sus requisitos.”. 
f) 
Incorpórese un literal o), nuevo, en el siguiente sentido:  
 
“o) El incumplimiento cualquiera de toda otra norma de carácter ambiental que 
no tenga establecida una sanción específica.”.” 
 
 
Indicación N°48, formulada por el diputado señor Eduardo Cornejo, para 
eliminar literal c) del numeral 14. 
 
 
Indicación N°49, formulada por el diputado señor José Carlos Meza para 
eliminar literal c) del numeral 14. 
 
 
Indicación N°49A, formulada por el Ejecutivo para reemplazar el literal e) del 
numeral 14 por el siguiente:  
“e) Incorpórese un literal ñ), nuevo, en el siguiente sentido:  
   
 “ñ) El incumplimiento del plan de reparación aprobado por la 
Superintendencia, así como su no presentación.”.”. 
 
 
Indicación N°50, formulada por el diputado señor José Carlos Meza, para 
sustituir el literal e) del numeral 14), por el siguiente:  
“e) Incorpórese un literal ñ), nuevo, en el siguiente sentido:  
   “ñ) El incumplimiento del plan de reparación aprobado por la Superintendencia.”.” 
 
 
Indicación N°50A, formulada por el diputado señor Félix González, para 
reemplazar el literal e) del numeral 14), por el siguiente:  
“e) Incorpórese un literal ñ), nuevo, en el siguiente sentido:  
   “ñ) El incumplimiento del plan de reparación aprobado por la Superintendencia, 
así como su no presentación de un plan que no cumpla con los requisitos legales o 
reglamentarios.”.” 
 
 
Puesta en votación la letra a) del numeral 14 del Artículo primero, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Jaime Araya, 
Eduardo Cornejo, Félix González (presidente), Daniel Manouchehri y Hugo Rey. 
Sin votos en contra. Con la abstención del diputado señor Cristóbal Martínez.   
(5-0-1).  
 
 
Puesta en votación la letra b) del numeral 14 del Artículo primero, se 
aprueba por unanimidad. Votan los diputados señores Jaime Araya, Eduardo
--- PÁGINA 12 ---
1
Cornejo, Félix González (presidente), Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez y 
Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
Puesta en votación la letra c) del numeral 14 del Artículo primero, se 
rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor los diputados 
señores Jaime Araya, Félix González (presidente) y Daniel Manouchehri. Votan en 
contra los diputados señores Eduardo Cornejo y Cristóbal Martínez. Con la 
abstención del diputado señor Hugo Rey. (3-2-1). 
 
 
Puesta en votación la letra d) del numeral 14 del Artículo primero, se 
aprueba por unanimidad. Votan los diputados señores Jaime Araya, Eduardo 
Cornejo, Félix González (presidente), Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez y 
Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°49A, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Vota a favor el diputado señor Jaime Araya. Votan en 
contra los diputados señores Eduardo Cornejo, Félix González (presidente) y 
Cristóbal Martínez. Se abstienen los diputados señores Daniel Manouchehri y Hugo 
Rey. (1-3-2). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°50, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor los diputados señores Eduardo Cornejo, 
Cristóbal Martínez y Hugo Rey. Votan en contra los diputados señores Jaime Araya, 
Félix González (presidente) y Daniel Manouchehri. Sin abstenciones. (3-3-0). 
 
 
Puesta en votación la indicación N°50A, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor los diputados señores Jaime Araya, Félix 
González (presidente) y Daniel Manouchehri. Votan a favor los diputados señores 
Eduardo Cornejo y Cristóbal Martínez. Se abstiene el diputado señor Hugo Rey.   
(3-2-1). 
 
 
Puesta en votación la letra e) del numeral 14 del Artículo primero, se 
rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor los diputados 
señores Eduardo Cornejo, Cristóbal Martínez y Hugo Rey. Votan en contra los 
diputados señores Jaime Araya, Félix González (presidente) y Daniel Manouchehri. 
Sin abstenciones. (3-3-0). 
 
 
Puesta en votación la letra f) del numeral 14 del Artículo primero, se 
aprueba por unanimidad. Votan los diputados señores Jaime Araya, Eduardo 
Cornejo, Félix González (presidente), Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez y 
Hugo Rey. (6-0-0). 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ANA MARÍA SKOKNIC 
 
 
 
   Secretaria Abogada de la Comisión