======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=190&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°104
LUNES 22 DE JULIO 2024, DE 15:40 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto que
modifica la ley N° 20.920, que establece marco 
para la gestión de residuos, la responsabilidad 
extendida del productor y fomento al reciclaje, 
para prohibir temporalmente la importación de 
plásticos que indica, que sean destinados a la 
elaboración de productos de un solo uso, 
boletín N°16.487-12. 
 
2.- Continuó la discusión del proyecto que 
modifica la ley N°21.368 para ampliar su ámbito 
de aplicación y prohibir la comercialización de 
botellas de plástico desechable y productos de 
un solo uso en establecimientos que indica, 
boletín N°14.572-12. 
 
3.- Audiencia. 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
El diputado Juan Irarrázaval reemplazó, por esta sesión, al diputado
José Carlos Meza.
Asimismo, estuvo presente la diputada Daniella Cicardini.
Concurrió como invitada para el primer y segundo punto, la Directora
Ejecutiva de la Fundación Basura, señora Támara Ortega, acompañada del periodista
señor Daniel Madariaga.
Para el tercer punto, el Gerente General de Guacolda Energía, señor
Marco Arróspide, acompañado por el Gerente de Desarrollo, señor Aníbal Ramos
Romero, la fiscal, señora Ingeborg Rutherford Parentti y el asesor comunicacional,
señor Erick Rojas Montiel.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Republicano, mediante el cual informa el
reemplazo del diputado José Carlos Meza por el diputado Juan Irarrázaval, durante
la sesión de hoy.
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sagardia;
Bulnes; Musante; Riquelme; Santibáñez y Yeomans; y de los diputados señores
Araya, don Jaime; Bugueño; González, don Félix, y Ibáñez; que "Modifica la ley N°
21.100 para precisar el concepto de bolsa plástica de comercio y prohibir, además,
su venta". BOLETÍN N° 16980-12. Boletín: 16980-12
3.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas (N°846), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre los fundamentos e instancias de
participación ciudadana respecto del proyecto de autopista orbital Norponiente de
Santiago. Respuesta Oficio N°: 272/12/2024
4.- Oficio del Director Nacional de Vialidad (N°9218), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa que la Subdirección de Mantenimiento, de
esa Dirección, será la instancia responsable de recibir a los representantes de la Red
Buen Vivir en fecha y hora que estimen conveniente, de acuerdo a lo solicitado por la
Comisión. Respuesta Oficio N°: 278/12/2024
5.- Oficio del Director Nacional (s) del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°2446) mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
6.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°2473) mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
7.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°3075),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
8.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°336), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
9.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°340), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
10.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°343), mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
11.- Boletín de Economía BCN Nº 93 Julio de 2024 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
--- PÁGINA 3 ---
3
12.- Derivación solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Yovana Ahumada Palma, a fin de recibir a la Cámara Nacional de Comercio,
a fin de exponer la situación que enfrentan los sectores gastronómico, pymes y
turismo por la entrada en vigencia de la ley de plásticos de un solo uso, sin que exista
el reglamento que regulará aspectos esenciales para su cumplimiento, junto con
abordar otras materias que requieren ser aclaradas. Plantear la necesidad de
considerar la postergación de la entrada en vigencia por el retraso del reglamento,
según propone el PDL N° 16.849-12.
13.- Propuesta de invitados de la diputada Clara Sagardía, para
exponer sobre boletines 16.487-12 y 14.572-12.
14.- Solicitud de audiencia de la Asociación Chilena de Gastronomía
(Achiga), a fin de exponer su posición frente al proyecto de ley que modifica la ley N°
21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y
modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en vigencia
de sus obligaciones (Boletín N° 16.849-12).
15.- Solicitud de audiencia de la Fundación Chile Sustentable y la
Fundación Symbiotica para dar a conocer la situación de salares que están protegidos
y que quedaron abiertos a explotación dentro de la Estrategia Nacional del Litio. Chile
Sustentable desea hacer una exposición sobre este tema, en tanto Fundación
Symbiotica solicita informar de la situación de conservación de las 3 especies de
flamencos que habitan el territorio y que dependen de los salares para su
sobrevivencia.
16.- Comunicación del señor Juan Alberto Molina Tapia, abogado de la
Cámara de Turismo y Comercio de Olmué, mediante la cual señala que pese a los
compromisos adquiridos por el señor Fiscal de la Superintendencia del Medio
Ambiente, en sesión del pasado 1 de julio, dicho órgano no ha realizado gestión
alguna, ni ha resuelto respecto a la petición de la Cámara de Turismo de Olmué, de
ser tenida por parte en el procedimiento sancionatorio que se sigue contra el infractor
ambiental Interchile S.A, tal y como se comprometió en audiencia ya señalada.
Solicita requerir los correspondientes oficios de fiscalización y, en su caso, denunciar
estos actos y omisiones a la Contraloría General de la República.
VARIOS
El diputado Pulgar informó que el periodo pasado realizó una petición
para que las doctoras de “unidos por la tecnología responsable” expusieran sobre las
ondas de las antenas 5G, sin embargo, aún no se encuentran en la listas de invitados.
El diputado González señaló que lo tendrán en consideración.
--- PÁGINA 4 ---
4
ACUERDOS
No hubo acuerdos.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto que modifica la ley N°
20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la
importación de plásticos que indica, que sean destinados a la elaboración de
productos de un solo uso, boletín N°16.487-12.
La Directora Ejecutiva de la Fundación Basura, señora Támara
Ortega expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que son una organización sin fines de lucro
que tienen como propósito proteger la salud planetaria a través de los residuos,
mediante la educación, asesorías e incidencia política. Acotó que la salud planetaria
refiere a la interconexión e interdependencia entre salud humana, no humana y
entorno natural.
En cuanto al impacto ambiental, indicó que la producción, consumo y
el tratamiento de todos los bienes en el mundo es responsable del 62% de las
emisiones de gases de efecto invernadero; se alteran las propiedades físicas,
químicas y de fertilidad de los suelos; se ingresan alrededor de 200 kg de plásticos al
océano por segundo, donde más de 557especies de fauna marina habrían sido
afectadas por plástico o microplastico.
En el mismo sentido, declaró que en América Latina, un tercio de los
residuos que se generan terminan en basurales a cielo abierto. En el caso de Chile,
hizo presente que se generaron 6,5 millones de toneladas de residuos sólidos
municipales, con sus respectivas consecuencias económicas debido a los costos de
transporte y disposición.
Agregó que algunas personas plantean el reciclaje como una solución,
sin embargo, esta es una estrategia tardía que aporta pero no es la solución, ya que
lo importante en la actualidad es reducir la producción, precisando que el reciclaje
esta para reciclar lo que ya se tiene y no lo del futuro, toda vez que en Chile, en
promedio, se generan 1,25 kg de basura por persona al día.
En cuanto a dónde van los residuos, indicó que estos terminan en
microbasurales, vertederos y, a veces, en rellenos sanitarios. Al respecto, informó que
también se ha encontrado microplastico en la sal, lluvia, heces y en la sangre,
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 104)
--- PÁGINA 5 ---
5
señalando que, por ejemplo, cuando el plástico termina en el mar genera un daño a
todo el ecosistema.
Declaró que los seres humanos son animales de costumbre, por tanto,
si se siguen por esta senda, sin regular, se llegará a un punto sin retorno.
Explicó que la fundación propone un modelo basado en “basura cero”,
donde lo primero es regular a través de políticas públicas, para que el resto de las
acciones, tales como, rediseñar productos, rechazar productos desechables, reducir
el consumo, prolongar la vida útil, revalorizar, utilizar elemento de biodigestión,
compostar, reciclar y prevenir, puedan ser implementadas posteriormente e
idealmente en ese orden.
Manifestó que un caso de éxito a nivel nacional sería el de “envase
boya”, donde se recogen boyas de las Patagonia chilena, con el objeto de
transformarlas en envases del retail nacional. Otro caso de éxito, sería el de Francia,
país que abrió el primer supermercado sin envases plásticos, preguntándose por qué
Chile no puede ser pionero en esta materia.
En conclusión, afirmó que ambas modificaciones al proyecto de ley
apuntan a la reducción de la crisis de contaminación por plásticos; se debe disminuir
la creación de plástico virgen y todo el impacto en su ciclo de vida que conlleva; se
deben fomentar distintas estrategias de prevención y prioritarias por sobre las de
gestión y; se debe considerar a los recicladores de base en ambos procesos, en una
transición de justicia climática.
El diputado Pulgar declaró siempre estas iniciativas son loables y
destacables, sin embargo, aclaró que es sumamente caro transformar un producto en
una nuevo a través del reciclaje, por tanto, preguntó cómo podría ser competitivo con
otros tipo de productos en el mercado.
La Directora Ejecutiva de la Fundación Basura, señora Támara
Ortega explicó que al principio siempre es un poco más costoso porque se está
invirtiendo dado la oferta y demanda, no obstante, si se aumenta este tipo de sistema
el precio debería equiparse. En otras palabras, afirmó que al corto plazo pueden ser
más costosos pero al largo plazo podrían ser una muy buena inversión.
2.- Continuó la discusión del proyecto que modifica la ley N°21.368
para ampliar su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas
de plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica, boletín N°14.572-12.
La Directora Ejecutiva de la Fundación Basura, señora Támara
Ortega expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 104)
--- PÁGINA 6 ---
6
En primer término, señaló que son una organización sin fines de lucro
que tienen como propósito proteger la salud planetaria a través de los residuos,
mediante la educación, asesorías e incidencia política. Acotó que la salud planetaria
refiere a la interconexión e interdependencia entre salud humana, no humana y
entorno natural.
En cuanto al impacto ambiental, indicó que la producción, consumo y
el tratamiento de todos los bienes en el mundo es responsable del 62% de las
emisiones de gases de efecto invernadero; se alteran las propiedades físicas,
químicas y de fertilidad de los suelos; se ingresan alrededor de 200 kg de plásticos al
océano por segundo, donde más de 557especies de fauna marina habrían sido
afectadas por plástico o microplastico.
En el mismo sentido, declaró que en América Latina, un tercio de los
residuos que se generan terminan en basurales a cielo abierto. En el caso de Chile,
hizo presente que se generaron 6,5 millones de toneladas de residuos sólidos
municipales, con sus respectivas consecuencias económicas debido a los costos de
transporte y disposición.
Agregó que algunas personas plantean el reciclaje como una solución,
sin embargo, esta es una estrategia tardía que aporta pero no es la solución, ya que
lo importante en la actualidad es reducir la producción, precisando que el reciclaje
esta para reciclar lo que ya se tiene y no lo del futuro, toda vez que en Chile, en
promedio, se generan 1,25 kg de basura por persona al día.
En cuanto a dónde van los residuos, indicó que estos terminan en
microbasurales, vertederos y, a veces, en rellenos sanitarios. Al respecto, informó que
también se ha encontrado microplastico en la sal, lluvia, heces y en la sangre,
señalando que, por ejemplo, cuando el plástico termina en el mar genera un daño a
todo el ecosistema.
Declaró que los seres humanos son animales de costumbre, por tanto,
si se siguen por esta senda, sin regular, se llegará a un punto sin retorno.
Explicó que la fundación propone un modelo basado en “basura cero”,
donde lo primero es regular a través de políticas públicas, para que el resto de las
acciones, tales como, rediseñar productos, rechazar productos desechables, reducir
el consumo, prolongar la vida útil, revalorizar, utilizar elemento de biodigestión,
compostar, reciclar y prevenir, puedan ser implementadas posteriormente e
idealmente en ese orden.
Manifestó que un caso de éxito a nivel nacional sería el de “envase
boya”, donde se recogen boyas de las Patagonia chilena, con el objeto de
transformarlas en envases del retail nacional. Otro caso de éxito, sería el de Francia,
país que abrió el primer supermercado sin envases plásticos, preguntándose por qué
Chile no puede ser pionero en esta materia.
--- PÁGINA 7 ---
7
En conclusión, afirmó que ambas modificaciones al proyecto de ley
apuntan a la reducción de la crisis de contaminación por plásticos; se debe disminuir
la creación de plástico virgen y todo el impacto en su ciclo de vida que conlleva; se
deben fomentar distintas estrategias de prevención y prioritarias por sobre las de
gestión y; se debe considerar a los recicladores de base en ambos procesos, en una
transición de justicia climática.
El diputado Pulgar declaró siempre estas iniciativas son loables y
destacables, sin embargo, aclaró que es sumamente caro transformar un producto en
una nuevo a través del reciclaje, por tanto, preguntó cómo podría ser competitivo con
otros tipo de productos en el mercado.
La Directora Ejecutiva de la Fundación Basura, señora Támara
Ortega explicó que al principio siempre es un poco más costoso porque se está
invirtiendo dado la oferta y demanda, no obstante, si se aumenta este tipo de sistema
el precio debería equiparse. En otras palabras, afirmó que al corto plazo pueden ser
más costosos pero al largo plazo podrían ser una muy buena inversión.
3.- Compromisos y medidas adoptadas en relación con la Ley
Marco de Cambio Climático, plan de descarbonización y nuevas normativas
medioambientales vigentes en beneficio de la ciudadanía.
El Gerente General de Guacolda Energía, señor Marco Arróspide
expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que Guacolda Energía SpA es una empresa
de generación eléctrica, con más de 30 años de presencia en el sector eléctrico
chileno, abasteciendo a clientes regulados y libres a lo largo del país, esencialmente
en la zona del Norte Chico.
Por su parte, la Central Termoeléctrica Guacolda está localizada en
Huasco, región de Atacama, ubicación estratégica en el Sistema Eléctrico Nacional,
aportando energía segura, confiable, flexible y competitiva. Indicó que cuenta con
cinco unidades Mitsubishi de 152 MW cada una, que inyectan electricidad mediante
dos líneas de transmisión propias, detallando que la primera unidad entró en servicio
en 1995 y la última en 2015.
Manifestó que Guacolda cumple un rol fundamental en la región,
mencionando las siguientes:
1. Aporta 200 puestos de trabajo directos y 700 indirectos a
trabajadores de empresas contratistas. Por lo anterior, cualquier proyecto de
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 104)
--- PÁGINA 8 ---
8
reconversión tecnológica supone ser tremendamente responsables para dar
tranquilidad y certeza laboral a los colaboradores.
2. Realiza una importante inversión social, que beneficia a diversos
grupos de la comunidad, como juntas de vecinos, organizaciones sociales ligadas a
adultos mayores o sindicatos de pescadores, lo que es muy valorado por todos sus
stakeholders.
3. De hecho, la inversión social que Guacolda realiza en la zona -y que
en 2023 ascendió a aproximadamente a US$ 1millón- impacta de manera positiva a
cerca del 45% de la población de Huasco.
Por otro lado, dejó en claro que Guacolda es parte del Plan de
Descarbonización del Estado de Chile, por lo que ha participado activamente en la
actualización que está desarrollando el Ministerio de Energía. Asimismo, recalcó que
la Empresa tiene un fuerte compromiso con una transición energética responsable,
con sus colaboradores y con la comunidad de Huasco.
Declaró que como parte de los desafíos de la descarbonización y de
reducción de emisiones de CO2, Guacolda se encuentra desarrollando un proyecto
de reconversión para el uso de amoniaco verde como combustible en sus unidades.
Al respecto, sostuvo que el amoniaco verde es un potente portador de hidrógeno, que
no emite dióxido de carbono y el cual puede ser producido nacionalmente, con
independencia de las fluctuaciones de los precios internacionales de productos e
insumos.
En síntesis, explicó que están participando y colaborando activamente
con la ejecución del Plan de Acción Regional de Cambio Climático de la Región de
Atacama, señalando que están comprometidos con una transición energética justa y
responsable, enfocada en mantener y fortalecer las fuentes de empleo y la actividad
económica en las zonas de transición. Declaró que han decidido ser parte de este
proceso y avanzar en la reconversión de sus instalaciones, a través de tecnologías
innovadoras para la reducción de emisiones del proceso de generación de
electricidad.
Asimismo, indicó que están colaborando estrechamente con la
comunidad y con las autoridades locales para cumplir con las medidas del Programa
para la Recuperación Ambiental y Social (PRAS), y promoviendo el desarrollo
económico, la educación, el patrimonio y la salud local.
Los diputados y diputadas de la comisión reflexionaron, opinaron y
preguntaron sobre la temática, abarcando diversas aristas y elementos. Asimismo, la
mayoría estimó prudente adoptar otras medidas concretas, con el objeto de terminar
con la industria del carbón a corto plazo.
--- PÁGINA 9 ---
9
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión