======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14187&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°81
LUNES 1 DE ABRIL 2024, DE 15:39 A 16:51 HORAS.
SUMA
1.- Conocer la estrategia nacional del litio y la
afectación a los salares, cursando invitación a los 
ministros de Hacienda, Medio Ambiente y 
Economía, Fomento y Producción. Excusaron. 
 
2.- Recibir al señor Pablo Rubio, Jefe de Sostenibilidad
de Unibag, para dar a conocer a la Comisión sobre 
las brechas detectadas en la ley N°21.100 Chao 
Bolsas Plásticas. Expusieron. 
 
3.- Recibir a la Comunidad Mapuche Williche Cacique
Pairo de Apeche, a fin de conocer sobre la 
situación de destrucción medioambiental que se 
produce en Chiloé. Expusieron.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente, diputado Félix González
Gatica.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Eduardo Cornejo, Sara Concha, Camila Musante, Félix González,
Francisco Pulgar, Clara Sagardia y Marisela Santibáñez.
Asistieron, en calidad de invitados, al segundo punto de la tabla, la
señora Eliana Moreno (Fundadora de Unibag), la señora Ana Karina Molina (Jefe de
sostenibilidad de Unibag), la señora Carola Moya (Directora de ONG Asoc.
Consumidores sustentables) y la señora Verónica Torres (Gerente de sostenibilidad
de la Cámara de Comercio de Santiago).
Asistieron, telemáticamente, y al tercer punto de la tabla, el señor
Miguel Mateo Ruque, la señora Patricia Oyarzun y la señora Patricia Teka,
representantes de la Comunidad Mapuche Williche Cacique Pairo de Apeche.
Asistieron a la comisión la Secretario Abogado, el señor Mathías
Lindhorst Fernández, asistido por el abogado Fernando García Leiva y la secretaria
ejecutiva, señora Paula Batarce.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Ministro de Energía (N°373), mediante el cual responde a
uno de la Comisión sobre las causas que gatillaron la caída de un aspa de una torre
en el sector La Suerte de la comuna de Los Ángeles. Respuesta Oficio N°:
230/12/2024.
- A sus antecedentes.
2.- Propuesta de invitados del Ministerio del Medio Ambiente, para
exponer en el proyecto de reforma a la Superintendencia de Medio Ambiente. Boletín:
16553-12.
- Se tiene presente.
3.- Boletín de Economía BCN Nº 89 Marzo de 2024 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
- Se tiene presente.
4.- Copia de carta de las Organizaciones del sector Pesquero Artesanal
al Gobernador Regional del Biobío y Presidente de CRUBC, en rechazo a las
solicitudes del pueblo originario sobre el Borde Costero de las 12 millas de aguas
interiores (ECMPO) que se está discutiendo en el CRUBC.
- Se tiene presente.
5.- Solicitud de audiencia de la Comunidad Mapuche Williche Cacique
Pairo, a fin de exponer sobre destrucción ambiental en Chiloé. Serán recibidos en
sesión de hoy.
- Se tiene presente.
Sobre la cuenta, la diputada señorita Santibáñez solicita reiterar la
invitación a los ministros que se han excusado, dada la relevancia de la materia para
la cual estaban citados.
Acto seguido, refiere que once diputados le han hecho llegar una carta
a la ministra de medio ambiente, sin respuesta a la fecha, en materia de exportación
de residuos peligrosos, y espera que en la oportunidad en que se apersone en la
comisión pueda dar respuesta a la misma.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada señorita Musante lamenta la ausencia de los ministros
invitados, y aunque entiende que ya están bastante definidas las líneas de trabajo en
materia de política nacional del litio, quiere plantear inquietudes al respecto.
En segundo lugar, y en el mismo sentido que planteo la diputada
Santibáñez, lamenta la falta de respuesta de la ministra de medio ambiente a la carta
cursada en materia de residuos tóxicos. Esta materia ha sido trabajada por varios
diputados, de la zona centro y de norte, especialmente en reciclaje de batería, y urge
una respuesta al requerimiento.
El diputado señor González (Presidente de la Comisión) refiere que,
habida consideración de las excusas de los ministros de hacienda, medio ambiente y
economía, fomento y turismo, haciendo uso de sus facultades, reiterará la invitación
para tratar esta materia que es de alta preocupación para el país, porque se trata de
la entrega de 26 salares que constituyen ecosistemas donde coexisten flora, fauna y
comunidades.
Por tanto, esta mega noticia de entrega de salares significará una grave
afectación ambiental, debiendo entonces explicar la ministra de medio ambiente
cuáles son las implicancias ambientales, y los ministros de economía y de hacienda
explicar qué es lo que el país gana con esta entrega de la mayoría de los salares de
Chile a empresas privadas, donde el Estado no tiene participación.
Por lo anterior, propone reiterar la invitación para el próximo lunes 8 de
abril.
- 
Acordado. Consintieron lo(a)s diputado(a)s señore(a)s Félix
Gonzalez (Presidente), Sara Concha, Camila Musante, Marisela Santibáñez, Clara
Sagardia.
VARIOS
La diputada señora Sagardia, además de concordar en la necesidad
de reiterar la invitación a los ministros, quiere hacer dos solicites a la Comisión.
En primer lugar, refiere que le ha llegado una carta de los vecinos
afectados por la caída del aspa de una de las torres del Parque Eólico Alenas y que
aconteció en pasado fin de semana, afectando a los sectores La Suerte y El Ciruelo
de la comuna de Los Ángeles. Muchos vecinos le han pedido poder exponer en esta
--- PÁGINA 4 ---
4
Comisión las externalidades negativas del parque, que genera ruidos, daños, y una
exposición permanente a otros factores que afectan su calidad de vida.
Por lo anterior, solicita al señor Presidente que tenga a bien invitarlos
a una sesión el 22 de abril del presente año, comprometiéndose a entregarle el listado
de las personas que vendrían.
- 
Se acuerda por unanimidad. Otorgaron su consentimiento
los diputados señores Félix González, Sara Concha, Camila Musante, Marisela
Santibáñez y Clara Sagardia.
En segundo lugar, solicita el acuerdo para oficiar al Ministerio de
Medio Ambiente, a la Subsecretaría de Medio Ambiente, a la Subsecretaría de Pesca
y Acuicultura y a la Superintendencia de Salud para que fiscalicen el episodio de
mortandad de peces en el estero El Manzano y el Río Milinco de la comuna de Santa
Bárbara.
Si bien el alcalde de la comuna ya hizo las denuncias, solicita se oficie
a las instituciones ya indicadas, porque puede significar un peligro de contaminación
de aguas para todas las personas, sus animales y general un problema mayor de
salud.
- 
Se acuerda por unanimidad. Otorgaron su consentimiento
los diputados señores Félix González, Sara Concha, Camila Musante, Marisela
Santibáñez y Clara Sagardia.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron, por unanimidad, los siguientes
acuerdos:
1. Se acordó reiterar invitación a los Ministros de Hacienda, Medio Ambiente y
Economía, Fomento y Turismo para que se refieran en detalle a la estrategia
nacional del Litio y la afectación de los salares, para la sesión que se
celebrará el lunes 8 de abril del presente año.
2. A petición de la diputada Sagardia, se acordó invitar para la sesión del día
lunes 22 de abril del 2024, a representantes de los pobladores del sector La
Suerte de Los Ángeles, para que expongan sobre su preocupación por los
--- PÁGINA 5 ---
5
accidentes de desprendimiento de aspas de las torres eólicas del Parque
Eólico Alena, y los daños colaterales de dicho proyecto en su sector.
3. A petición de la diputada Sagardia, se acordó oficiar al Ministerio de Salud,
a la Superintendencia de Salud y al Subsecretario de Pesca y Acuicultura,
para que tomen acciones e informen sobre los hechos de presunta
contaminación de aguas del estero El Manzano y estero Mininco, de la
localidad de Santa Bárbara, región del Biobío, que tuvo como consecuencia
alta mortandad de peces.
4. Se acordó oficiar al Ministerio de Bienes Nacionales, a CONAF, al Servicio
Agrícola Ganadero y a la Municipalidad de Queilen, para que tengan a bien
informar sobre la presunta tala ilegal de arboles para la comercialización
ilegal de madera que se estaría ejecutando en los predios particulares del
sector de Apeche de la comuna de Queilen que se indican.
ORDEN DEL DIA
1.- Conocer la estrategia nacional del litio y la afectación a los
salares.
Se deja constancia que el punto primero en tabla no se abordó, habida
consideración de las excusas presentadas por la Ministra del Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas Corradi, el Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell; y el Ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso.
Este punto será reiterado, junto con las invitaciones a los distintos
ministros arriba individualizados, en sesión de lunes 8 de abril del presente año, en
virtud de acuerdo adoptado.
2.- Recibir al señor Pablo Rubio, Jefe de Sostenibilidad de Unibag,
para dar a conocer a la Comisión sobre las brechas detectadas en la ley N°
21.100 Chao Bolsas Plásticas. (Participa la señora Eliana Moreno, Fundadora de
Unibag, junto a las señoras Ana Karina Molina - Jefe de sostenibilidad de Unibag,
Carola Moya - Directora de ONG Asoc. Consumidores sustentables y Verónica Torres
- Gerente de sostenibilidad de la Cámara de Comercio de Santiago).
Presentación UNIBAG
La señora Eliana Moreno, fundadora de la empresa UNIBAG,
empresa de fabricación de bolsas reutilizables con más de 10 años en el mercado,
--- PÁGINA 6 ---
6
con mayor antigüedad en el rubro y con bastos reconocimientos internacionales,
refiere que les toco vivir la ley N° 21.100 desde sus orígenes hasta la actualidad, en
sus 5 años de vigencia, y ven muchas brechas y oportunidades de mejoras a la
normativa.
En ese entendido, refiere que la ley N° 21.100 tiene por objeto proteger
el medio ambiente a través de la prohibición de la entrega de bolsas plásticas en el
comercio, y se encuentra vigente desde el año 2018, con una aprobación ciudadana
del 98% en su oportunidad.
La ley define como bolsa plástica aquella que tiene como componente
fundamental un polímero derivado del petróleo. A su vez, bolsa es el embalaje flexible
construido de un cuerpo tubular cerrado en uno de sus extremos.
Consideran que la definición es imprecisa, causando problemas.
Según estadísticas, en el año 2022 sólo se recicla el 33% de polietileno
disponible en el mercado. El resto termina en rellenos sanitarios y, eventualmente,
llega al océano.
Las bolsas que han llegado a remplazar a las de polietileno no han
dado una solución en este aspecto. En ese sentido, la cantidad de bolsas a reciclar
había disminuido en el periodo 2018-2020 producto de la ley, pero en el año 2021
aumentó un 5% con respecto al año anterior, principalmente por la importación de
bolsas plásticas.
Así, una de las principales brechas detectadas en la implementación
de la ley N° 21.100, en materia de bolsas, es que no es clara frente a este tema,
generando confusión en el comercio, provocando la comercialización de bolsas y
embalajes e-coomerce de origen fósil, compostables y mezclas de polímeros.
En efecto, la ley indica que es bolsa plástica la que tiene como
componente fundamental un polímero derivado del petróleo, pero no se explica lo que
se enciente por componente fundamental, y tampoco existe un reglamento.
Considerando esto, han solicitado una aclaración al Ministerio de
Medio Ambiente, a través de Carta N° 232680 (05/06/23) en respuesta al oficio N°
E35122 (01/06/23) de Contraloría, y que fue negada la solicitud de aclaración de
procedencia de un reglamento, esto porque la ley no concibe la obligación de crear
uno.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Ministerio se ha limitado a entregar una carta de opinión, no
vinculante, y que no reviste el carácter de interpretación de la ley, y también a ellos la
Contraloría les ha negado la posibilidad de interpretar la norma.
Como resultado, la mayoría de las bolsas “reciclables” que vemos en
el comercio son de plástico, y que demoran 400 años en degradarse, con un peso
siete veces superior a las antiguas bolsas plásticas tipo camiseta. Estas circulan
gracias a que tienen un 93% de polímeros derivados de la caña de azúcar, y bajo
ciertas interpretaciones su componente fundamental no deriva del petróleo, pero eso
significa sólo fijarse en el componente y no en que sea compostable o en su fin de
vida.
En el mismo sentido, también circulan en el comercio bolsas
compostables pero cuyo compuesto principal es un derivado del petróleo, en
infracción de la ley, pero como no hay fiscalización, la bolsa sigue circulando, sin
cumplir con requisito de ser biobasada.
En otras palabras, la ley pide que la bolsa sea fabricada con polímeros
renovables que no deriven del petróleo, como el almidón de maíz, la caña de azúcar,
y otros.
Frente a la necesidad de interpretar la ley, el Subsecretario de medio
Ambiente, bajo su opinión, el complemento fundamental a que hace referencia la ley
es a cualquier polímero elaborado a partir del petróleo que forma parte de la
composición de una bolsa, con prescindencia de su proporción en la mezcla utilizada
para la elaboración del producto.
--- PÁGINA 8 ---
8
Así, a ojos del Ministerio, ninguna bolsa del mercado debería contar
con ningún porcentaje de polímeros derivados del petróleo. Ergo, ninguna de las
bolsas que ha exhibido debería estar comercializada.
Como se indicó, la ley tampoco exige que la bolsa sea compostable.
Se entiende, porque hace 5 años en Chile no se hablaba del compostaje, pero hoy
existen certificaciones que acreditan la cantidad de compostable, y existen plantas de
compostaje industrial, una ley de plástico de un solo uso, y existente una
reglamentación al respecto.
Por lo mismo, cree que una solución al problema de interpretación es
que modificar la ley para agregar que las bolsas sean compostables.
Acto seguido, exhibe una de las bolsas que crea su empresa, indicando
que es 100% de fibra vegetal, de almidón de maíz, y 100% biobasada. Por lo mismo,
alegan que se encuentran en una suerte de disparidad en el comercio, cuando saben
que empresas que pueden hacerlo, no respetan el espíritu de la norma y
comercializan bolsas no compostables.
Las certificaciones que la ley debería exigir son dos, a saber, la que
otorgue una evaluación o porcentaje del componente biobasado y el que certifica que
sea compostable.
--- PÁGINA 9 ---
9
Con esta exigencia, también se debe acompañan una exigencia de
etiquetado, por lo que la modificación debería ser integral. Hoy, un consumidor no
tiene como saber si la bolsa es de origen vegetal o derivada del petróleo, y a simple
vista es muy difícil diferenciarlo.
Otro punto es que la ley prohíbe la “entrega” de bolsas. La Contraloría
calificó como “entrega” cuando las bolsas están a disposición del cliente en la línea
de atención a caja (dictamen N° 32.648 de diciembre de 2019). Con ello, si un
supermercado vende cualquier tipo de bolsa plástica al interior del supermercado, no
está prohibido, porque no es “entrega”, y tenemos este absurdo de que la gente
compra en el pasillo la bolsa tipo camiseta que se busco prohibir con la ley, la paga y
la abre en caja, para llevarse sus cosas.
Al respecto, proponen agregar además de la “entrega”, la venta.
A modo de resumen de las observaciones a la normativa, entregan el
siguiente cuadro:
Si se realiza esas modificaciones, habrá más sinergia entre las leyes
que regulan estas materias, ya que, por ejemplo, el artículo 10 de la ley N° 21.368
habilita la creación de un reglamento para establecer un sistema de otorgamiento de
certificados por parte del Ministerio de Medio Ambiente.
Invita a no olvidar que la ley N° 21.100 también regula el embalaje, y
en la mayoría de los casos, las empresas usan plástico derivado del petróleo, por la
falta de claridad ya indicada.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, existe un proyecto de ley de residuos orgánicos, boletín N°
16.182-12 que pretende regular estas materias, y podría ser una instancia para
mejorar la normativa actual.
Hay muchas opiniones de expertos en la materia, como por ejemplo de
Guillermo González, quien fue jefe de la Oficina Económica Circular durante los años
2018 a 2022, y que indicó que “Desde una mirada política, se decía que si no se
sacaba rápido iba a quedar entrampada por años. Pero desde una mirada técnica hay
probablemente algunos elementos que se habrían definido mejor si se hubiese tenido
más tiempo”:
En resumen, si hasta las propias personas que crearon la ley
reconocen sus falencias, pues se debería entonces considerar hacernos cargo de
esas fallas.
Debido a la falta de claridad de la norma, el proyecto de Acuerdo por
una Industria Limpia esta pausado, impulsado por la Cámara de Comercio.
Presentación de ONG ASC. CONSUMIDORES
La señora Carola Moya, Directora de ONG Asociación de
Consumidores sustentables, acompañada por la señora Verónica Torres, Gerente
de sostenibilidad de la Cámara de Comercio de Santiago, agradece la posibilidad de
representar a la sociedad civil, en su calidad de presidenta.
Existe una necesidad de reflexionar sobre el cómo afecta la falta de
regulación de la ley N° 21.100 a los consumidores, desde la perspectiva del derecho
de información, para lo cuál han solicitado la participación de distintas asociaciones y
fundaciones, y no solo la propia, contando con la opinión de Fundación Basura, el
Comité Ambiental Providencia o Plastic Oceans, que han aportado con distintas
opiniones que se especifican en la presentación.
La fiscalización de la ley compete a los municipios, para luego poder
ingresar las causas en los juzgados de policía local, y de ahí que los comités
ambientales provinciales sean sustanciales para la efectiva fiscalización.
Agrega que, como bien ya se dijo por parte de quien le presidió en la
palabra, a pesar de que la norma vigente prohíbe la entrega de bolsas plásticas, el
comercio, haciendo uso de los vacíos legales, ha encontrado la forma de venderlos
--- PÁGINA 11 ---
11
inclusive como “cartera multiuso”, la que a todas luces es una bolsa plática, pero
cambiando su rotulación natural.
Además, como consumidores no tenemos la posibilidad de identificar
las bolsas normadas de las que no, y en ello se toca con la publicidad engañosa en
el comercio actual, como muestra en su presentación con distintas etiquetas, a saber:
En este momento, es imposible que el consumidor pueda tomar una
decisión informada. De hecho, al ser interpretada la norma, depende de cada
municipio que interpretación le da a la ley, atentando contra el derecho de información
veraz y oportunidad de la ley del consumidor.
En resumen, al no contar con claridad sobre la regulación de la
materialidad de las bolsas, hace casi imposible fiscalizar, ya que depende de la
interpretación de cada municipio, generando una inequidad regulatoria en la
ciudadanía.
Además, la ambigüedad de la ley con respecto a la definición de la
materialidad, facilita la publicidad engañosa.
Por último, la falta de información veraz y oportuna impide que las y los
consumidores puedan tomar decisiones responsables y asumir hábitos de consumo
circular.
La diputada señorita Santibáñez agradece a presentación, y queda a
disposición de las invitadas para trabajar en un proyecto que aborde las
--- PÁGINA 12 ---
12
observaciones informadas, ya que se siente estafada por los supermercados, ya que
en su casa debe tener al menos 30 bolsas de las que han exhibido y que no cumplen
con la normativa legal, y que ha comprado creyendo estar ayudando al medio
ambiente, pero que solo ha enriquecido a empresas que se dedican a su
comercialización.
Recuerda que antes de la ley, el comercio regalaba la bolsa, pero
ahora, con esta ley, uno piensa en comprar la bolsa como una inversión, porque
cuesta más de mil pesos.
Hoy tenemos una oportunidad de lograr una fiscalización eficiente
sobre los entes fiscalizadores, que son los municipios, de forma tal que la
interpretación correcta sea una sola. Con ello, cree que además se abrirá el espacio
para pequeñas y medianas empresas.
Por último, indica que puede que algunos hayan comentado que se
legisló rápido, pero resulta absurdo concurrir al supermercado y notar que todos los
demás productos vienen envueltos en plástico. Al respecto, sugiere tener mayor
fiscalización de los malls chinos, porque a su entender en esos establecimientos ni
siquiera se dan la molestia de hacernos creer que estamos comprando bolsas
reciclables, sino que derechamente incumplen la normativa.
El diputado señor Cornejo refiere que las bolsas reutilizables se han
convertido en un problema importante, toda vez que la huella de carbono que dejan
en su producción es muy malta, mucho mayor a la que provocaban las bolsas
comunes de antes.
Es común en Chile que, hecha la ley, hecha la trampa. No habla bien
de la buena fe que deberíamos tener como país en estos temas.
Consulta si, como organizaciones, han podido juntarse con el sector
privado para conocer la postura de ellos frente a esta situación. A su entender, la ley
actual no tiene sentido si se puede viciar en el proceso, dañando aún más al medio
ambiente.
La diputada señora Concha refiere que vivimos engañados como
consumidores, y no son expertos para constatar que la información de la publicidad
es cierta. Por lo mismo, se ofrece para trabajar en la modificación de la ley N° 21.100.
--- PÁGINA 13 ---
13
Considera que los favorecidos con la ley son pocos, y son los que
hacen las bolsas, y el beneficio para la comunidad es nulo.
La diputada señora Sagardia considera lamentable los efectos de esta
ley, la que tenía por objeto mejorar al medio ambiente. Ha tomado conciencia de los
vacíos legales, particularmente de la ausencia de reglamentación, y cree que con ello
se podría abordar estas observaciones, por lo que propone trabajar en ello.
Además, recuerda el trabajo del Congreso en materia de publicidad
engañosa, y este tema de las bolsas debería ser parte de esa discusión legislativa. El
plástico nos afecta a todos, y esta presente en todo, incluido las aguas y los alimentos,
y es una materia que es de primacía humanitaria.
El diputado señor González (Presidente de la Comisión), considera
que cuando las leyes salen rápido no es por la prisa, es por el lobby. A modo de
ejemplo, en la ley de plástico de un solo uso, se dejó afuera a las botellas plásticas,
por presiones lobistas de la CCU y de Coca Cola.
Es claro que esta ley requiere una modificación, en conjunto con otros
proyectos de ley que propone ponerlos en tabla pronto, después de terminar los
proyectos en debate. En particular, uno proyecto de envase y embalaje de la diputada
Girardi y de él (no especifica boletín), y que hace una prohibición general y deja
algunos productos de plástico de un solo uso, como jeringas, y establece sanciones.
Cree que, en general, existe un abandono de deberes por parte de los
municipios, y lamentablemente esa acción se ejerce a través de los concejales en los
tribunales electorales regionales, y muchas veces estas autoridades tienen mucha
afinidad con los alcaldes.
A modo de cierre, la señora X agradece la buena disposición de los
miembros de la comisión para modificar la normativa aplicable, de forma tal que
cumpla con sus objetivos.
Agrega que las bolsas de caña de azúcar son importadas desde
Alemania, con una huella de carbono enorme, neutralizadas a través de bonos de
carbono para no impactar en demasía, pero que finalmente igualmente se genera.
Además, al ser fabricadas en Europa, en nada benefician económicamente al país.
--- PÁGINA 14 ---
14
Junto con lo anterior, la necesidad de modificar la ley N° 21.100 esta
dada también por proyectos de inversión que están pausados a la espera de que el
legislador defina adecuadamente la prohibición y exigencia en la fabricación. Las
empresas que, si consideran la economía circular, como ellos, trabajan en un
lanzamiento de bolsas fabricadas compostables y cien por ciento biobasada en
residuos, pero no pueden dar el paso si la ley no es clara e incrementa los costos de
producción.
Sobre ese punto, refiere que como empresa se han negado a
incorporar polímeros de petróleo para darle más firmezas a sus bolsas, pero que
todas las demás empresas lo han hecho. Por ello, consideran que es injusto en la
práctica, y necesitan de un escenario claro para poder seguir constituyendo a una
economía circular.
Finalmente, el diputado señor González (Presidente) refiere que no
legislarán para una empresa en particular, sino que lo harán para todas, de forma tal
de obtener reglas claras que modifiquen el consumo de bolsas en beneficio del medio
ambiente.
3.- Recibir a la Comunidad Mapuche Williche Cacique Pairo de
Apeche, a fin de conocer sobre la situación de destrucción medioambiental que
se produce en Chiloé.
La señora Patricia Oyarzun, Cacique de la Comunidad Cacique
Pairo Apeche, luego de la presentación de su cargo e investidura, la que le ha sido
otorgada en virtud del artículo 81 de la Ley Indígena como autoridad del suelo
Mapuche con fecha 8 de julio de 2023, con personalidad jurídica N° 331.632, explica
que un cacique es una autoridad electa por la comunidad y avalada por una institución
milenaria que existió hace siglos antes de la conquista.
Como postulado, refiere que son hijos de la madre tierra, y cuidadores
de la misma. Hay muchos caciques, pero que están destruyendo a la madre tierra.
El señor Miguel Mateo Rauque, se individualiza como Huequén de la
comunidad Cacique Pairo Apeche, lo que significa mensajero, y con significado
profundo de trasmitir el mensaje de defensa y protección de la madre tierra.
--- PÁGINA 15 ---
15
Acompañado de una presentación, informa lo ocurrido en Muchulla
Kasike Pairo, territorio ancestral Mapuche Williche, acompañando para ello un mapa
del territorio.
En Chiloé están ubicados en la parte sur, en la estrella de siete puntos,
acompañando también copia de su debida inscripción en el Ministerio de Bienes
Nacionales.
--- PÁGINA 16 ---
16
Acto seguido, presenta un video del concejal de la comuna de Queile,
señor Juan Barrientos Pérez, en el contexto de una mesa territorial de la Delegación
Presidencial de Chiloé, con representantes de delegado y de Carabineros de Chile.
En el material audiovisual, el señor concejal refiere conocer de la
existencia de maquinaria municipal utilizada para la apertura de terrenos y la
instalación de portones, sin autorización, y lamenta que la ley no los autorice a hacer
algo al respecto (video disponible desde minuto 1:31:00 en el siguiente enlace Emisión
en directo de Online 05 Cámara de Diputados de Chile (youtube.com)).
Así, el expositor refiere que el registro da cuenta del conocimiento de
las autoridades de apertura de caminos en el sitio fiscal Fundo El Cacique de Apeche
a través del actual alcalde, señor Marcos Vargas Oyarzun, quien cuenta con dos
periodos en el podio, evaluando una segunda reelección, y quien es la persona que
ha facilitado la maquinaria municipal para estos propósitos.
El objetivo de la maraña de caminos es para el tráfico y robo de madera
de bosque nativo de este territorio fiscal. Los caminos se encuentran cerrados con
portones y con candados, impidiendo la fiscalización del Estado.
Ya en el año 2012, la señora Hidalva de  Autopairo, hereda del territorio
ancestral, dirigió carta a las autoridades municipales por la apertura de caminos, y
textualmente dice: “pido a usted que estas faenas no afecten a tierras fiscales, como
en este caso mi predio, porque si bien es cierto los caminos son adelantos para las
personas, también en cierto que por ahí a veces se produce la depredación ilegal de
bosque nativo”.
--- PÁGINA 17 ---
17
Agrega que se han contactado con el Dirección Regional de Vialidad
de la Municipalidad, a través de ley de transparencia, y les indicaron que no tienen
información sobre la apertura de caminos ni autorizaciones de las mismas. Por tanto,
la municipalidad lo ha hecho sin informar a la autoridad competente.
Como resultado de esta apertura de caminos, existe una extensa red
de caminos que sirven para la depredación del bosque nativo, contaminando las
fuentes de agua del territorio, y que don tres lagunas afectadas, como indica en
imagen.
Luego, hace presente la ubicación de los portones en el territorio, y el
avance del mismo.
--- PÁGINA 18 ---
18
Agrega que, el anterior Gobernador de la Provincia de Chiloé, don
Fernando Bórquez, coordino una fiscalización del Servicio Agrícola Ganadero, la que
no se pudo concretar por no poder ingresar al territorio por los candados, además de
tener el camino interrumpido por colocación de troncos en el camino, acompañado
con registros fotográficos.
Refiere que han podido tomar fotografía de personas que instalan
portones, los que ese día estaban en presencia de Carabineros de Chile.
Los impactos son múltiples, considerando que a diario trafican madera
en su sitio unas 30 personas, que contaminan las tierras con plásticos, contaminan
los ríos con fecas humanas y aceites de motor, levantando campamentos que
generan basurales.
--- PÁGINA 19 ---
19
En este sentido, muestra imágenes de ríos contaminados, animales
muertos, atropellados y heridos, a consecuencia de esta intervención ilegal.
Además, informa que su comunidad era autosuficiente en materia de
aguas, habida consideración de los ríos del sector, pero que ahora dependen las 24
horas del día, los 7 días de la semana, de camiones aljibes, porque ya no hay agua
potable.
La señora Patricia Teka, Lawentuchefe del territorio afectado, y quien
vive en el territorio, agrega que en el lugar ya no existen plantas para preparar
remedios, y todos los días ve pasar los camiones municipales con los logos cargados
de leña.
La diputada señorita Santibáñez consulta a los invitados cuáles es la
solicitud concreta, para que puedan accionar dentro de sus facultades, poniéndose a
su disposición.
El diputado señor González (Presidente) propone realizar los
siguientes oficios:
1. Al Ministerio de Bienes Nacionales, para que informe la situación del lugar.
2. A la CONAF, en relación a la explotación maderera.
3. Al SAG, para que haga ingreso al predio y fiscalice.
4. Al municipio de la comuna respectiva, para que pueda informar sobre la
materia.
- 
Se acuerda. Otorgan el consentimiento el diputado Félix González,
Sara Concha, Clara Sargadia y Felipe Pulgar.
El diputado señor Pulgar refiere que le da gusto escuchar que aún hay
gente que defiende el territorio, y más aún de zonas extremas donde el Estado no se
hace presente.
Espera que este año las comisiones sesiones en regiones, con el
objeto de escucharlos.
El diputado señor González (Presidente) refiere que, si como
resultado de los oficios que se despacharan, existen antecedentes que hagan
presumir una explotación ilegal de madera, derivarán los antecedentes al Consejo de
Defensa del Estado y a la Fiscalía competente.
--- PÁGINA 20 ---
20
La diputada señora Sagardia agrega que apoya la idea del diputad
Pulgar de sesionar en regiones. Recuerda que hace poco hicieron una en Calama, y
de esa forma se informan de los problemas de las comunidades.
Finalmente, respondiendo a las consultas, el señor Mateo Rauque
refiere que lo que solicitan es mayor intervención del Estado en el territorio afectado,
puesto que no se sabe bien lo que ocurre ahí, y solo son testigos de la depredación y
contaminación. Necesitan saber qué es lo que pasa hoy con territorios ancestrales
que son fiscales, y el porque son dejados a merced de depredadores.
Como Comisión, podrían ayudar a obtener información sobre la
presencia de inmobiliarias en su territorio, en concreto la sociedad de asesoría e
inversiones Gil Rodrigo limitada, la que aseguran que esta contribuyendo a la apertura
de caminos y loteos irregulares, lo que es de suma preocupación.
Consultado al respecto a Bienes Naciones, refieren que reconocen la
existencia de la inmobiliaria, pero desconocen cómo se instaló en el territorio.
El diputado señor Gonzáles (Presidente) refiere que van a cursar los
oficios de fiscalización. Con todo, nada impide que las y los parlamentarios puedan
gestionar reuniones con los respectivos ministros para abordar estas materias.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:51 horas.
MATHIAS CLAUDIUS LINDHORST FERNÁNDEZ
Secretario Abogado Accidental de la Comisión