======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18902&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°101
MIERCOLES 3 DE JULIO 2024, DE 15:03 A 17:18 HORAS.
SUMA
1.- Despachó el proyecto que modifica la ley
N°20.380, sobre protección de animales, con el 
objeto de prohibir y sancionar la organización 
de carreras de perros, boletín N°15388-12. 
 
2.- Continuó la discusión y votación particular 
del proyecto que "Promueve la valorización de 
los residuos orgánicos y fortalece la gestión de 
los residuos a nivel territorial", boletín N° 
16182-12. Urgencia simple. 
 
3. Continuó la discusión del proyecto que 
modifica la ley N°21.368 para ampliar su ámbito 
de aplicación y prohibir la comercialización de 
botellas de plástico desechable y productos de 
un solo uso en establecimientos que indica, 
boletín N°14.572-12. 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara
Sagardía y Marisela Santibáñez.
Para el segundo punto, concurrió la Ministra de Medio Ambiente,
señora Maisa Rojas y el Jefe de la Oficina de Economía Circular, señor Tomas Saieg.
Para el tercer punto, estuvo presente el Gerente General Industrias
Kypco Spa, señor Gonzalo Fuentes, y de su asesor, señor Daniel Ibáñez.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que
"Fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto
el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN
N° 16553-12. (846-372). Boletín: 16553-12
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Promueve la
1
--- PÁGINA 2 ---
2
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (854-372). Boletín: 16182-12
3.- Comunicación de los diputados señores Jürgensen; Alinco; Calisto;
Moreno; Rathgeb y Urruticoechea; y de las diputadas señoras Labra y Veloso, por la
cual retiran de su tramitación el proyecto que "Modifica la ley N° 4.601, sobre Caza,
para imponer al Estado el deber de proteger la fauna silvestre". BOLETÍN N° 16929-
01. Boletín: 16929-01
4.- Oficio del Secretario General de la Corporación (N°19609),
mediante el cual comunica que la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota
enviada por los diputados señores Harry Jürgensen Rundshagen, René Alinco
Bustos, Miguel Ángel Calisto Águila, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb
Schifferli y Cristóbal Urruticoechea Ríos; y por las diputadas señoras Paula Labra
Besserer y Consuelo Veloso Ávila, mediante la cual, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 136 del Reglamento de la Corporación, comunican su voluntad de retirar de
tramitación el proyecto de ley que modifica la ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer
al Estado el deber de proteger la fauna silvestre, correspondiente al boletín N° 16.929-
01, del cual son autores y autoras. Boletín: 16929-01
5.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica la ley N° 21.368,
que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y modifica
los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en vigencia de sus
obligaciones". BOLETÍN N° 16849-12(S). (264/SEC/24). Boletín: 16849-12
Respecto de este punto, el diputado González señaló que el Senado
con esto viene aplazar la entrada en vigencia de la ley, con la argumentación de que
no estaría el reglamento que tiene que realizar el Ministerio del Medio Ambiente.
VARIOS
Hubo punto varios que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos durante la
sesión:
1. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que informe sobre el
nivel de avance y los motivos por los cuales no se han dictado los 23 reglamentos
correspondientes a la Ley Marco de Cambio Climático, teniendo en consideración que
han pasado dos años desde su promulgación. (Solicitud diputado Melo)
2. Oficiar a la Presidenta de la Cámara de Diputados y Diputadas para
que tenga a bien recabar el acuerdo de la Sala, con el objeto de radicar en la Comisión
de Medio Ambiente y Recursos Naturales, como comisión técnica, el proyecto de ley
--- PÁGINA 3 ---
3
sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica del surf, boletín
N°12.159-04, en segundo trámite constitucional, el cual se encuentra actualmente
radicado en la Comisión de Deportes y Recreación. (Solicitud diputado Martínez)
3. Oficiar al Superintendente del Medio Ambiente para que informe
sobre la solicitud que realiza la empresa Albemarle, con el objeto de revisar los
permisos ambientales en el salar de Atacama respecto de la extracción de litio, tanto
de esa compañía como de la Sociedad Química y Minera de Chile (SQM), toda vez
que no se estarían cumpliendo los preceptos establecidos en el permiso ambiental.
(Solicitud diputado González)
4. Oficiar a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental
para que informe sobre la solicitud que realiza la empresa Albemarle, con el objeto de
revisar los permisos ambientales en el salar de Atacama respecto de la extracción de
litio, tanto de esa compañía como de la Sociedad Química y Minera de Chile (SQM),
toda vez que no se estarían cumpliendo los preceptos establecidos en el permiso
ambiental. (Solicitud diputado González)
ORDEN DEL DIA
1.- Despachó el proyecto que modifica la ley N°20.380, sobre
protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización
de carreras de perros, boletín N°15388-12.
Proyecto de ley
Artículo Único: Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero
en el artículo 16 de la ley N° 20.380, sobre protección de animales:
“Se prohíbe toda carrera de perros, cualquiera sea su raza, en todo el
territorio nacional.
El que por cualquier título organizare una carrera de perros, cualquiera
sea su raza, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo y multa de 2 a
30 unidades tributarias mensuales. Quienes las promuevan o difundan serán
castigados con multa de 2 a 20 unidades tributarias mensuales.”
Se presentó la siguiente indicación:
1. Del diputado Meza para sustituir el artículo único del proyecto de
ley, por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo único.- Incorpórase el siguiente artículo 16 bis, nuevo, en la
ley N° 20.380, sobre protección de animales:
--- PÁGINA 4 ---
4
La organización de carreras de perros, cualquiera sea su raza, estará
prohibida, salvo que cumpla con los siguientes requisitos copulativos:
a) 
Velar por el debido cuidado de los animales involucrados en la
actividad. En el marco de la realización de las carreras, se prohibirá la utilización de
mecanismos compulsivos destinados a la obtención de un resultado determinado y
que pudieren ser constitutivos de maltrato animal.
b) 
Se prohíbe, en el marco de la organización de estas carreras,
el fomento o inducción, sea de manera directa o indirecta, de actividades ilícitas, en
especial de apuestas ilegales.
c) 
Desarrollarse en condiciones que procuren el bienestar animal,
de conformidad a una resolución dictada por el Ministerio encargado de la Seguridad
Pública, suscrita por el Ministerio Salud.
La contravención a lo dispuesto en este artículo será sancionado con
multa de 2 a 30 unidades tributarias mensuales. La transgresión a lo dispuesto en
esta norma podrá ser denunciado por cualquier persona y el conocimiento, tramitación
y aplicación de esta sanción corresponderá al Juzgado de Policía Local competente,
de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 18.287.”.
El diputado Meza la idea de la indicación es convertir el proyecto de
ley en una iniciativa factible de ser aprobada en la Sala.
Manifestó que se busca incorporar visiones a favor y en contra del
proyecto de ley, ya que ambos grupos de exposiciones coinciden en dos grandes
conclusiones. La primera de ellas, es que existe una realidad sobre el maltrato animal
de distintas razas de perros galgos, especialmente cuando no hay supervisión,
fiscalización ni conciencia del maltrato que pueda implicar o el daño generado a los
perros. En segundo lugar, declaró que hay actividades ilícitas ajenas a la práctica de
carreras de galgos, como las apuestas ilegales.
Afirmó que es posible realizar esta práctica con el debido cuidado de
los animales, incorporando condiciones para que pueda desarrollarse correctamente,
en consecuencia, la regla general sería prohibir las carreras de perros -cualquiera sea
su raza-, no obstante, si se cumplen copulativamente los tres requisititos establecidos
en la indicación si se podría.
La diputada Santibáñez opinó que las carreras de galgos si bien no
son ilegales, constituyen maltrato animal por todo lo expuesto durante las sesiones
donde se discutió la iniciativa y, además, no estarían reguladas, en consecuencia, si
se pretende avanzar en esa vía se debe presentar otro proyecto de ley para tales
efectos.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado González pensó en declarar inadmisible la indicación por
exceder las idas matrices, porque el proyecto de ley viene a prohibir las carreras de
perros y, además, el maltrato animal no se regula.
Hizo alusión a la venta y cruza de perros, como también, el tráfico de
drogas e inyecciones, con el objeto de ganar estas carreras.
El diputado Pulgar explicó que existen problemáticas con la
prohibición de las carreras, toda vez que en el mundo rural muchas veces se utilizan
estos perros para distintas tareas, tales como, la caza de conejos, donde
eventualmente el animal estará sometido a lesiones por choques con alambrados. Lo
anterior, quedaría en evidencia ya que la misma Presienta del Colegio Médico
Veterinario habría señalado que efectivamente este proyecto de ley podría
contemplar la hipótesis señalada.
El diputado González afirmó que este proyecto de ley no regula la
tenencia de perros galgos u otros tipos de actividades, toda vez que dichas materias
no son objeto de la iniciativa.
La diputada Sagardía explicó que el proyecto de ley es muy claro y
preciso, por tanto, anticipó su voto a favor.
El diputado Cornejo reflexionó sobre el nivel de agresión y ofensas
que han recibido, en redes sociales, algunos parlamentarios por tener distintas
opiniones, opinando que la diversidad enriquece el debate democrático que se da en
el Congreso Nacional, por tanto, instó a evitar esas prácticas, incluso por miembros
de organizaciones animalistas.
Dicho eso, insistió respeto de su posición, precisando que es una
equivocación prohibir le desarrollo de esta actividad, toda vez que estas actividades
debiesen estar reguladas pero no prohibidas.
Por su parte, acotó que la raza Greyhound es una especie que está
destinada a correr por naturaleza, sin embargo, la misma Presidenta del Colegio
Médico Veterinario señaló lo contrario, por tanto, afirmó que existe un sesgo respecto
de algunos expositores.
Finalmente, sostuvo que la propuesta del diputado Meza es correcta
porque parte de la base de una prohibición, la cual puede ejecutarse siempre que se
cumplan los tres requisitos copulativos que indica.
La diputada Musante explicó que la indicación del diputado Meza
tiene un objetivo distinto a la que tiene el proyecto original.
Puntualizó que, en el derecho comparado, específicamente en
Australia, desde que se regularon las carreras de perros han existido más de 70
muertes de perros asociados a dicha actividades.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Rey aclaró que cuando uno prohíbe algo, puede
excepcionalmente autorizarlo y, la indicación va en ese camino, por tanto, es
totalmente atingente, porque establece condiciones adecuadas para su desarrollo.
Acotó que en Chile la fiscalización no existe, por ende, aunque se
prohíba va a seguir pasando, por tanto, opinó que esta excepción a la regla es
totalmente adecuada, sancionando a quienes no cumplan los requisitos.
Ejemplificó con el proyecto de ley que decreta la prohibición de
teléfonos celulares en colegios, el cual establece excepciones con ciertos requisitos.
El diputado Meza aclaró que como no existe una posición uniforme
respecto al tema, lo más sensato es buscar un punto intermedio, opinando que la
indicación viene a salvar dicha situación.
En votación la indicación N°1, se rechazó por no alcanzar el quorum (3
votos a favor, 6 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, los diputados Cornejo,
Rey y Meza. Votaron en contra, las diputadas y diputados González, Manouchehri,
Melo, Musante, Sagardía y Santibáñez. Se abstuvieron, los diputados Araya y Pulgar.
Sometido a votación el artículo único, se aprobó por mayoría (7 votos
a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Manouchehri, Melo, Musante, Sagardía y Santibáñez. En contra, los
diputados, Cornejo, Meza y Rey. Se abstuvo el diputado Pulgar.
Se designó como diputado informante, el señor Félix González
2.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia simple.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión, donde se
refirió al resultado de las reuniones con las asociaciones de municipalidades relativas
al proyecto de ley.
En primer término, informó que entre diciembre de 2023 y enero de
2024, se generó una mesa técnica con representantes del mundo municipal, para
abordar dudas y recibir retroalimentación sobre el proyecto de ley. La instancia contó
con la participación del Ministerio del Medio Ambientes y varias asociaciones de
municipios, a saber, la Asociación Chilena de Municipalidades, Asociación de
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 101)
--- PÁGINA 7 ---
7
Municipios Rurales, Asociación de Municipios MSUR, y Asociación de Municipios
Ciudad Sur.  A su vez, asistieron a la mesa representantes de la Universidad de Chile,
de la Universidad de Santiago de Chile, de la Universidad Tecnológica Metropolitana
y del Instituto del Medio Ambiente, así como de la Empresa Intermunicipal
Metropolitana de Disposición y Tratamiento de Residuos Sólidos Domiciliarios.
Acotó que en esta instancia y en otras reuniones posteriores se
abordaron diversos temas, entre los cuales los principales fueron, financiamiento y
tarifa de aseo, gobernanza y gradualidad.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular, señor Tomas Saieg
expuso en base a la misma presentación.
Sobre el financiamiento y la tarifa de aseo, explicó que se abordaron
dudas y preocupaciones respecto a lo propuesto en torno a los derechos de aseo y
su cobranza. En particular, se aclaró que la propuesta no modifica el actual esquema
de exenciones de la tarifa de aseo; se aclaró que el rol que se da a la Tesorería
General de la Republica en la cobranza de derechos de aseo no modifica el destino
de lo recaudado, por lo tanto, aquello que sea recaudado continuará siendo dirigido
al municipio correspondiente y; se aclaró que la iniciativa propone la dictación de un
reglamento para regular el cálculo de la tarifa de aseo y evitar discrecionalidad y
politización de esta.
Asimismo, comentó que se detalló el modelamiento tecno-económico
que se hizo del proyecto y se recibió retroalimentación sobre este, a su vez, se ofició
a todos los municipios del país para solicitar información sobre los derechos de aseo
en las comunas, exenciones, y contratos de servicios de aseo, entre otras materias y,
además, se gestión el inició una mesa de trabajo con el Ministerio de Hacienda para
evaluar alternativas para reforzar el financiamiento del proyecto.
En cuanto a la gobernanza, manifestó que se recogieron inquietudes
de los actores respecto a la propuesta de gobernanza contenida en el Título III del
proyecto y, se generó una propuesta de modificación al artículo 7 (Secretaría
Ejecutiva Regional de Residuos y Economía Circular, o SER), que incorpora la
retroalimentación recibida, y contiene los siguientes cambios:
1. Se incorpora a dos representantes de municipios de la región en la
SER.
2. Se habilita a que las SER, si así lo deciden, incorporen a otros
representantes de servicios públicos con competencias en materia de residuos y/o
economía circular o que tengan una relevancia estratégica en la respectiva región.
3. Se mandata a las SER a convocar, semestralmente, a instancia
ampliada territorial con representantes regionales de la sociedad civil, la academia y
el sector privado, para recabar sus observaciones y recomendaciones sobre la
implementación de los planes de residuos y nutrir a la institucionalidad desde el plano
--- PÁGINA 8 ---
8
de los territorios, con el fin de mejorar el estado de la gestión de los residuos en la
región.
Respecto a la gradualidad, comentó que se explicó en detalle como
está planteada la gradualidad del proyecto, compartiéndose información respecto al
tiempo que ha tomado la implementación de políticas como la que se propone en la
experiencia comparada.
Asimismo, se recogieron observaciones de representantes de los
municipios respecto a la importancia de establecer plazos realistas para una política
del nivel de ambición que se propone y, por último, se concluyó que los 15 años de
disposiciones transitorias que se proponen hasta la plena vigencia de la ley son
razonables.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
explicó que las indicaciones, observaciones o ajustes que se pretenden materializar
son pocas y dicen relación especialmente con la gobernanza, en consecuencia, instó
a debatirlas e incorporarlas al momento de votar en particular el proyecto de ley.
3.- Continuó la discusión del proyecto que modifica la ley N°21.368
para ampliar su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas
de plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica, boletín N°14.572-12.
El asesor de la empresa industrias Kypco SpA, señor Daniel
Ibáñez expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión,
denominada “Ley N°21.368 de plásticos de un solo uso”.
En primer término, declaró que Industrias Kypco SpA es una Pyme que
comenzó su trayectoria el 2008 y no represente a las grandes corporaciones, siendo
su propósito ofrecer soluciones de empaque de alta calidad en el mercado
Foodservice y empresas industriales de alimentos en Chile, siempre con un
compromiso con el medio ambiente, toda vez que se han implementado productos
libres de plástico, reciclables y compostables, especialmente vasos 100% de papel,
lo cual se encuentra acreditado y certificado internacionalmente.
Acotó que en el mundo se producen 350 millones de toneladas de
plásticos al año, donde Chile consume casi 1 millón de toneladas y solo 8% de ese
plástico se recicla. Asimismo, informó que los residuos de playas son en un 75%
plástico.
En cuanto al proyecto de ley, comentó que los aspectos positivos dicen
relación con la modificación de los artículos 1 y 6 de la ley N°21.368, ampliándose la
limitación en la entrega de productos de un solo uso de plástico en supermercados y
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 101)
--- PÁGINA 9 ---
9
tiendas de conveniencia. Además, se modifica el artículo 3, ampliando la prohibición
a la entrega de botellas desechables.
Respecto a los aspectos negativos de proyecto de ley, declaró que se
mantiene la prohibición del artículo 3 sobre los sustitutos del plástico, que son ecos
amigables, reciclables y compostables como el cartón. Además, incurre en un error
conceptual al considerar solo polímeros producidos a partir de petróleo sin considerar
la problemática de los bioplásticos.
A mayor abundamiento, mantiene a la ley N°21.368 como una ley
imperfecta ya que da el mismo tratamiento al plástico y a los productos compostables
y reciclables y, a su vez, no aborda la situación de todos los plásticos de un solo uso
Aclaró que las oportunidades que se pueden generar con este tipo de
proyectos es abordar la situación de todos los plásticos de un solo uso; permitir
sustitutos del plástico, que sean eco amigables, reciclables, compostables como el
cartón; incentivar el reciclaje, actividad sobre la cual ya existe una capacidad instalada
y; establecer la obligación del Estado de fomentar la educación ambiental.
Sostuvo que existen algunos problemas que persisten en la normativa
actual y que dice relación con el artículo 3 que, establece la prohibición de entregar
productos de un solo uso para consumo dentro de los establecimientos, a cualquier
título, cualquiera sea el material del que estén compuestos, por tanto, obliga a utilizar
envases reutilizables (lavables) que serán en el mayor de los casos de plástico, es
decir, se equipara un vaso de papel 100% compostable con uno de plástico.
Dejó en claro que la normativa permite plástico certificado, pero al final
sigue siendo un producto de plástico y en alguno momento se dejará de reutilizar y
terminará en la basura.
A mayor abundamiento, explicó que la ley actual no abarca todos los
plásticos de un solo uso; no permite el uso de envases reciclables ni compostables,
como el cartón y la cartulina; va en contra la innovación y la producción de nuevos
productos y envases ecoamigables y; va en contra de incentivar el reciclaje, actividad
sobre la cual ya existe una capacidad instalada.
Respecto a la experiencia comparada, informó que el 2024 el
Parlamento Europeo aprobó el PPWD – Directive 94/62/EC, el cual prohíbe los
envases plásticos de un solo uso dentro de locales de comida salvo excepciones
como microempresas, no conexión a agua potable, entre otras hipotesis; permite
envases de un solo uso distinto del plástico y; permite envases que no superen el 5%
de plástico en su composición.
Por su parte, acotó que la ley colombiana de Plásticos de un solo Uso,
es una experiencia interesante de mirar, ya que hace una regulación de un número
importante de plásticos de un solo uso, y no solo establece prohibiciones, sino que
también, incorpora desafíos para la industria, y para el Estado, obligando a generar
--- PÁGINA 10 ---
10
políticas de reconversión y de educación ambiental e, incorporando el análisis del
ciclo de vida completo de los productos.
Por último, afirmó que parte de la norma tiene la contradicción de
incentivar el uso del plástico y no contempla el estudio del ciclo de vida del producto
versus su reemplazo, que sería un principio básico del tratado del plástico de la ONU.
El diputado Rey informó que hay una serie de proyectos refundidos
desde el 2018 a la fecha que podrían aprovechar de refundirse o retomar su discusión,
teniendo en consideración que abarcan todos los elementos necesarios para esta
materia.
El diputado Cornejo opinó que se debe revertir el complejo contexto
que afecta al mundo en materia medio ambiental, siendo muy importante el cuidado
y regulación del mismo, pero también el particular cuidado de no provocar impactos y
desequilibrios que afecten las características del desarrollo de Chile y de la sociedad
en general, especialmente de pequeñas empresas y emprendimientos.
El diputado Araya acotó que el espíritu de la ley cuando incluye todo
tipo de elementos de reemplazo a los utensilios de plásticos de un solo uso, se pensó
para reducir la producción de basura, entonces, son dos problemas distintos.
Afirmó que no es adecuado vincular lo que es reducir la producción de
basura con lo que significa impedir la utilización de medios alternativos.
Hizo presente que se deberá viabilizar el comercio habitual que se está
dando en la sociedad.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas aclaró que el
espíritu de la ley de plásticos de un solo uso va más allá de limitar el plástico de un
solo uso porque esos son los elementos más frecuentes que terminan en las playas
y mar, provocando impactos en biodiversidad, sino que también, limitar la generación
de residuos.
El diputado González sostuvo que en la actualidad existe plástico en
los ríos, playas, mar, suelo, aire, vertederos e incluso en el agua que se consume, en
consecuencia, se deben adoptar medidas extremas para poder abordar
correctamente esta situación o a lo menos no empeorarla.
Sostuvo que en la actualidad, según el movimiento ecologista, el
reciclaje y la economía circular ya fracasaron y, ahora solamente se requiere consumir
menos y ojala no se produzca el elemento.
La diputada Musante hizo presente que los mismos vasos plásticos
que se encuentran en las salas de comisiones, solamente se pueden beber con agua
fría porque cuando se introduce agua caliente, el plástico que contiene se va
desprendiendo y se consume plástico sin tener conocimiento.
El asesor de la empresa industrias Kypco SpA, señor Daniel
Ibáñez aclaró que el vaso a que hace alusión la diputada Musante es de polipapel,
--- PÁGINA 11 ---
11
por lo cual estaría recubierto de una pequeña porción de plástico que no supera el
5%. No obstante, afirmó que la tecnología permite en la actualidad fabricar vasos
100% de papel.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:18 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión