======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19511&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°86
MIÉRCOLES 17 DE ABRIL 2024, DE 15:14 A 17:17 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto que
"Fortalece 
y 
mejora 
la 
eficacia 
de 
la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16553-12. 
Urgencia simple. 
   2.- Continuó la discusión del proyecto de ley
que modifica la ley N°20.380, sobre protección 
de animales, con el objeto de prohibir y 
sancionar la organización de carreras de 
perros, boletín N°15388-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente, diputado Félix González
Gatica.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara
Sagardia y Marisela Santibáñez.
Para el primer punto, asistieron el ex Ministro del Medio Ambiente,
señor Javier Naranjo, junto a la abogada señora María Paz Valenzuela; el ex
Subsecretario de Medio Ambiente y ex asesor Jurídico de la SMA, señor Felipe
Riesco; la académica e Investigadora de la Universidad del Desarrollo, en la cátedra
de Derecho Ambiental, señora Camila Boettiger Philipps. Además, participaron en la
discusión la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi junto al Jefe
División Jurídica, señor Ariel Espinoza Galdames y el asesor señor Rodrigo Pérez; la
Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin junto a la
académica señora Ximena Insunza Corvalán y la asesora señora Dusanka Inostroza
Skaric.
Para el segundo punto, concurrió el señor Luis Alberto Martínez
Miranda.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic, asistido por el abogado Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora
Silvia Rivas.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Secretario General (N°19379), mediante el cual comunica
que la Cámara de Diputados no accedió a la solicitud para remitir a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, para su discusión, votación e informe, en
carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para
tipificar, como delito de maltrato animal, el denominado coleo de toros,
correspondiente al boletín N° 16.162-07, actualmente radicado en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Respuesta Oficio N°: 254/12/2024
Boletín: 16162-07
2.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°1317), mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
3.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°1318), mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
4.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°1321), mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
5.- Propuesta de invitados para el lunes 22 de abril de la diputada Clara
Sagardía, en relación con la problemática de la instalación de proyectos eólicos en la
región y sobre todo con la seguridad tanto en la instalación como en la mantención
de dichas torres, ya que en el mes de febrero se cayó un aspa de una de las torres
eólicas en el sector de la suerte comuna de Los Ángeles.
6.- Propuesta de invitados diputado José Carlos Meza para el debate
del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.380, sobre protección de animales, con
el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”, boletín 15388-
12.
7.- Solicitud de audiencia de la Fundación Soy del Campo, para el
debate del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.380, sobre protección de
animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”,
boletín 15388-12.
8.- Solicitud de audiencia de la Corporación Greyhound Pista Chile,
para el debate del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.380, sobre protección de
animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”,
boletín 15388-12.
9.- Solicitud de audiencia de la Fundación Rae, Rehabilitación Animal
y Educación de la Comuna de Lampa, para el debate del proyecto de ley que “Modifica
--- PÁGINA 3 ---
3
la ley N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar
la organización de carreras de perros”, boletín 15388-12.
10.- Solicitud de audiencia de la Presidenta de Animal Naturalis Chile,
para el debate del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.380, sobre protección de
animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”,
boletín 15388-12.
11.- Copia de denuncia de la Comunidad Mapuche Williche Kacike
Pairo de Apeche, por tráfico y robo organizado de madera en sitio fiscal del Fundo el
Cacique de Apeche.
12.- Denuncia de Fundación Longotoma Salinas de Pullally, por hechos
atentatorios en contra del área protegida, por proyectos inmobiliarios ilegales de venta
de derechos que afecta gravemente la continuidad del Santuario de la Naturaleza
Humedal Salinas de Pullally Dunas de Longotoma.
VARIOS
Hubo intervenciones varias que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron, por unanimidad, los siguientes
acuerdos:
1. Oficiar a la Superintendenta del Medio Ambiente para que informe
sobre el futuro proyecto de planta desalinizadora que se pretende construir en playa
Arenillas Negras en la Región de Arica y Parinacota, remitiendo todos los aspectos
relacionados al mismo. (Solicitud diputado José Carlos Meza)
2. Acordó acoger la propuesta de invitados de la diputada Sagardía
para la audiencia del lunes 22 de abril, quienes expondrán sobre la problemática de
la instalación de proyectos eólicos en la Región del Biobío, especialmente debido a la
caída de un aspa de una de las torres eólicas en el sector La Suerte en la comuna de
Los Ángeles. (Punto 5 de la cuenta)
3. Acordó considerar a los invitados del diputado José Carlos Meza
para el debate del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.380, sobre protección de
animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”,
boletín 15388-12. (Punto 6 de la cuenta)
4. Recibir en audiencia para una próxima fecha por definir, a la
Fundación Soy del Campo, para el debate del proyecto de ley que “Modifica la ley
N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros”, boletín 15388-12. (Punto 7 de la cuenta)
5. Recibir en audiencia para una próxima fecha por definir, a la
Corporación Greyhound Pista Chile, para el debate del proyecto de ley que “Modifica
--- PÁGINA 4 ---
4
la ley N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar
la organización de carreras de perros”, boletín 15388-12. (Punto 8 de la cuenta)
6. Recibir en audiencia para una próxima fecha por definir, a la
Fundación Rae, Rehabilitación Animal y Educación de la Comuna de Lampa, para el
debate del proyecto de ley que “Modifica la ley N°20.380, sobre protección de
animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”,
boletín 15388-12. (Punto 9 de la cuenta)
7. Aumentar el plazo para el envío de nóminas de invitados, hasta el
lunes 22 de abril, para el proyecto de ley que modifica la ley N°20.380, sobre
protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de
carreras de perros, boletín N°15388-12.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo
de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia simple.
El ex Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo expuso en
base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Señaló que el objetivo del proyecto de ley es mejorar y fortalecer las
funciones de la Superintendencia del Medio Ambiente, entregando nuevas
herramientas a la institucionalidad, teniendo en consideración su antigüedad.
Manifestó que existen varios desafíos que se deben enfrentar y
corregir, precisando que la iniciativa aborda algunos elementos en forma adecuada.
Sin embargo, otros requieren un poco más de atención y revisión
A modo de contexto, informó que el 2021 hasta marzo del 2022, la
Comisión de Medio Ambiente del Senado, encargó a la Superintendencia del Medio
Ambiente y a un grupo de profesionales, un informe donde se habrían levantado 100
propuestas para fortalecer el cumplimiento de la normativa ambiental, las cuales
tenían por objetivo mejorar la gestión de la Superintendencia.
Respecto al diseño de la Superintendencia del Medio Ambiente, indicó
que desde su creación, la misión fue justamente mejorar e incentivar el cumplimiento
y no así el castigo. Explicó que cuando se genera un efecto negativo al medio
ambiente, lo que se debe hacer es recuperarlo.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 86)
--- PÁGINA 5 ---
5
En cuanto a las propuestas de la iniciativa, mencionó que las vías
alternativas del cumplimiento son una medida adecuada, toda vez que los largos
tiempos que requiere la Superintendencia del Medio Ambiente para tramitar un
procedimiento sancionador, desde la fiscalización, inclusive, hasta la sanción
probablemente tal, en algunos casos, es de varios años. En ese sentido, opinó que
es una buena idea generar un cumplimiento simplificado, ya que no sería prudente
aplicar para todo tipo de actividad de infracción, un mismo procedimiento engorroso,
burocrático, complejo y de alto costo para generar pruebas.
Asimismo, estimó lógico con el propósito de destrabar la carga laboral
intensa que tiene la Superintendencia del Medio Ambiente, otorgar competencias a
las municipalidades para fiscalizar, particularmente, las normas de emisión de ruido.
Por su parte, manifestó que existen algunos desafíos que son de índole
político, haciendo alusión al presupuesto de las municipalidades, porque
evidentemente no se puede comparar una comuna de la Región Metropolitana de
Santiago con una rural que tenga problemas de ruido. Acotó que no deben existir
decisiones arbitrarias a la hora de elegir a las municipalidades que tienen que recibir
capacitación, presupuesto y otras acciones que permitan fiscalizar el ruido y generar
los procedimientos que correspondan.
A propósito de los programas de cumplimiento, explicó que el mensaje
dispone que existe un cuestionamiento respecto a la legitimidad de dichos programas
-elemento no compartido por el expositor-. Opinó que elevar a rango legal, el
impedimento de daño ambiental, es un despropósito en los programas de
cumplimiento, porque justamente lo que pretende hacer es volver al cumplimiento,
toda vez que la idea es abordar las situaciones graves en forma rápida y no después
de un largo procedimiento.
En cuanto al plazo, declaró que para generar programas de
cumplimiento es imposible establecer 15 días, toda vez que para hacer un buen
programa de cumplimiento se requiere un montón de información, estudios y
materias, porque se produce una cuestión fáctica que no está contemplada en la Ley
de Repositores de los Programas de Cumplimiento, y es que se debe hacer cargo de
los efectos negativos, siendo una verdadera evaluación ambiental, por tanto, opinó
que los plazos que se generan no son todavía suficientes para la generación de un
buen programa.
Dicho lo anterior, comentó que el requisito de la adicionalidad que se
establece respecto de la compensación, está contemplado en la reforma tributaria
apropósito del impuesto verde, agregando que también se contempla también en la
evaluación de impacto ambiental, a propósito de la compensación de biodiversidad.
Respecto a la autodenuncia, acotó que el mensaje del proyecto de ley
hace un diagnóstico de por qué no ha funcionado. Sobre el punto, recalcó que no
--- PÁGINA 6 ---
6
funciona porque el incentivo es malo, toda vez que para poder autodenunciarse se
debe tener un incentivo que valga la pena y, la iniciativa no lo toma adecuadamente.
Aclaró que si uno va a ser sancionado de la misma manera, sería mejor hacer el
Programa de Cumplimiento.
En cuanto al plan de reparación, sostuvo que no hay planes de
reparación adecuados, toda vez que no existe incentivo para hacer un plan de
reparación, siendo más bien un ejercicio punitivo excesivo, cuando lo que se busca,
justamente es reparar el medio ambiente.
Afirmó que la misma situación ocurre respecto de las sanciones, ya que
no existe en el proyecto de ley ni en el informe económico, la razón técnica de por
qué se deben aumentar las sanciones. Hizo presente que todas las sanciones en la
SMA son muy altas. Sin embargo, acotó que no hay una razón económica o técnica
de por qué se aumentan al doble las sanciones, cuando efectivamente estas son
complejas, siendo especialmente relevante para las pequeñas y medianas empresas,
porque las sanciones no sólo se aplican para la gran minería, sino que también para
los distintos rubros que administran instrumentos de gestión ambiental, quienes se
van a ver probablemente afectados.
Respecto de las Medidas Urgentes y Transitorias (MUT). Dejó en claro
que se pregunta a los tribunales respecto a si es que se puede o no puedo aplicar
cierta medida urgente y transitoria, pero resulta que no hay ninguna revisión respecto
del afectado y tampoco se contempla un traslado, por tanto, no hay posibilidad de
reclamar expresamente respecto de esta decisión, y eso hace, finalmente, que no
exista un contrapeso jurisdiccional que permita revisar esta decisión y que, en
definitiva, permita saber si es que lo que están haciendo es correcto o adecuada.
Respecto a los delitos económicos y ambientales, manifestó que
pareciera ser que existe una confusión, o se van a confundir eventualmente los
conceptos, particularmente en lo relativo al fraccionamiento, toda vez que el proyecto
de ley pretende eliminar del fraccionamiento la expresión “a sabiendas”, pese a existir
una discusión jurídica si el concepto “a sabiendas” implica dolo directo o dolo
eventual, por tanto, se pretende bajar un poco el estándar de prueba para el
fraccionamiento, siendo que en sede penal no es así, generándose una dicotomía
respecto de una regulación que pretende ser más laxa.
Por último, estimó preocupante confundir los temas porque van a haber
sanciones administrativas y penales respecto de un mismo hecho y eso puede
generar una difícil administración.
El ex Subsecretario de Medio Ambiente y ex asesor Jurídico de la
SMA, señor Felipe Riesco manifestó que se concentraría en algunos aspectos que
son relevantes, porque muchos de los elementos ya han sido tratados en forma
adecuada por el antecesor y otros invitados.
--- PÁGINA 7 ---
7
Aclaró que este proyecto de ley pretende dotar de facultades
exorbitantes de fiscalización y sanción a la SMA, estableciendo facultades enormes
de poderes jurídicos extraordinarios, sin control, con estándares más bajos que los
existentes actualmente en la ley, es decir, la institución podría ejercer sus facultades
de forma casi arbitraria.
Hizo presente que en un estado constitucional de derecho, en que se
permiten estos privilegios por la administración, también es importante que se
habiliten mecanismos efectivos de control y garantía para los ciudadanos.
Respecto a la historia de la ley N°20.410, cuando se creó la
Superintendencia de Medio Ambiente, señaló que fue necesario un acuerdo político
muy extendido en el Senado, de todas las bancadas que promovía en su momento la
ex ministra Ana Lya Uriarte y el ex ministro Velasco, en que se firmó un protocolo de
acuerdo y que llevó a la creación de los tribunales ambientales como tribunales
especializados para controlar estos poderes jurídicos extraordinarios y, esto es lo que
se pretende borrar con el proyecto de ley, a juicio del expositor.
En cuanto a la denuncias, opinó que no requiere ni siquiera una
modificación legal, y además por la oportunidad en que se encuentra la tramitación
en sede reglamentaria.
Informó que el mensaje señala que las denuncias por materia de ruido
son cercanas al 50%, sin embargo, esto no se debe a un problema legislativo o a un
problema de diseño institucional, sino que se debe, simple y llanamente, a que el
decreto supremo, que es la norma reglamentaria que establece la norma de ruido,
tiene un problema de origen que no es atribuible a ningún gobierno en particular.
Agregó que desde la creación de la ley N° 19.300 existe un problema
en la forma en que se ha regulado la materia de ruido, porque antiguamente esta
regulación se hacía a través del Código Sanitario, donde el objetivo era para proteger
la salud contra los perjuicios, peligros e inconvenientes de carácter mental o material
que provengan de la producción de ruidos y que puedan afectar a los receptores
cercanos, no obstante, con la dictación de la ley N° 19.300 las normas de emisión
establecen que son aquellas que se miden en la fuente que lo genera y no en el
receptor.
Dicho lo anterior, estimó que esta la oportunidad para que el Ministerio
de Medio Ambiente, sin la necesidad de una modificación legal, adecue la norma y
arregle rápidamente el 50% de las denuncias que se generan, regulando
verdaderamente las fuentes fijas mediante una norma de emisión.
Respecto a los instrumentos de incentivo del cumplimiento, opinó que
lo que se busca en definitiva con la propuesta es regularizar o convertir en ley una
serie de prácticas que la Superintendencia del Medio Ambiente ya viene realizando,
--- PÁGINA 8 ---
8
y que han sido amparadas por fallos de los Tribunales Ambientales y de la Corte
Suprema.
En cuanto a la regulación que se propone por la autodenuncia, señaló
que si bien no es perfecta, es un avance respecto a lo que existe actualmente,
precisando que existe un problema más de fondo que es que la regulación de los
requisitos y la forma en que se aprueban. Sobre el punto, afirmó que los requisitos
para su presentación es materia de potestad reglamentaria del Presidente de la
República, por la siguiente razón, ya se cometió un error al dejarlo en la ley y eso fue
lo que generó que la autodenuncia y los planes de reparación sean un instrumento de
incentivo al cumplimiento que no funcionan, porque los estándares que se fijaron a
nivel legal fueron de tal naturaleza que no constituyó verdaderamente un incentivo
para los regulados.
Sobre el tema de la adicionalidad, sostuvo que es muy raro, porque la
adicionalidad no es volver al cumplimiento, es ir más allá del cumplimiento y eso
genera un problema en términos de derecho administrativo importante. Argumentó
que con este mecanismo, la superintendencia se arrogaría la facultad para modificar
las exigencias que se le establecen en la resolución de calificación ambiental o en la
norma de emisión, por ejemplo, estableciendo criterios más altos sobre la base de los
cuales se aprobaron los proyectos, opinando que existe un problema de competencia
y también de certeza jurídica.
En cuanto a los planes de reparación, afirmó que pasa una cosa peor
todavía, ya que se cambia el actual modelo de presentación voluntaria a uno
obligatoria, toda vez que el proyecto de ley lo que hace es obligar a la presentación
de un programa de cumplimiento, por tanto, perder el carácter de incentivo. En otras
palabras, comentó que básicamente se está quitando la competencia por vía indirecta
a los tribunales ambientales para conocer acciones por daño ambiental en esta
materia.
A mayor abundamiento, explicó que si bien la iniciativa no lo dice
expresamente, al parecer se estaría buscando que si no se presenta el plan de
reparación también se deberá ejercer la acción por reparación de daño ambiental, sin
decir quién la deberá ejercer. Sobre el punto, opinó que la podría ejercer la
superintendencia, sin embargo, la ley N° 19.300, en la parte donde se regulan los
titulares de la acción de reparación por daño ambiental, no hablita a la
superintendencia para hacerlo, por tanto, por vía indirecta también se le estaría
entregando, no explícitamente, pero se podría llegar a entender que la
superintendencia se quedaría habilitada para el ejercicio de esta acción de reparación
cuando en la actualidad dicha facultad es de la municipalidad y del Consejo de
Defensa del Estado, además del directamente afectado.
--- PÁGINA 9 ---
9
Hizo presente que la superintendencia descansa en un diseño
institucional en que se separan las funciones de fiscalización, de instrucción del
procedimiento sancionatorio y de aplicación de las sanciones, sin embargo, existen
algunas debilidades que se podrían subsanar con un nuevo diseño institucional, como
por ejemplo la falta de contrapeso en el ejercicio de alguna atribución y la falta de
imparcialidad política en algunas tomas de decisiones.
Explicó que es necesario dotar a la Superintendencia del Medio
Ambiente de autonomía legal y eliminarla del aspecto político. Lo anterior, porque la
fiscalización y sanción de los proyectos de inversión no sólo pueden ser capturadas
por los políticos, sino que también, por los empresarios y ambientalistas, y ese es un
peligro inminente que institucionalmente tiene la Superintendencia, por tanto, aclaró
que se debe velar por la objetividad en su quehacer de fiscalización y sanción.
Por otro lado, afirmó que existen problemas de geografía de texto, por
ejemplo, en el artículo 48 donde se pretende sacar la palabra “para el procedimiento
sancionatorio”, generando un problema de geografía de texto porque ese artículo está
bajo el párrafo tercero que habla del procedimiento sancionatorio, por tanto, instó al
Ejecutivo a sincerar la posición de lo que se pretende realmente.
Respecto al artículo 54, que dice relación con un mecanismo que tiene
el fiscal instructor una vez que termina de instruir el procedimiento para emitir un
dictamen proponiéndole al Superintendente del Medio Ambiente la absolución,
sanción, entre otras medidas, donde el superintendente después de ese dictamen,
goza de un periodo de 10 días para dictar la sanción.
Sobre el punto, informó que actualmente, ese dictamen, siendo un acto
administrativo de trámite, igual que cualquier acto administrativo, es el único de todo
el procedimiento que no se notifica a los intervinientes.
Por último y respecto de las sanciones, afirmó que no tiene problema
con las mismas, toda vez que si uno mira el registro de sanciones, son pocas las
veces que se ha llegado al máximo de sanciones y, por lo tanto, no es un problema.
No obstante, opinó que si es relevante contemplar un piso para las sanciones.
La académica e Investigadora de la Universidad del Desarrollo, en
la cátedra de Derecho Ambiental, señora Camila Boettiger Philipps expuso en
base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, recordó cuál es el rol de la Superintendencia del
Medio Ambiente dentro del diseño institucional, acompañado por el Ministerio del
Medio Ambiente y el Servicio de Evaluación Ambiental, en que se separaron roles, y
por lo tanto la superintendencia es un servicio público funcionalmente
descentralizado, con autonomía relativa, porque si bien aunque es designado por el
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 86)
--- PÁGINA 10 ---
10
Presidente de la República a través del Sistema de Alta Dirección Pública, en la
práctica los superintendentes de medio ambiente, por distintas razones han cambiado
junto con cada gobierno. Entonces, efectivamente tiene una autonomía relativa
respecto de la administración, lo cual no es que sea malo per se, pero se debe tener
en cuenta.
Respecto a la función, aclaró que desde un principio su tarea exclusiva
y excluyente era el seguimiento y fiscalización de los instrumentos de gestión
ambiental, opinando que lo ideal y más maravilloso sería que todas las normas se
cumplieran, de que todas las RCA fueran impecablemente fiscalizadas y que solo
hubiera “humo verde”, porque lo que se pretende es el cumplimiento de la normativa
de instrumentos de gestión ambiental, porque cuando eso no pasa, ya existe un
problema.
Explicó que como un componente ambiental, produce un daño a las
personas o un daño al medio ambiente, el superintendente tiene ciertas facultades
que son distintas respecto de otros organismos de fiscalización y sanción, toda vez
que tiene medidas urgentes en caso de riesgo o daño, tiene un procedimiento de
fiscalización separado del de sanción, para que una cosa sea saber si se cumple o
no se cumple, y otra cosa sea dar con el “garrote” en caso de corresponder.
Opinó que las sanciones son bastante importantes, incluso más que
las multas, siendo las sanciones más dolorosas el cierre de los establecimientos que
están funcionando y la revocación de la RCA, dejando a la industria fuera del ámbito
de acción para tener que volver a empezar.
Respecto al proyecto de ley, aclaró que es muy positivo este
reconocimiento a la carga que ha tenido la Superintendencia del Medio Ambiente,
sobre todo en denuncias ciudadanas respecto a temas de ruido, opinando que es
valorable simplificar los procedimiento y otorgar la posibilidad de archivar denuncias,
porque la carga es altísima y, además, se gastaban muchos recursos y funcionarios
en este tema.
Hizo presente que los problemas ambientales no se solucionan, se
gestionan con distintos instrumentos, no siendo solamente sancionar, sino que lo
importante es que se cumplan los planes de reparación, plan de cumplimiento, entre
otros.
Por otro lado, estimó valorable el procedimiento simplificado en
infracciones leves también, y el tema de la competencia de las municipalidades por
denuncias por ruido también hace sentido por su cercanía a las personas, también
tomando en cuenta que ojalá se les den facultades junto con recursos.
A mayor abundamiento, hizo presente el proyecto de ley da la
sensación de que solo se está legislando para la Superintendencia del Medio
Ambiente, lo cual es correcto, porque este proyecto sólo se refiere a ella, pero no es
--- PÁGINA 11 ---
11
posible aislarla en sus facultades e intervenciones respecto de los otros órganos de
la institucionalidad ambiental, como es el Servicio de Evaluación Ambiental, y otros
servicios del Estado.
Recalcó que se debe tener cuidado con la suspensión de
funcionamiento, ya que esta siempre debiese tener una autorización judicial, toda vez
que los tribunales ambientales se crearon justamente para tratar de controlar las
enormes facultades de la superintendencia.
Respecto a la facultad de poder establecer medidas urgentes y
transitorias a cualquier actividad industrial, incluso que no tenga instrumentos de
gestión, no calzaría, porque la superintendencia y sus funciones son respecto a los
instrumentos de gestión y, no respecto de cualquier industria, inmiscuyéndose,
incluso, en ámbitos sanitarios que no le corresponden.
En cuanto a la incautación directa por funcionarios de la
superintendencia y otros servicios, declaró que sería el único organismo del Estado
que podría incautar de esa forma sin la asistencia de personal de orden o seguridad,
precisando que ni la Fiscalía Nacional Económica puede hacerlo sin la intervención
de la Policía de Investigaciones de Chile, es decir, se estaría otorgando una facultad
muy importante.
Respecto al aumento de las multas al doble de las actuales, reflexionó
cómo puede ser que la superintendencia pueda llegar a 20.000 Unidades Tributarias
Anuales, siendo el doble de la multa por un delito ambiental. Asimismo, enfatizó que
no ha visto ningún informe que diga dónde está la gente que está ganando tanta plata
con las infracciones que permita sostener un amento a más de 30 millones de dólares,
siendo que las actuales son hasta 16 millones de dólares.
También, estimó preocupante que sea considerada infracción el
rechazó de una propuesta de plan de reparación, porque quedaría a criterio de la
superintendencia si le gusta o no el plan de reparación, para tener una nueva
infracción.
Por último, recalcó que el programa de cumplimiento está pensado
para que cuando el infractor no cumpla con su RCA, con la norma de emisión o con
el instrumento que sea, pueda cumplir de todas formas, no obstante, si existe un daño
ambiental se exige un plan de reparación, pero no es entendible que este solo sea
después de una sanción, es decir, no se puede proponer un plan de reparación para
evitar o reparar un daño ambiental, sino que se debe esperar una determinada
sanción, opinando que no es un incentivo al cumplimiento
El diputado Pulgar preguntó cuáles son las garantías de la
fiscalización que deberá ejercer la Superintendencia del Medio Ambiente, toda vez
que el “papel aguanta mucho”.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Meza preguntó a la Superintendencia del Medio Ambiente
respecto de las autodenuncias y las diferencias existente con la legislación actual.
Asimismo, interesa conocer cuántas fueron en 2023 y de esas cuantas mejoraron las
condiciones originales, en otras palabras, si cumplieron el objetivo propuesto.
Respecto de las sanciones, consultó cuál es el fundamento de
aumentar al doble las sanciones.
Por último, estimó necesario conocer que garantías tienen los
empresarios de que el robustecimiento de las facultades de la autoridad
medioambiental no va a terminar frenando o despareciendo los actuales y futuros
proyectos.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin manifestó que el proyecto de ley no innova, respecto al diseño
institucional de la Superintendencia del Medioambiente.
Ahora bien, comentó que la iniciativa fortalece los mismos instrumentos
que hoy día están en la ley de la superintendencia y busca mejorar evidentemente la
gestión de elementos que nadie discute, como es el tema de la oportunidad de la
intervención de la superintendencia y sus tiempos de respuesta.
Respecto de los instrumentos de incentivo, aclaró que el proyecto
busca fortalecer los instrumentos a partir de la experiencia de 12 años de aplicación.
Afirmó que no hay un incentivo para autodenunciarse, sino lo que busca la iniciariva
es mejorar cuáles son los requisitos para esa autodenuncia, sin alterar el espíritu
inicial.
Hizo presente que el programa de cumplimiento es el instrumento más
usado por parte de los infractores de instrumentos de carácter ambiental, a su vez,
recordó que la superintendencia de medio ambiente, en caso alguno, hace evaluación
ambiental y, este proyecto de ley no confunde aquello, toda vez que no existe en
ninguna parte de su texto una referencia a dicha confusión.
Sostuvo que, el incentivo es que el infractor no sea sancionado, es
decir, la autoridad se desprende de su potestad sancionadora en post de una finalidad
mayor que es el cumplimiento ambiental.
Acotó que hoy en día el plan de reparación es un instrumento
voluntario. Lo que apuesta este proyecto de ley y ahí está el incentivo, es justamente
promover la reparación del daño ambiental en sede administrativa.
Respecto a cómo se genera y se mejora el incentivo actual, indicó que
el plan de reparación actualmente es un fracaso, por tanto, la apuesta del proyecto
es promover esa reparación en sede administrativa, para lo cual hace un incentivo
que consiste en que muy anticipadamente se presente un plan de reparación y en el
--- PÁGINA 13 ---
13
evento de su tramitación y aprobación, se logre una rebaja significativa en la sanción
sobre el cual ese daño se configuró.
Declaró que al mejorar la autodenuncia también se coloca un incentivo
cuando se autodenuncia una infracción con daño ambiental.
Puntualizó que, este proyecto de ley, en los términos que se plantea,
establece un incentivo de lograr la reparación del daño ambiental, es decir, bajar la
judicialización, toda vez que actualmente se prefiere ir a alegar el daño ambiental a
repararlo y, por lo tanto, el objetivo que se debe buscar como institucionalidad
ambiental es que la reparación del daño ambiental sea lo antes posible y no después
de diez años judicializados.
Por otro lado, esbozó que hay cuestiones que se plantearon, las cuales
son muy interesantes como espacio de mejora hacia el fortalecimiento, sin embargo,
también es importante precisar algunos temas, precisando que hace poco se recibió
por parte de esta comisión el oficio de la Corte Suprema que se pronuncia respecto a
las tres consultas que se le hicieron respecto al proyecto de ley. Sobre el punto,
informó que, al menos respecto de las competencias en fiscalización, señaló que
estaban correctas, en los términos planteados y regulados.
Reiteró que la propuesta efectivamente fortalece la fiscalización en
materias como la posibilidad de la incautación, pero siempre con autorización del
Tribunal Ambiental, asimismo, afirmó que no se altera el diseño base de la ley de la
superintendencia, manteniéndose el control jurisdiccional intenso.
Señaló que, efectivamente, en la materia de medidas cautelares sin
instrumento de carácter ambiental no está la referencia expuesta, por tanto, parece
ser un espacio de mejora.
Instó a generar mayores instancias de observación para mejora el
proyecto de ley, teniendo en consideración que todos apuntan hacia el mismo sentido
que fortalecer la institución, pero también con reglas claras para efectos de fortalecer
el cumplimiento ambiental.
El diputado Cornejo afirmó que no existe nada mas importante al
momento de tramita una iniciativa legislativa, que tener las distinta visiones de la
sociedad porque normalmente en el ejercicio de desarrollo o aplicación de una norma,
cuando no ha tenido un proceso de participación, terminan impactando
negativamente en el desarrollo de la sociedad, precisando que existen muchas leyes
en Chile que se hicieron entre cuatro paredes y que se han transformado en malas
políticas públicas.
Asimismo, hizo hincapié en evitar generar un desincentivo hacia las
empresas, para no frenar futuros proyectos de inversión, siempre y cuando se cumpla
la normativa vigente.
--- PÁGINA 14 ---
14
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Ariel Espinoza clarificó algunos aspectos que se dieron en la discusión que no serían
correctos jurídicamente.
Explicó que, cuando se regula la presencia en los receptores
contaminantes, se está hablando de normas de calidad ambiental y son de
competencia del Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con el Ministerio de Salud
y, cuando se regula la emisión de los contaminantes es una norma de emisión que es
de competencia del Ministerio del Medio Ambiente con el ministerio sectorial
respectivo. Afirmó que no es correcto afirmar que el tema de la norma de ruido se
puede resolver por una vía meramente administrativa.
Señaló que existe una estructura regulatoria que es muy precisa en
esos términos y por lo tanto no es el único mecanismo, agregando que son muy
pertinentes los cambios legislativos que se están proponiendo en materia de ruidos
en este proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, informó que en el proyecto de ley se están
introduciendo algunas mejoras regulatorias para facilitar la interacción entre los
municipios y la Superintendencia del Medioambiente.
Por otro lado, afirmó que no existe una restricción para que un
causante del daño ambiental lo repare. De hecho es una obligación que está en otro
cuerpo legal, donde si existe una obligación de reparar siempre el daño ambiental.
Ahora bien, indicó que el proyecto de ley establece como líneas
fundamentales poder diversificar las herramientas con las que cuenta la
superintendencia para reaccionar en cuanto detecta una desviación.
El ex Subsecretario de Medio Ambiente y ex asesor Jurídico de la
SMA, señor Felipe Riesco Gracias aclaró que efectivamente la ley N° 19.300 dice
que se debe reparar el medio ambiente conforme a esta ley y, lo que establece la ley
es que es como una sentencia judicial, por lo tanto, no existe una obligación de
reparación erga omnes per se, sino que es a través del ejercicio de la acción de
reparación por daño ambiental cuyo titular era el Consejo de Defensa del Estado, el
directamente afectado y la municipalidad, pero no existe una obligación per se para
reparar los daños ambientales.
La académica e Investigadora de la Universidad del Desarrollo, en
la cátedra de Derecho Ambiental, señora Camila Boettiger Philipps aclaró que no
mirar a la superintendencia como si no estuviera metida dentro de un diseño
institucional en que se aprueban proyectos y se fiscalizan, es totalmente parcial e
influye en la acción de cómo se evalúan y qué proyectos se presentan por parte de
las personas, toda vez que cuando quieren hacer un proyecto miran todo el sistema
y no solamente una parte.
--- PÁGINA 15 ---
15
El ex Ministro del Medio Ambiente, señor Javier Naranjo respecto
de los instrumentos y particularmente de la autodenuncia, afirmó que la sola mejora
de los requisitos, en su opinión, no va a mejorar la procedencia de la autodenuncia,
sino que efectivamente está dada por el incentivo a autodenunciarse, opinando que
se transite en la lógica de la delación compensada.
La asesora de la Superintendencia del Medio Ambiente, señora
Ximena Insunza Corvalán agradeció las observaciones mencionadas por los
expositores, precisando que existen muchos espacios de mejora.
Aclaró que nadie pretende esquivar a los tribunales ambientales
porque en ningún momento el proyecto ha planteado eso, es más, de hecho la
eliminación de la consulta, según el informe de la Corte Suprema, viene a ratificar
algo que la misma corte estima que es prudente por ser un acto posterior y por
además estar avalado por las reclamaciones que hay ante las resoluciones de la
Superintendencia del Medio Ambiente, por tanto, es una impresión errada, agregando
que por supuesto se pueden mejorar todas las redacciones.
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar
la organización de carreras de perros, boletín N°15388-12.
El señor Luis Alberto Martínez Miranda en términos generales,
sostuvo que hace 13 años se dedica al rescate y rehabilitación de Galgos.
Informó que estuvo viviendo muchos años en Europa, especialmente
en España, donde se topó con esta raza al saber que en España 40.000 galgos son
abandonados, problemática que comenzó desde hace mucho tiempo atrás.
Comenzó a tratar de dar visibilidad a esta problemática que existía en
muchas partes del mundo y una vez que llegó a Chile empezó a rescatar a los
primeros galgos que veía en las calles, en ciertas zonas rurales y otros lugares,
percatándose que algunos perros rescatados eran de caza y otros de carreras de
perros. Lo anterior, gracias a todos los años de experiencia en rescates y los informes
veterinarios, donde se pudo concluir que en Chile hay abandono de estos perros.
Sostuvo que inició una dura tarea al enfrentarse con una cierta “cultura
galguera” para poder saber qué es lo que ocurría dentro de esta zona, donde hay
perros galgos amarrados a camionetas y una infinidad de pruebas tan fuertes de que
estas prácticas traen consigo una explotación de principio a fin en estos animales.
Informó que en vez de rescatar a los perros que estaban en las calles,
comenzó a denunciar a todos los domicilios donde le decían que existían perros
galgos, detallando que hasta el día de hoy ha rescatado más de 200 galgos junto con
la PDI, municipalidades y carabineros, donde la verdad es bastante cruda, toda vez
que existen galgos en caniles amarrados a cadenas y totalmente maltratados, donde
--- PÁGINA 16 ---
16
algunos están con sus órganos reventados. Agregó que una vez rescatados estos
perros, solo tienen dos a tres años de esperanza de vida luego de ser adoptado.
Afirmó que lo anterior, le ha traído muchos problemas en su vida
particular como activista porque actualmente tiene denunciado a 16 galgueros, de los
cuales cinco tienen orden de alejamiento por amenazas de muerte.
Se comprometió a enviar todas las denuncias que tienen de galgueros
porque esta situación no puede seguir así, toda vez que un galgo es un animal
totalmente noble, un animal que se puede someter a estrés y que finalmente no lo
puede demostrar, por tanto, es muy difícil saber de qué ese animal está sufriendo.
Contó que se ha infiltrado en las carreras de galgo y tiene pruebas que
de todas las sustancias que se le inyectan a estos perros, porque no es normal que
un perro de carrera tenga tal musculatura, por lo tanto, existe una sustancia que
constantemente se les está inyectando.
Por último, hizo alusión al tema de la clandestinidad y las grandes
apuestas que se hacen en las carreras de perros galgos, donde incluso, existe algún
tipo de tráfico vinculado. Sobre el punto, afirmó que muchas municipalidades y
estarían avalando este tipo de prácticas.
La diputada Santibáñez declaró que este tema tiene demasiadas
aristas, desde los municipios que lo permiten, las apuestas que son ilegales y el
maltrato animal.
El diputado Meza explicó que hay varios temas que se deben tratar,
por ejemplo, la ludopatía.
Consultó por qué no se aplica la Ley Cholito.
El diputado González dejó en claro que en el periodo anterior
perdieron por cuatro votos este proyecto de ley, en consecuencia, espera que en este
periodo se pueda despachar esta iniciativa.
Respecto a la Ley Cholito, afirmó que es muy difícil su aplicación
porque se debe levantar un proceso penal generando pruebas por parte del
denunciante.
El diputado Cornejo comentó que se debe regular todo aquello que
implique o provoque un daño, estrés y maltrato hacia los animales, pero se debe
pensar donde estará el límite de lo que se va a regular.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
--- PÁGINA 17 ---
17
-----
Se levantó la sesión a las 17:17 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión