======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23274&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°103
MIERCOLES 10 DE JULIO 2024, DE 15:09 A 16:22 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión y votación particular
del proyecto que "Promueve la valorización de 
los residuos orgánicos y fortalece la gestión de 
los residuos a nivel territorial", boletín N° 
16182-12. Urgencia simple. 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco
Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
Estuvieron presentes la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa
Rojas Corradi junto al Jefe de Oficina Economía Circular, señor Tomás Saeig, el
asesor, señor Rodrigo Pérez Aravena y la asesora, señora Rocío Fondón González.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Promueve
la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (964-372). Boletín: 16182-12
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (966-372). Boletín: 16553-12
3.- Oficio del Secretario General (N°19663), mediante el cual comunica
a la Comisión de Medio Ambiente que la Sala no accedió a su petición en orden a
remitirle el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 12.159-04 sobre protección
de las rompientes de las olas para la práctica del surf. Respuesta Oficio N°:
312/12/2024 Boletín: 12159-04
1
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, a
solicitud de la Comisión sobre Regulaciones en materia de plásticos y otros productos
de un solo uso. Casos de países de la Unión Europea y Países Latinoamericanos.
Respuesta Oficio N°: 295/12/2024
5.- Propuesta de invitado de la diputada Clara Sagardía, para exponer
respecto de los boletines Nos 16.487-12 y 14.572-12 para prohibir temporalmente la
importación de plásticos que sean destinados a la elaboración de productos de un
solo uso; y prohibir la comercialización de botellas de plástico desechable y productos
de un solo uso.
6.- Solicitud de audiencia de don Cristóbal Correa, Director de
Campañas de Contaminación Marina de la empresa Oceana, a fin de exponer en la
discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°21.368 para ampliar su ámbito de
aplicación y prohibir la comercialización de botellas de plástico desechable y
productos de un solo uso en establecimientos que indica, boletín N°14.572-12.
VARIOS
No hubo puntos varios.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia simple.
Continuación del proyecto de ley
Artículo 3
Numeral 1)
Artículo 3°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá
por:
1) 
Alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos
domiciliarios: conjunto de operaciones, estrategias u opciones tendientes a manejar
diferenciadamente los residuos orgánicos domiciliarios desde su fuente de
generación, incluido su almacenamiento inicial, con el objeto de valorizarlos en el
--- PÁGINA 3 ---
3
punto de generación, sea a escala domiciliaria, barrial o comunitaria, o de
transportarlos a una instalación de valorización.
Son alternativas de manejo diferenciado, entre otras, la recolección de
residuos selectiva para su valorización, sea que ésta se desarrolle puerta a puerta o
mediante contenedores colectivos situados en los puntos de generación; el
compostaje y vermicompostaje de escala domiciliaria, barrial o comunitaria; o
cualquier otra tecnología de tratamiento biológico que permita aprovechar la materia,
los nutrientes y/o el potencial energético de los residuos orgánicos domiciliarios.
En comunas o localidades rurales, además, se considerará como
alternativa de manejo diferenciado la implementación y seguimiento de programas
ambientales de capacitación vecinal para el manejo diferenciado de residuos
orgánicos domiciliarios en el mismo punto de generación.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6.1 De los diputados Cornejo y Meza para eliminar, en el numeral 1)
del artículo 3, los párrafos segundo y tercero.
El diputado Meza explicó que esta indicación se realiza para que la
norma sea más flexible, permitiendo que al momento de aplicar la misma o dictar
algún reglamento, se pueda tener un poco más de espacio o libertad, toda vez que la
ciencia avanza más rápido que el texto de la propia ley.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas indicó que el
segundo párrafo da alternativas al incorporar la palabra “entre otras”, por tanto, no
sería de carácter taxativo ya que estaría consideración otras opciones. Respecto al
tercer párrafo también otorga una opción bien relevante y que dice relación con que
las comunas rurales y urbanas son distintas, precisando que en el caso de las
comunas rurales se hace un manejo diferenciado de los residuos orgánicos.
El diputado Melo aclaró que definir las alternativas de manejo
diferenciado de los residuos en todas las categorizaciones que realiza la propia
definición del Ejecutivo, más aun si las deja abiertas es positiva. En otras palabras,
no contempladas en el texto es un error porque cercenaría el propio funcionamiento
de lo que se estaría planteando en el proyecto de ley.
En votación la indicación N°6.1, se rechazó por mayoría (5 votos a
favor y 6 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, Cornejo,
Martínez, Meza y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya, González,
Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía.
--- PÁGINA 4 ---
4
7. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar
en el párrafo segundo del numeral 1) del artículo 3°, a continuación de la palabra
“domiciliarios” un punto seguido, y a continuación la siguiente oración: “En ningún
caso se considerará la incineración de residuos como una alternativa de manejo
diferenciado”.
El diputado Melo sostuvo que la indicación es importante, toda vez
que supone taxativamente a considerar los procesos incineración de residuos con
alternativa de manejo diferenciado.
El diputado Rey comentó que incinerar basura es un mecanismo, por
ejemplo, para producir energía en Europa, con niveles de contaminación mínimos y
con los equipos más modernos, por tanto, anticipó su voto en contra porque lo que
hace es evitar que en el futuro se pueda utilizar este tipo de mecanismos para bajar
los costos de la luz.
Puesto en votación la indicación N°7, se aprobó por mayoría (6 votos
a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Meza y Rey. Se abstuvo, el diputado Martínez.
8. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para
reemplazar en el numeral 1, el párrafo tercero del artículo 3°, por el siguiente:
“En comunas o localidades rurales, además, se considerará como
alternativa de manejo diferenciado la implementación y seguimiento de programas
ambientales para el manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el
mismo punto de generación, siempre que estos contemplen, a lo menos capacitación
vecinal y financiamiento para la implementación de una alternativa de manejo
diferenciado.”
La Ministra del Medio Ambiente recomendó rechazar esta indicación
porque en las comunas rurales muchas veces no se requiere mayor financiamiento
para manejar los residuos orgánicos, toda vez que estos se compostan o sirven para
alimentar el ganado.
Sometida a votación la indicación N°8, se rechazó por no alcanzar el
quorum (6 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, González, Manouchehri, Melo, Musante y Pulgar. En contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Rey y Sagardía.
En votación, el resto del N°1 del artículo 3, se aprobó por mayoría (7
votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados
--- PÁGINA 5 ---
5
Araya, González, Manouchehri, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra,
los diputados Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha, Cornejo y Rey.
Numeral 2
2) 
Disposición final: procedimiento de eliminación de residuos
sólidos mediante su depósito definitivo en el suelo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6.2. De los diputados Cornejo y Meza para incorporar en el artículo
3, un nuevo numeral 2), pasando el 2 a ser 3 y así́ sucesivamente, del siguiente tenor:
“2) Eliminación: Todo procedimiento cuyo objetivo es disponer en
forma definitiva o destruir un residuo en instalaciones autorizadas para estos
efectos.”.
El diputado Meza aclaró que se quiere hacer referencia a la misma
definición de la ley REP, respecto al concepto de “eliminación”, con el objeto de
mantener el mismo lenguaje en dos leyes que tienen mucho en común.
La Ministra del Medio Ambiente hizo presente que al final del artículo
sobre definiciones dice que son válidas todas las definiciones de la ley REP, no
obstante, una indicación de este tipo no hace daño.
Ahora bien, comentó que la intención de cambiar “disposición final” por
“eliminación” no es adecuada porque es otra definición que no está en la ley REP,
sino que en el reglamento del relleno sanitario del Ministerio de Salud. Asimismo, en
varias partes del proyecto de ley se hace alusión a las palabras “disposición final”,
pudiendo quedar ese término sin definir.
En votación la indicación N°6.2, se aprobó por unanimidad (11 votos
a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
9. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 3°, numeral 2)
después de la palabra residuos la palabra “orgánicos”
La diputada Sagardía retiró su indicación.
Sometido a votación, el numeral 2) del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y
Sagardía.
--- PÁGINA 6 ---
6
Numeral 3)
3) 
Feria libre: conjunto de comerciantes minoristas, productores y
artesanos, cuya actividad principal es la venta de alimentos de origen animal o
vegetal, sin perjuicio de otros artículos o especies, que ejercen su actividad de forma
periódica, regular y programada, con la autorización de la autoridad competente.
Puesto en votación, el numeral 3) del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Numeral 4)
4) 
Generador de residuos orgánicos: poseedor de un residuo
orgánico domiciliario que lo valoriza o desecha, o tiene la obligación de valorizarlo o
desecharlo, de acuerdo a la normativa vigente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6.3 De los diputados Cornejo y Meza para agregar un numeral 4),
nuevo, al artículo 3, del siguiente tenor:
“4) Gestor de residuos orgánicos: Persona natural o jurídica, pública
o privada, que realice cualquier operación de manejo de residuos orgánicos y que se
encuentra autorizada para ello por la normativa vigente.”
6.4 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 4)
por el siguiente:
“4) Generador de residuos orgánicos: quien valoriza o elimina un
residuo orgánico, o tiene la obligación de valorizarlo o desecharlo, de acuerdo a la
normativa vigente.
El diputado Meza comentó que las indicaciones Nos 6.3 y 6.4 están
ligadas, toda vez que buscan separar en la definición el generador del residuo
orgánico y quien gestiona el residuo, que no necesariamente lo genera, por tanto,
opinó que quien lo gestiona debiese tener un trato distinto y obligaciones diferentes.
El jefe de la Oficina de Económica Circular, señor Tomas Saieg
aclaró que también en la ley REP existen definiciones de generador de residuos y
gestor de residuos no orgánicos, pero se entiende que en estricto rigor igual podría
aplicar.
Asimismo, declaró que también existen algunos detalles con estas
propuestas, toda vez que la indicación N°6.3 dice gestor de residuos orgánicos pero
--- PÁGINA 7 ---
7
después en la definición habla de persona natural o jurídica, pública o privada, que
realice cualquier operación de manejo de residuos y que se encuentra autorizada,
pero no especifica que son residuos orgánicos, pudiéndose generar problemáticas de
interpretación.
Por su parte, afirmó que la indicación N° 6.4 es más problemática
porque es distinta a la definición de la ley REP, generándose una incoherencia en la
legislación.
*Cabe hacer presente que por unanimidad, se incorporó la palabra
“organicos” en la definición de la indicación N°6.3
Puesto en votación, la indicación N°6.3, se aprobó por unanimidad (10
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, Cornejo, González,
Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
El diputado Meza respeto a la indicación N°6.4, opinó que se debe
buscar una definición que parezca más ad-hoc con el actual proyecto, toda vez que
la existencia de la ley REP no es un argumento para rechazar de plano una propuesta.
La Ministra del Medio Ambiente explicó que el problema de la
definición propuesta es que elimina el término “poseedor”, siendo que los generadores
de residuos orgánicos son aquellos que poseen residuos orgánicos.
El diputado Meza sostuvo la idea es tener dos definiciones que son
primas hermanas, ya que si se tiene solo una definición entra todo, en cambio, cuando
se diferencia a quien genera del gestor es mas adecuado.
El diputado Melo indicó que es importante que se incorpore a este
sistema un gestor de los residuos, sea este público o privado, independiente de la
naturaleza jurídica que tenga.
Estimó prudente mantener la propuesta del Ejecutivo.
Sometido a votación, la indicación N°6.4, se rechazó por no alcanzar
el quorum (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya,
González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
Puesto en votación, el numeral 4) del artículo 3, se aprobó por mayoría
(6 votos a favor, 3 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Araya, González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha y Rey.
--- PÁGINA 8 ---
8
Numeral 5)
5) Ministerio: Ministerio del Medio Ambiente.
Se presentó la siguiente indicación:
10. De la diputada Sagardía para eliminar en el artículo 3° el numeral
5).
La Ministra del Medio Ambiente estuvo a favor de eliminarlo, siempre
y cuando se tenga el cuidado de establecer como Ministerio del Medio Ambiente, cada
vez que se incorpore la palabra “ministerio”.
En votación el numeral 5) del artículo 3, se rechazó por unanimidad
(11 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, Concha,
Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Numeral 6)
6) 
Pago en función de lo que se desecha: mecanismo de cobro
que, como materialización del principio de “el que contamina paga”, resulta aplicable
al servicio de recolección, transporte, tratamiento, valorización y, o disposición de
residuos sólidos domiciliarios en que los generadores, un grupo de ellos, o
sobregeneradores a que se refiere el artículo 8° del decreto ley N° 2.385, del
Ministerio del Interior, de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley
N° 3.063, de 1989, sobre rentas municipales, enfrentan una señal de precios
dependiente de la cantidad de residuos generados, ofreciendo incentivos para la
prevención de su generación y valorización. Entre los mecanismos de “pago en
función de lo que se desecha” se encuentran, entre otros, aquellos que utilizan como
criterio fundamental el peso o volumen de los residuos generados, medido o
estimado, sea a través de bolsas, contenedores, etiquetas u otros sistemas.
Se presentó la siguiente indicación:
11. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar
en el numeral 6) del artículo 3°, a continuación de la palabra “disposición” la palabra
“final”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesto en votación, la indicación N°11 y el N°6 del artículo 3, se
aprobaron por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y
diputadas Araya, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante,
Pulgar, Rey y Sagardía.
Numeral 7)
7) 
Plan estratégico regional de valorización de residuos o “PER”:
plan elaborado por cada gobierno regional para la implementación de su política de
residuos a nivel regional, en concordancia con las disposiciones de esta ley y su
reglamento.
En votación, el N°7 del artículo 3, se aprobó por unanimidad (10 votos
a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Araya, Concha, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Pulgar, Rey y Sagardía.
Numeral 8)
8) 
Plan de residuos local o “PRELO”: plan elaborado por cada
municipalidad, agrupación de municipalidades o el gobierno regional que haya
asumido la gestión de residuos de uno o más municipios, según corresponda, para el
desarrollo de su política de residuos a nivel local, en concordancia con las
disposiciones de esta ley, su reglamento y el PER.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
6.5. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 8)
del artículo 3, por el siguiente:
“8) Plan de residuos local o PRELO”: plan elaborado por cada
municipalidad o agrupación de municipalidades, según corresponda, para el
desarrollo de su política de residuos a nivel local, en concordancia con las
disposiciones de esta ley, su reglamento y el PER respectivo, en caso de existir”
12. De la diputada Sagardía para agregar en el numeral 8) del artículo
3° entre la palabra municipalidad seguida de coma y agrupación, la siguiente frase;
“Asociación y/o”.
13. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para
reemplazar en el numeral 8) del artículo 3° la expresión “agrupación de
municipalidades” por “asociación municipal”.
--- PÁGINA 10 ---
10
La Ministra del Medio Ambiente recordó que aunque este proyecto
de ley habla de residuos orgánicos, también tiene otros objetivos.
Comentó que existe una situación bien compleja de la gestión de los
residuos y no solamente los de carácter orgánicos, por tanto, se quiere fortalecer la
gobernanza que se tiene a nivel regional de los residuos, en consecuencia, hay un
propósito de que sean los gobiernos regionales quienes participen activamente en la
gestión de los residuos a nivel regional, con el objeto de ordenar el trabajo y ayuden
a los municipios a gestionarlo.
Asimismo, hizo presente que existen varias definiciones posteriores
que van en esa línea, por tanto, sugirió rechazar la indicación N° 6.5
Con respecto las indicaciones Nos 12 y 13, dejó en claro que estos
planes y definiciones se puedan hacer no solamente entre asociaciones formales de
municipalidades y, por eso mismo se utiliza la palabra “agrupación” en un sentido más
amplio, con el objeto de flexibilizar lo más posible.
El jefe de la Oficina de Economía Circular, señor Tomas Saieg
comentó que las indicaciones y sus propuestas ligadas, disponen que los planes que
se presentaron al proyecto de ley tienen una lógica estructurada, donde hay un plan
regional que siempre esta y luego cada municipio tendría su plan.
Asimismo, recalcó que la indicación N°6.5 hace que un plan quede para
los municipios que hayan asumido tareas de gestión de residuos y, el de residuos
locales para los municipios que no, en consecuencia, no estuvo de acuerdo con la
misma.
El diputado Melo opinó que hay incorporar el concepto de asociación
de municipalidades en la definición que presenta el Ejecutivo, ya sea a través de la
indicación de la diputada Sagardía o la propia.
El diputado Cornejo afirmó que en la actualidad los gobiernos
regionales, en general, están en un proceso de instalación a lo largo del país, en
consecuencia, generar esta responsabilidad en particular es complicado porque
endosa recursos e interfiere a lo que ha determinado cada gobierno regional en
términos de las competencias y estrategia de desarrollo.
Sostuvo que efectivamente los gobiernos regionales han participado
de este proceso, pero es pertinente consultar si están de acuerdo en hacerse cargo
de esta responsabilidad.
La diputada Sagardía manifestó que es evidente que los gobiernos
regionales deberían participar en esta materia, pese a ser principalmente tema de los
municipios.
La Ministra del Medio Ambiente comentó estar de acuerdo con
mantener las agrupaciones y asociaciones.
--- PÁGINA 11 ---
11
Con respecto al rol de los gobiernos regionales, declaró que
efectivamente tienen y están tomando estas responsabilidades dentro de sus propios
procesos de instalación. Recordó que tienen financiamiento en general para la
disposición final de residuos y bajo esa lógica estarían incorporados en esta materia.
El diputado Cornejo sostuvo que hay gobierno regionales que
disponen de financiamiento para iniciativas de implementación de un proceso para el
tratamiento de residuos, sin embargo, en esta norma se transfiere una
responsabilidad directa a los gobiernos regionales.
El señor Tomas Saieg aclaró que en muchas regiones del país operan
la secretarias ejecutivas de residuos, pese a no tener un cuerpo legal definido.
Declaró que lo buscado por el proyecto de ley y, en particular, con la
constitución de estas secretarias y deberes de planificación es que esta estructura
que en el fondo ya opera de alguna forma, tenga estabilidad en el tiempo.
La indicación N°13 fue retirada por sus autores.
En votación la indicación N°6.5, se rechazó por no alcanzar el quorum
(5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
Cornejo, Martínez, Meza y Rey. Votaron en contra, los diputados Araya, González,
Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación, la indicación N°12 y el numeral 8) del artículo 3,
se aprobaron por mayoría (7 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a
favor, las diputadas y diputados Araya, Concha, González, Manouchehri, Melo, Pulgar
y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez y Meza. Se abstuvo,
el diputado Rey.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:22 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión