======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=191&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°105
MIERCOLES 24 DE JULIO 2024, DE 15:08 A 16:10 HORAS.
SUMA
1.- Continuó con la discusión y votación
particular del proyecto que "Promueve la 
valorización de los residuos orgánicos y 
fortalece la gestión de los residuos a nivel 
territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia 
suma. 
 
 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel
Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez
El diputado Jorge Rathgeb reemplazó, por esta sesión, al diputado
Hugo Rey.
Los diputados Santibáñez y Rathgeb estuvieron pareados con las
diputadas Concha y Musante, respectivamente.
Estuvieron presentes, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa
Rojas Corradi junto al Jefe de Oficina Economía Circular, señor Tomás Saeig, el
asesor, señor Rodrigo Pérez Aravena y la asesora, señora Rocío Fondón González.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre la diputada Camila Musante y diputado Hugo
Rey para sesión de hoy.
2.- Pareo acordado entre la diputada Marisela Santibáñez y la diputada
Sara Concha, durante sesión de hoy.
3.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo del diputado Hugo Rey por el diputado Jorge Rathgeb, durante
la sesión de hoy.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Promueve
la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1054-372). Boletín: 16182-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (1055-372). Boletín: 16553-12
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
No hubo acuerdos.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó con la discusión y votación particular del proyecto
que "Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión
de los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia suma.
Continuación del proyecto de ley
Numeral 9), nuevo
14. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar
un numeral 9), nuevo, en el artículo 3°, pasando el actual número 9) a ser 10) y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“9) Reciclador de Base: Persona natural que, mediante el uso de la
técnica artesanal y semi industrial, se dedica en forma directa y habitual a la
recolección selectiva de residuos domiciliarios o asimilables y a la gestión de
instalaciones de recepción y almacenamiento de tales residuos, incluyendo su
clasificación y pretratamiento. Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán también
como recicladores de base las personas jurídicas que estén compuestas
exclusivamente por personas naturales registradas como recicladores de base.”
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas acotó que es
una definición que viene de la ley Rep, por tanto, puede ser redundante, sin embargo,
no visualizó mayor problemática de establecerla.
--- PÁGINA 3 ---
3
En votación la indicación N°14, se aprobó por unanimidad (4 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Numeral 9)
9) 
Reciclaje de residuos orgánicos: empleo de un residuo orgánico
como insumo o materia prima en un proceso controlado, incluyendo el compostaje,
vermicompostaje, sistemas de digestión aeróbica y anaeróbica, así como otras
técnicas de tratamiento biológico que permiten aprovechar la materia, los nutrientes
y/o su potencial energético.
Se presentó la siguiente indicación:
6.6. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 9),
del artículo 3, por el siguiente:
“9) Reciclaje de residuos orgánicos: empleo de un residuo orgánico
como insumo o materia prima en un proceso controlado, que permiten aprovechar la
materia, los nutrientes y su potencial energético.”
La Ministra del Medio Ambiente afirmó que no están de acuerdo con
esta nueva definición porque altera de forma sustantiva el espíritu de la ley y lo que
se entiende por reciclaje de residuos orgánicos, que es justamente utilizar un
tratamiento biológico.
Puesto en votación la indicación N°6.6, se rechazó por unanimidad (4
votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, González,
Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación el numeral 9), se aprobó por unanimidad (4 votos
a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y
Sagardía.
Numerales 10, 11, 12
10) 
Recolección selectiva de residuos orgánicos: operación
consistente en recoger separadamente los residuos orgánicos domiciliarios desde su
fuente de generación, incluido su almacenamiento inicial, con el objeto de
transportarlos a una instalación de valorización.
11) 
Recuperación de restos de productos orgánicos para consumo
humano, animal, agrícola o industrial, o simplemente “recuperación”: acción mediante
la cual restos de productos orgánicos domiciliarios son redestinados para su consumo
--- PÁGINA 4 ---
4
humano o animal, o para su empleo agrícola o industrial, de conformidad con la
normativa vigente, sin involucrar un proceso productivo.
12) 
Residuos orgánicos: Residuos de origen biológico, susceptible
de biodegradarse, que incluye, entre otros, restos de alimentos y de podas.
Sometido a votación los numerales 10), 11) y 12) se aprobaron por
unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
Numeral 13
13) 
Residuos 
orgánicos 
sólidos 
de 
origen 
domiciliario, 
o
simplemente “residuos orgánicos domiciliarios”: residuos orgánicos provenientes de
viviendas, establecimientos educacionales, establecimientos de expendio de
alimentos como cocinas, restaurantes, patios de comidas, hoteles y cafeterías,
supermercados, mercados de abasto, ferias libres, bancos de alimentos, eventos y
espectáculos, estadios y otros recintos deportivos, locales y centros comerciales,
comercios minoristas, edificios de oficinas, cárceles, bienes nacionales de uso
público, entre otros residuos similares a los que se generan en las viviendas, así como
aquellos provenientes de la mantención de jardines, áreas verdes y arbolado público,
y otros que posean características similares y que no sean de origen industrial o
agrícola.
Se presentó la siguiente indicación:
15. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para eliminar
en el numeral 13) del artículo 3° la palabra “simplemente”.
En votación la indicación N°15 y el numeral 13), se aprobaron por
unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
Numeral 14
14) 
Separación en origen de residuos orgánicos domiciliarios:
segregación de los residuos orgánicos domiciliarios en su punto de generación, con
el objetivo de evitar su mezcla con otros residuos y posibilitar su valorización.
Sometido a votación el numeral 14), se aprobó por unanimidad (4
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y
Sagardía.
--- PÁGINA 5 ---
5
Numeral 15
15) 
Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía Circular
o “SER”: comité operativo regional con funciones y atribuciones relacionadas con la
planificación y coordinación regional para la gestión de residuos y el favorecimiento
de la economía circular.
Se presentó la siguiente indicación:
6.7. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral
15) por el siguiente:
“15) Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía Circular
o “SER”: comité operativo con funciones y atribuciones relacionadas con la
coordinación regional para la gestión de residuos y el favorecimiento de la economía
circular.”
La Ministra del Medio Ambiente aclaró que no están de acuerdo con
la propuesta de modificación a la “SER” porque le quita funciones relevantes, tales
como, la planificación, por tanto, estimó prudente mantener la definición original.
Sometido a votación la indicación N°6.7, se rechazó por unanimidad
(4 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya, González,
Pulgar y Sagardía.
Puesto en votación el numeral 15), se aprobó por unanimidad (4 votos
a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y
Sagardía.
Numerales 16 y 17
16) 
Sobregenerador o sobreproductor de residuos: persona natural
o jurídica que, individualmente considerada o en conjunto para una misma unidad
habitacional o comercial, genera una cantidad de residuos diaria superior a sesenta
litros.
17) 
Valorización 
de 
residuos 
orgánicos 
o 
simplemente
“valorización”: conjunto de acciones cuyo objetivo es aprovechar todo o parte de un
residuo orgánico, y que comprende la recuperación y el reciclaje de residuos
orgánicos.
Puesto en votación los numerales 16) y 17), se aprobaron por
unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 3, inciso final
Adicionalmente, serán aplicables las definiciones del artículo 3° de la
ley N° 20.920 en todo lo que no sea contrario a las disposiciones de la presente ley.
La Ministra del Medio Ambiente aclaró que este inciso final tiene por
objetivo hacer validas todas las definiciones de la ley REP, toda vez que es una
normativa “paragua” de residuos.
Sometido a votación el inciso final del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
Articulo 4
TÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES PARA EL MANEJO DIFERENCIADO DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS DOMICILIARIOS
Artículo 4°.- Obligación de ofrecer alternativas de manejo diferenciado.
Las municipalidades, agrupaciones de municipalidades o gobiernos regionales que
hayan asumido la gestión de residuos de uno o más municipios en virtud de lo
dispuesto en el literal f) del artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 1, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, según corresponda, deberán disponer de
alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en los
respectivos municipios.
Las municipalidades deberán dictar una ordenanza en virtud de la cual
se establezcan las obligaciones de separación en origen y las multas que serán
aplicables a los generadores de residuos orgánicos domiciliarios con el objeto de
asegurar un adecuado funcionamiento de las alternativas de manejo diferenciado de
que dispongan. Lo anterior, también resultará aplicable a los casos en que la gestión
de residuos domiciliarios de uno o más municipios haya sido asumida por una
agrupación de municipios o por el gobierno regional respectivo.
Las multas que se cursen por incumplimiento de las obligaciones de
separación en origen serán a beneficio municipal.
El Ministerio deberá dictar una ordenanza tipo que podrá ser utilizada
como base por los municipios. La ordenanza tipo será aprobada mediante resolución.
--- PÁGINA 7 ---
7
Se presentaron las siguientes indicaciones:
17.1 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar en su inciso
primero, las palabras “Obligación de ofrecer” por “Sobre el ofrecimiento de”.
17.2 De los diputados Cornejo y Meza para incorporar en su inciso
primero, a continuación de “gobiernos regionales” la expresión “que hayan constituido
áreas metropolitanas y”
17.3 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar en su inciso
primero la palabra “deberán” por “propenderán a”.
17.4 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el inciso
segundo por el siguiente:
“Se pondrá a disposición de los municipios o de los gobiernos
regionales que a través de la constitución de áreas metropolitanas, tengan a su cargo
la gestión de los residuos sólidos domiciliarios, la propuesta de una ordenanza tipo
por parte del Ministerio de medio ambiente, en virtud de la cual se establezcan los
requerimientos necesarios para la separación en origen de los residuos orgánicos
domiciliarios y las alternativas de manejo diferenciado que existan disponibles, con el
objeto de poder optar por el que mejor se acomode con la realidad del municipio o
gobierno regional correspondiente, respetando los contratos existentes y que se
encuentren vigentes. La ordenanza tipo será aprobada mediante resolución.”
17.5. De los diputados Cornejo y Meza para eliminar su inciso
penúltimo.
18. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para modificar
el artículo 4, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase en el inciso primero, la expresión “agrupaciones de
municipalidades” por “asociaciones municipales”.
b) Reemplazase en el inciso segundo, la expresión “agrupación de
municipios” por “asociación municipal”.
19. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso segundo del
artículo 4° entre la palabra “origen” y la consonante “y” la siguiente frase: “los plazos
para su cumplimiento”.
20. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso cuarto del
artículo 4°, después de la palabra Ministerio la siguiente frase; “de medio ambiente”
La Ministra del Medio Ambiente señaló que las primera cinco
indicaciones de los diputados Meza y Cornejo van en contra del objetivo del proyecto
de ley, que es evitar que los residuos orgánicos terminen en rellenos sanitarios.
--- PÁGINA 8 ---
8
Sometido a votación las indicaciones Nos 17.1, 17.2, 17.3, 17.4, 17.5
y 18 se rechazaron por unanimidad (4 votos en contra). Votaron en contra, las
diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Puesto en votación las indicaciones Nos 19 y 20 y, el resto del artículo
4, se aprobaron por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Articulo 5
Artículo 5°.- Obligaciones de los generadores de residuos orgánicos
domiciliarios. Todo generador de residuos orgánicos domiciliarios, una vez que le sea
aplicable lo establecido en la ordenanza correspondiente, deberá separarlos en
origen y ponerlos a disposición de acuerdo con las alternativas de manejo
diferenciado disponibles, salvo que proceda a valorizarlos por sí mismo en el lugar de
generación de acuerdo con la normativa aplicable, o entregarlos a un gestor de
residuos orgánicos independiente y debidamente autorizado que proceda a
manejarlos de forma diferenciada de acuerdo con la normativa aplicable.
Se presentó la siguiente indicación
21. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 5,
por el siguiente:
“Artículo 5°.- De los generadores de residuos orgánicos domiciliarios.
Todo generador de residuos organicos domiciliarios, propenderá, previo a un proceso
de educación y sensibilización a cargo del municipio respectivo, con apoyo del
Ministerio de Medio Ambiente, según lo dispone el artículo 16° a separarlos en origen
y ponerlos a disposición de acuerdo con las alternativas de manejo diferenciado
disponibles que dispongan los municipios o gobiernos regionales en su caso.”
El diputado Araya preguntó respecto al sentido de la norma, teniendo
en consideración que la recolección domiciliaria, por ejemplo en la región de
Antofagasta, consiste en un camión que no tiene ninguna distinción, juntándose toda
la basura en el mismo lugar.
Opinó que primeramente los municipios debiesen reconvertir sus
sistemas antes de instruir a la población a separar los residuos.
La Ministra del Medio Ambiente comentó que una vez que la ley este
implementada completamente, debiese pasar por las casas, condominios y edificios
tres camiones -basura, reciclaje y residuos orgánicos- siendo ese el espíritu de la ley
--- PÁGINA 9 ---
9
y, por ello, tiene una gradualidad porque se entiende que no puede ocurrir de un día
para otro.
El diputado Araya consultó si la gradualidad sería materia de
reglamento y si existen recursos para los municipios, con el objeto de materializar lo
que se pretende y, considerando la precariedad de muchas municipalidades.
La Ministra del Medio Ambiente declaró que este proyecto de ley
también aborda temas de gobernanza de los residuos de las municipalidades y sobre
como esto se va a financiar.
Informó que hicieron un trabajo previo con las asociaciones de
municipalidades para explicar la iniciativa, recibiendo observaciones y comentarios
sobre la materia.
El jefe de la Oficina de Economía Circular, señor Tomas Saieg
aclaró que los camiones que retiran los residuos orgánicos no tienen por qué ser
diferentes a los del residuo normal, a su vez, comentó que la idea es adecuar las
frecuencias.
Asimismo, recordó que con la implementación de la ley REP pasará un
camión que no es financiado por los municipios, lo que significara un ahorro.
Explicó que el proyecto de ley le da mucho rango al municipio de como
cumplir, sin obligar a este a cómo gestionar el transporte de los camiones de basura
y, por eso se estableció el concepto de las alternativas de manejo diferenciado, que
el municipio tiene que detallar en una ordenanza donde debe definir de qué forma va
a funcionar en la comuna.
Respecto a la gradualidad, afirmó que está incorporada en la iniciativa
y se establecen grupos de municipios y cinco fases para ir cubriendo los residuos,
desde los más fáciles a los más difíciles.
En votación la indicación N°21, se rechazó por unanimidad (4 votos
en contra y 1 abstención). Votaron en contra, las diputadas y diputados Araya,
González, Melo y Pulgar. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Puesto en votación el artículo 5, se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, González, Martínez, Melo y
Pulgar.
Articulo 6
Artículo 6°.- Obligaciones de los gestores. Todo gestor deberá manejar
diferenciadamente, de manera ambientalmente racional y de conformidad con la
normativa aplicable, los residuos orgánicos domiciliarios que hayan sido separados
--- PÁGINA 10 ---
10
en origen y que le sean entregados por otros gestores o generadores con el objeto de
valorizarlos.
Los residuos orgánicos domiciliarios que hayan sido manejados de
forma diferenciada no podrán ser eliminados, salvo en aquellos casos en que se
justifique técnicamente que ello pudiese implicar un riesgo para la salud de la
población, lo que deberá ser determinado por la Secretaría Regional Ministerial de
Salud que corresponda, previa notificación por parte del generador o gestor.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, en los sitios de
disposición final podrá desarrollarse infraestructura de valorización de residuos
orgánicos al interior de sus dependencias, en la medida en que cuenten con las
autorizaciones correspondientes.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva fiscalizará el
cumplimiento de la prohibición a que se refiere este artículo, pudiendo adoptar las
medidas inspectivas, correctivas, preventivas y sancionatorias establecidas en el
Libro X del Código Sanitario, sin perjuicio de las excepciones que indique el
reglamento.
En cualquier caso, los desechos o descartes que se produzcan en el
proceso de valorización de residuos orgánicos podrán ser eliminados en sitios de
disposición final.
Se presentó la siguiente indicación:
22. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 6,
por el siguiente:
“Artículo 6°.- De los gestores de residuos orgánicos. Todo gestor
deberá manejar diferenciadamente, y de conformidad con la normativa aplicable, los
residuos orgánicos domiciliarios que hayan sido separados en origen y que le sean
entregados por otros gestores o generadores con el objeto de valorizarlos.
En los sitios de disposicion final podrá desarrollarse infraestructura de
valorización de residuos orgánicos al interior de sus dependencias, en la medida en
que cuenten con las autorizaciones correspondientes.
En cualquier caso, los desechos o descartes que se produzcan en el
proceso de valorización de residuos orgánicos, podran ser eliminados en los sitios de ́
disposición final, por quien cumpla la función de gestor de manejo diferenciado de
residuos en los municipios o gobiernos regionales según corresponda.
Asimismo, todo gestor deberá declarar, a través del Registro de
Emisiones y Transferencia de Contaminantes, al menos, el tipo, cantidad, costos,
tarifa del servicio, origen, tratamiento y destino de los residuos, de acuerdo a lo
dispuesto en el reglamento a que se refiere el artículo 70, letra p), de la ley N°19.300.”
--- PÁGINA 11 ---
11
La Ministra del Medio Ambiente afirmó que la indicación va en contra
del espíritu del proyecto de ley.
Acotó que si se acepta esta indicación podría ocurrir que se logre
realizar el esfuerzo en cada casa para separar los residuos orgánicos pero luego el
gestor podría arrojarlos al camión de la basura acabando sencillamente en un relleno
sanitario. Por otro lado, argumentó que la indicación disminuye las atribuciones de la
secretaría regional ministerial de salud para las inspecciones, fiscalizaciones y
sanciones.
El diputado Araya sostuvo que la indicación le hace sentido, toda vez
que genera un cierto margen de flexibilidad para un tratamiento bien complejo,
precisando que el marco que establece el proyecto original es muy rígido. En otras
palabras, indicó que la propuesta de los diputados Meza y Pulgar es más realista
pensando en los conflictos que se podrían suscitar.
La Ministra del Medio Ambiente acotó que está de acuerdo en que la
ley debiese permitir ponerse en varios casos, ejemplificando con el inciso segundo
del artículo original el cual dispone que los residuos que hayan sido manejados de
forma diferenciado no podrán ser eliminados, salvo en aquellos casos que se
justifique técnicamente porque pudiera haber un riesgo a la salud, entre otras
causales, dejándole explícitamente el rol de la secretaria regional ministerial de salud
para que pueda ejercer sus atribuciones en la materia.
En votación la indicación N°22, se aprobó por mayoría (3 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados Araya, Martínez y Pulgar. Votaron en
contra, los diputados González y Sagardía.
Al aprobar la indicación N°22, el artículo seis original se entiende
rechazado reglamentariamente.
Articulo 7
TÍTULO III
DE LOS PLANES DE GESTIÓN DE RESIDUOS, LA GOBERNANZA
Y COORDINACIÓN REGIONAL
Artículo 7°.- Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular. En cada región del país funcionará una SER, que será presidida por el
gobernador o la gobernadora regional y estará integrada, además, por:
1) 
El delegado o la delegada presidencial regional.
2) 
La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente.
3) 
La Secretaría Regional Ministerial de Salud.
--- PÁGINA 12 ---
12
4) 
La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
5) 
La Secretaría Regional Ministerial de Agricultura.
6) 
La Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y
Familia.
7) 
Un representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
8) 
Un representante del gobierno regional, designado por el
gobernador o la gobernadora.
Los integrantes de la SER participarán de sus sesiones con derecho a
voz y voto.
Las SER tendrán las siguientes funciones y atribuciones:
a) 
Apoyar al gobierno regional respectivo en la formulación de los
planes estratégicos regionales de valorización de recursos, o PER.
b) 
Orientar el desarrollo y emitir informes sobre la conformidad de
los planes de residuos local o PRELO, con el PER vigente en la región, para su
evaluación y eventual aprobación por parte de los respectivos concejos municipales,
en los términos establecidos en el artículo 10.
c) 
Colaborar con las municipalidades y los demás organismos
competentes para la adecuada implementación de los PER y los PRELO.
d) 
Apoyar al gobierno regional en la formulación, desarrollo e
implementación de programas, iniciativas de inversión y proyectos relacionados con
la prevención de la generación de residuos y su manejo, así como con el fomento de
la economía circular en la región.
e) 
Colaborar con el gobierno regional en el proceso de
levantamiento de información pertinente de los municipios correspondientes, con el
objeto de informar bienalmente, a través del gobierno regional, al Ministerio sobre los
avances alcanzados en el cumplimiento de los planes y los desafíos pendientes para
su implementación, según lo dispuesto en el artículo 8°.
f) 
Difundir los contenidos de los PER y PRELO entre los
organismos competentes para adoptar las medidas que correspondan para su
ejecución.
g) 
Apoyar al gobernador regional en la evaluación, monitoreo y
seguimiento permanente del cumplimiento del PER.
h) 
Proponer 
soluciones 
para 
enfrentar 
las 
contingencias
relacionadas con la gestión de residuos que pudieran surgir en la región.
i) 
Colaborar y apoyar, cuando corresponda, en la implementación
de los procesos de delegación de responsabilidades a los gobiernos regionales en
materia de gestión de residuos, a que se refiere el literal f) del artículo 3° del decreto
--- PÁGINA 13 ---
13
con fuerza de ley N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
j) 
Apoyar a los municipios en la implementación de acciones
definidas por el respectivo gobierno regional.
k) 
Las demás que se le encomienden de conformidad a la ley.
Los integrantes de la SER deberán dar pleno cumplimiento a los
deberes de abstención a que se refiere el artículo 12 de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
Órganos de la Administración del Estado.
La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente será la
responsable de prestar apoyo y capacidades técnicas a la SER para el adecuado
cumplimiento de sus funciones.
La SER sesionará con una frecuencia, al menos, trimestral y se reunirá
semestralmente con el Consejo Consultivo Regional a que se refiere el artículo 78 de
la ley N° 19.300, de bases generales del medio ambiente, para recabar sus
observaciones y recomendaciones sobre la implementación de los PER y los PRELO,
así como el estado de la gestión de los residuos en la región. La SER podrá invitar,
cuando lo estime pertinente, a representantes de los municipios, organizaciones de
la sociedad civil u otros actores públicos o privados a participar en sus sesiones, con
derecho a voz.
El Ministerio establecerá las normas relativas al procedimiento y el
funcionamiento de las SER en el reglamento a que hace referencia el artículo 14 de
la presente ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
23.1 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar la primera
parte del inciso primero por la siguiente:
“Artículo 7°.- Secretaría Ejecutiva Regional de Residuos y Economía
Circular. En cada región del país funcionará una SER, que será presidida por el
gobernador o la gobernadora regional, sólo si se ha conformado previamente el área
metropolitana respectiva. En los demás casos, será presidida por el Delegado
Presidencial Regional. La Secretaría Ejecutiva estará integrada, además, por:”
23.2 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 1)
por el siguiente:
“1) El delegado o la delegada presidencial regional, o el gobernador
o gobernadora regional, según corresponda”
23.3 De los diputados Cornejo y Meza Reemplazase el literal a) del
inciso 3, por el siguiente:
--- PÁGINA 14 ---
14
“a) Apoyar al gobierno regional que haya constituido un área
metropolitana, en la formulación de los planes estratégicos regionales de valorización
de residuos, o PER.”
23.4 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar literal c) por
el siguiente:
“c) Colaborar con las municipalidades y los gobiernos regionales en
su caso, para la adecuada implementación de los PER y los PRELO.”
23.5 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el literal e)
por el siguiente:
“e) Colaborar con el gobierno regional que haya previamente
constituído un área metropolitana, en el levantamiento de información pertinente de
los municipios correspondientes, con el objeto de informar bienalmente, a través del
gobierno regional, al Ministerio y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo sobre los avances alcanzados en el cumplimiento de los planes y los
desafíos pendientes para su implementación, según lo dispuesto en el artículo 8°.”
23.6 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el literal g)
por el siguiente:
“g) Apoyar al gobierno regional, que haya constituido un área
metropolitana, en la evaluación, monitoreo y seguimiento permanente del
cumplimiento del PER.”
23.7 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el literal h)
por el siguiente:
“h) 
Proponer 
soluciones 
para 
enfrentar 
las 
contingencias
relacionadas con la gestión de residuos que pudieran surgir en la región, en
coordinación con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”
23.8 De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el último
inciso del artículo 7 por el siguiente:
“El Ministerio establecerá las normas relativas al funcionamiento de
las SER en el reglamento a que hace referencia el artículo 14 de la presente ley.”
24. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 7° numeral 1°,
después de la palabra “regional”, pasando el punto a ser coma, la siguiente frase: “o
quien lo represente”.
25. De la diputada Sagardía para agregar un nuevo numeral 9) en el
artículo 7° del siguiente tenor:
“9) Un representante cosoc regional y/o representante de la sociedad
civil.”
26. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar
en el inciso primero del artículo 7°, los nuevos numerales 9) y 10), del siguiente tenor:
--- PÁGINA 15 ---
15
“9) Dos representantes de organizaciones no gubernamentales sin
fines de lucro que tengan por objeto la protección del medio ambiente.
10) Dos representantes de las asociaciones o movimientos de los
recicladores de base.”
27. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso final del artículo
7° después de la palabra “Ministerio” la siguiente frase “de Medio Ambiente”.
En votación, las indicaciones Nos 23.1, 23.2, 23.3, 23.4, 23.5, 23,6,
23.7 y 23.8, se rechazaron por unanimidad (4 votos en contra). Votaron en contra,
las diputadas y diputados Araya, González, Martínez y Sagardía.
Puesto en votación, la indicación N°24, se aprobó por mayoría (3 votos
a favor y 1 abstención).Votaron a favor, los diputados Araya, González y Sagardía.
Se abstuvo, el diputado Martínez.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:10 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión