======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17389&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°92
MIERCOLES 15 DE MAYO 2024, DE 15:11 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Audiencia. 
 
2.- Continuó la discusión del proyecto que 
"Fortalece 
y 
mejora 
la 
eficacia 
de 
la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16553-12. 
Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
Para el primer punto, la Fundación Terram, señor Maximiliano Bazán
junto a la señora Elizabeth Soto, Bióloga Marina de la Fundación; la Superintendenta
del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin, junto al Jefe de Gabinete
señor Felipe García y Jefa de Comunicaciones, señora Claudia Soto Iturrieta; la
Subdirectora de Acuicultura del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, señora
Mónica Rojas Noacky junto a la Subdirectora Jurídica (s), señora Elizabeth Muñoz
Sepúlveda y Jefe Salud Animal, señor Javier Prieto Standen.
Para el segundo punto, el ex Fiscal de la Superintendencia de Medio
Ambiente, señor Emanuel Ibarra; el Coordinador de Investigación Programa de
Derecho y Medio Ambiente de la PUC y Abogado Ambiental, señor Jorge Femenías,
Además, participó en representación del Ministerio del Medio Ambiente, el Jefe
Dirección Jurídica, señor Ariel Espinoza, y la asesora legislativa, señora Rocío
Fondón; la Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin,
acompañada por el Jefe de Gabinete señor Felipe García y, de manera telemática,
por la señora Ximena Insunza Corvalán.
Asistieron a la comisión, el abogado Ignacio Vásquez y la secretaria
ejecutiva, señora Silvia Rivas.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°1775),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
2.- Solicitud de la diputada Marisela Santibañez para fusionar el Boletín
15566-12 de los Diputados Jorge Alessandri y Sebastián Videla y el Boletín 15627-12
del Diputado Esteban Velásquez, sobre la prohibición de la exportación e importación
de residuos peligrosos al país, además solicita el acuerdo para colocar en tabla en
una próxima sesión.
3.- Solicitud del diputado Francisco Pulgar, a fin de recibir a la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de Cauquenes, quienes desean manifestar su
preocupación por la instalación del proyecto denominado Parque Eólico Loncualhue
– Cauquenes, proyecto que consiste en la instalación y operación de 44
aerogeneradores.
4.- Comunicación del Movimiento Ciudadano por la Defensa de Los
Guindos, mediante la cual consultan información respecto a la respuesta al oficio N°
187-2023, emitido por esta Comisión el 9 de agosto de 2023, y dirigido a la Sra.
Ministra de Obras Públicas, Jessica Teresa López Saffie, que a la fecha no presenta
respuesta.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptó, por unanimidad, el siguiente acuerdo:
1. Invitar a una próxima sesión por definir a la Unión Comunal de Juntas
de Vecinos de Cauquenes, para que expongan sobre la instalación del proyecto
denominado Parque Eólico Loncualhue – Cauquenes, el cual consiste en la
instalación y operación de 44 aerogeneradores. (Punto 3 de la cuenta) (Solicitud
diputado Pulgar)
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DIA
1.- Investigación efectuada por la Fundación Terram respecto de
los casos de sobreproducción de salmones.
En representación de la Fundación Terram, señor Maximiliano
Bazán expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que la Fundación Terram es una
organización de la sociedad civil nacida en 1997, orientada a generar análisis crítico
y generar propuestas de política pública en distintas temáticas ambientales, tales
como, institucionalidad ambiental, biodiversidad y áreas protegidas, salmonicultura y
pesca, minería y energía, cambio climático, etc.
Afirmó que existen más de 67 mil toneladas de salmones
sobreproducidas dentro de reservas nacionales sin sanción de la SMA (2012-2023),
precisando que hay 95 casos de sobreproducción de salmones, la cual ocurre cuando
un centro de cultivo produce una cantidad mayor a la que tiene autorizada en su
permiso ambiental o resolución de calificación ambiental.
Informó que según investigación de 2023, se pudieron detectar 24
casos de sobreproducción de salmones en el Parque Nacional Alberto De Agostini,
todos de la empresa Nova Austral, sociedad que recibe subsidios estatales vía “Ley
Navarino” pese a sobreproducciones. Sobre el caso, indicó que hubo más de 32 mil
toneladas de exceso y ninguna sanción por parte de la SMA, toda vez que se
encontraban prescritos.
Hizo presente que el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
(Sernapesca) denunció solo 13 de los 95 casos a la Superintendencia del Medio
Ambiente (SMA), institución que acaba de iniciar el procedimiento sancionatorio de 1
de los 13 casos denunciados, mientras otros 2 ya prescribieron.
Declaró que Sernapesca informó que por reglamento debe fiscalizar la
producción solo desde el 2015, pero a pesar de ello, no denunció más de 50 casos
ocurridos desde ese año. Por su parte, la SMA informó que desde 2022 tiene acceso
directo a información del Sernapesca, en consecuencia, pudo haber fiscalizado e
iniciado sanciones en decenas de casos antes de que prescribieran.
En síntesis, aclaró que 78 de los 95 casos de sobreproducción ya
prescribieron según la LOSMA.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 92)
--- PÁGINA 4 ---
4
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
En términos generales, se refirió a la competencia de la
Superintendencia del Medio Ambiente e instrumentos de carácter ambiental con los
que cuentan.
Por su parte, hizo alusión a la estrategia de fiscalización a centros de
engorda de salmones con Resolución de Calificación Ambiental, señalando que
durante los años 2021 y 2022, se trabajó en el levantamiento de la base de datos que
sería utilizada en la estrategia de fiscalización masiva. En el mismo sentido, indicó
que el acuerdo de traspaso de información se logró materializar en noviembre del
2022, habilitando a la SMA a extraer información de las bases de datos del
Sernapesca desde el 2020 asociada a datos de mortalidad; existencias que reportan
los titulares y; cosecha recibida por las plantas de proceso. De esta manera, la
superintendencia logra calcular, de forma certera, la producción total del ciclo de cada
centro, según lo establecido en el Reglamento Ambiental para la Acuicultura (RAMA).
A mayor abundamiento, comentó que la estrategia ha permitido que la
SMA fiscalice a la totalidad de los Centros de Engorda de Salmones (CES) que
cuentan con resolución de calificación ambiental (RCA). Contrastando la producción
calculada con los límites de producción autorizados en la RCA de cada centro.
Declaró que los resultados de la estrategia quedan en evidencia al
visualizar la cantidad de informes de fiscalización asociados a centros de engorda, en
cuanto a localización y producción a través de los años. En particular y respecto de la
producción, acotó que hay un incremento relevante de la elaboración de Informes de
Fiscalización Ambiental (IFAs) y, desde el 2022 a la fecha, se han fiscalizado de forma
automatizada 654 ciclos productivos.
Manifestó que de la ejecución de la estrategia de fiscalización, se ha
dado cuenta de un cambio de comportamiento importante de la industria, atribuible al
monitoreo masivo y los procedimientos sancionatorios iniciados. En dicho sentido, se
grafica una baja sostenida de incumplimientos. Por su parte, acotó que en materia de
procedimientos sancionatorios iniciados por sobreproducción en CES, estos han
aumentado de forma relevante.
Finalmente, dejó en claro que a propósito del reportaje CIPER, se
presentaron denuncias por Terram en las regiones de Aysén y Magallanes las cuales
se encuentran ingresadas y en análisis por parte de la superintendencia, bajo los ID
20-XI2024 y 23-XII-2024, respectivamente.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 92)
--- PÁGINA 5 ---
5
La Subdirectora de Acuicultura del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura, señora Mónica Rojas Noacky expuso en base a una presentación3
que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, se refirió a la importancia que tiene la
salmonicultura en Chile, toda vez que es el segundo producto de exportación más
importante del país y la primera actividad sur austral, la cual genera más de 71.000
empleos, entre empresas productoras y proveedoras.
En cuanto al objetivo estratégico 2024, manifestó que aumentar la
efectividad de las estrategias de fiscalización, mediante alianzas de cooperación con
otros organismos públicos fiscalizadores y con la incorporación de un proceso
estructurado e integrado de gestión de riesgos, que permita focalizar la atención en
incumplimientos de mayor impacto en la sustentabilidad de la pesca y acuicultura, con
miras a una disuasión de las conductas transgresoras más críticas. Por su parte,
acotó que para el 2024, considerando los lineamientos gubernamentales, se agrega
el foco de control productivo hacia las áreas silvestres protegidas (ASP).
Señaló que dentro de los principales criterios de riesgo para el control
de producción estarían los centros de cultivo con baja clasificación de bioseguridad;
los centros con siembra promedio de 1 millón de peces y; los centros de cultivo
ubicados en áreas silvestres protegidas.
En cuanto a las estrategias a futuro, mencionó las siguientes:
1. Continuar el trabajo interinstitucional conjunto, a través de acuerdos
y convenios.
2. Ampliar la cobertura de los centros analizados, utilizando
herramientas tecnológicas que faciliten el análisis de información.
3. 
Actualización, 
verificación 
y 
validación 
permanente 
de
procedimientos y procesos.
4. Desarrollo del programa especial de fiscalización de áreas silvestres
protegidas.
Los diputados y diputadas miembros de la comisión reflexionaron
sobre la temática, realizando consultas y aclaraciones a los expositores.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 92)
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Continuó la discusión del proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo
de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia simple.
El ex Fiscal de la Superintendencia de Medio Ambiente, señor
Emanuel Ibarra expuso en base a una presentación4 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, señaló que es un proyecto correcto y necesario,
toda vez que la Superintendencia del Medio Ambiente requiere ser fortalecida y como
toda iniciativa tiene cuestiones positivas y otras que pueden ser susceptible de
mejora.
Mencionó los siguientes cambios que benefician a la SMA:
1. Procedimiento simplificado para infracciones leves. Afirmó que no
puede existir un solo procedimiento para tratar las cuestiones graves y menos graves.
2. Vías alternativas al procedimiento sancionatorio. Indicó que es una
buena idea ya que la misma Superintendenta del Medio Ambiente ha señalado como
funcionan en los regulados.
3. Notificación de formulación de cargos según ley N° 19.880.
Manifestó que es necesaria de acuerdo a la transformación digital del Estado.
4. Trasladar norma de ruido en casos menores a los juzgados de
policía local (materia conocida y no que no reviste un aumento significativo de carga).
Explicó que es una reforma necesaria porque la SMA va a seguir analizando los casos
de ruidos más complejos. Por su parte, estimó relevante tener cuidado con el tope de
multa que se pretende establecer.
5. Medidas de restablecimiento de legalidad. Recalcó que claramente
estas medidas son una necesidad porque actualmente no existen.
Respecto a la fiscalización, opinó que se debe tener presente el tema
de la incautación, toda vez que se estaría dando el poder al fiscalizador de incautar,
siendo que es una persona formada en ciencias y no una policía. En consecuencia,
si se pretende dejar la incautación como una atribución de la SMA, debiese ser
parecido como está regulado para la Fiscalía Nacional Económica, la que “en casos
graves y calificados de investigaciones destinadas a acreditar conductas de las
descritas en la letra a) del artículo 3°, puede solicitar, mediante petición fundada y con
la aprobación previa del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, autorización
al Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago que corresponda de acuerdo al
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 92)
--- PÁGINA 7 ---
7
turno, para que Carabineros o la Policía de Investigaciones, bajo la dirección del
funcionario de la Fiscalía Nacional Económica que indique la solicitud (...).”
Respecto a las denuncias, aclaró que se mejora la regulación y se
ponen plazos para la tramitación, cuestión que sería positiva. Por su parte, se permite
el archivo por falta de mérito, lo que es súper necesario para enfrentar al denunciante
temerario. Además, se reserva la identidad, lo que sería muy valorable siempre y
cuando esta se haga a través de una solicitud motivada o fundada y, también, se
reconoce expresamente el derecho a recurrir el archivo.
En cuanto a las medidas cautelares, se propone ampliar las Medidas
Urgentes y Transitorias (MUT) a todo evento, es decir, a cualquier actividad industrial,
en el siguiente tenor: h) Adoptar medidas urgentes y transitorias para la protección
del medio ambiente y/o resguardo de la salud de las personas, cuando la ejecución u
operación de cualquier actividad industrial genere un riesgo grave e inminente al
medio ambiente o a la salud de las personas. Las medidas señaladas no podrán
extenderse por un plazo mayor a tres meses.”
Al respecto, opinó que esto debiese operar solo en casos en que no
haya otro organismo competente, con el objeto de evitar conflictos de competencia.
Sobre el aumento de las multas al doble, explicó que existen 2526
procedimientos sancionatorios y la SMA solo en un caso ha aplicado la sanción
máxima. Asimismo, estimó preocupante en cómo va incidir en los pequeños y
medianos empresarios el aumento de todos los topes de multa.
Respecto de los pisos mínimos, opinó que sería una decisión incorrecta
desde el punto de vista de la proporcionalidad, ejemplificando con una pequeña
empresa que no responde un requerimiento de información –generalmente las
grandes empresas tienen personas dedicadas a responder ese tipo de documentos-
y, por tanto, comete una infracción grave. En ese caso y al tener un tope mínimo de
sanción, estaría afecta a una multa determinada.
A mayor abundamiento, se propone una nueva sanción que si sería
preocupante y que dice relación con la facultad que tiene la SMA de revocar “otras
autorizaciones de funcionamiento de carácter ambiental”, situación que generaría una
incertidumbre jurídica al respecto.
En cuanto a los Programas de Cumplimiento (PDC), señaló que es muy
buena la regulación porque le establece plazos a las SMA para tramitarlo, sin
embargo, se establece un nuevo requisito denominado “adicionalidad”, el cual sería
correcto siempre y cuando se defina en la ley que sería “eso más que puede pedir la
autoridad”, con el objeto de evitar actuaciones arbitrarias o corruptas.
Por su parte, acotó estar de acuerdo con generar impedimentos de
presentar PDC para los casos de elusión al que incumplió un requerimiento de
ingreso, pero no así al que genero el daño ambiental, porque retrasaría la reparación.
--- PÁGINA 8 ---
8
Sobre la autodenuncia, expresó que se mejora la regulación pero no
se ven cambios sustantivos que promuevan el uso efectivo.
También, informó que se pretende establecer como infracción
gravísima todas aquellas infracciones que “se ejecuten al interior de áreas
protegidas”, cuestión que debiese tener un aterrizaje práctico, debido a la gran
sanción que representa.
Por último, manifestó que es un tema muy relevante visibilizar la falta
de financiamiento porque solo existen 18 funcionarios para poder dar abasto a la
institución. Asimismo, sugirió tocar el tema de la independencia de la jefatura de
servicio para que no dependa del gobierno de turno.
El Coordinador de Investigación Programa de Derecho y Medio
Ambiente de la PUC y Abogado Ambiental, señor Jorge Femenías expuso en
base a una presentación5 que dejó a disposición.
Manifestó que es un proyecto que propone modificaciones valiosas e
interesantes, no obstante, otorga poderes exorbitantes e injustificados a la SMA y
tiene errores sustantivos de técnica legislativa que desnaturalizan la responsabilidad
administrativa sancionadora, como también, mantiene inconsistencias con el régimen
creado por la ley Nº21.595.
Respecto a la gestión de denuncias, comentó que se establece la
reserva de la identidad del denunciante y, por tanto, se usa un concepto jurídico
indeterminado, el cual sería “calificados”, precisando que lo relevante es comprender
el rol del denunciante y por qué es interviniente y, en ese caso, debiese ser obligatorio,
conocer el contenido de la denuncia.
Recalcó que la potestad de archivo de la denuncia debe mantenerse y,
por tanto, el reclamo del archivo debiese ser injustificado
Sobre la modificación en materia de ruidos, opinó que parece
adecuada, no así la autodenuncia que sigue siendo un instrumento poco eficaz.
Con respecto al procedimiento sancionatorio simplificado, manifestó
que conceptualmente es una medida pertinente y adecuada, pero se preguntó si
realmente es un incentivo allanarse a infracciones leves, opinando que frente a
infracciones “bagatelas” el verdadero incentivo y la herramienta para descomprimir es
la aplicación del principio de oportunidad.
Respecto a las vías alternativas de cumplimiento, declaró que existe
una utilización excesiva de conceptos jurídicos indeterminados, tales como,
“significativo” y “menor entidad”.
Por su parte, acotó que conceptualmente es, en efecto, una buena
medida, sin embargo, sugirió revisar el plazo de corrección (6 meses) toda vez que
5 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 92)
--- PÁGINA 9 ---
9
podría ser insuficiente. En cualquier caso, su aplicación es compleja porque indica
que para que opere esta medida alternativa no debe haber afectación al medio
ambiente y no dice relación con “afectación significativa”, por tanto, queda la duda
cuando se podría aplicar porque toda actividad afecta al medio ambiente.
También, dejó en claro que se requiere de un examen de
constitucionalidad el artículo 34 bis en relación con el 34 octíes porque parece raro
que la SMA a través de guías determine que es infracción.
En cuanto al incentivo al cumplimiento, declaró que el reconocimiento
de la autodenuncia como circunstancia atenuante es una medida adecuada.
Por su parte, expresó que el plazo de 15 días propuesto para el PdC
es insuficiente, sugiriendo que se podrían ofrecer medidas inmediatas de reparación,
con el objeto de ampliar hasta por 30 días el plazo. Asimismo, afirmó que es regresivo
e injustificado el impedimento de presentación del PdC frente al daño. En el mismo
sentido, sugirió aplicar el silencio positivo en vez de establecer un plazo máximo de 6
meses de tramitación, es decir, si no se pronuncia dentro de 6 meses se entiende
aprobado.
También, hizo presente que el reconocimiento legal de los criterios es
una medida adecuada, porque otorga certeza jurídica.
En cuanto al criterio de adicionalidad, opinó que desvirtúa la naturaleza
del instrumento, toda vez que no es una evaluación ambiental sino que es volver al
cumplimiento.
Afirmó que la obligatoriedad del plan, genera los siguientes reparos:
1. Inconstitucional porque elimina la presunción de inocencia.
2. Debilita la acción de reparación ambiental.
3. Desconoce que el daño ambiental en el derecho sancionatorio
cumple un rol secundario.
4. No conversa con la posibilidad de presentarlo ante la sola
formulación de cargos.
5. Haría coherente la restricción al PdC.
6. La sanción por el rechazo es injustificada.
7. La SMA no posee la capacidad técnica para determinar el criterio de
significancia.
Sobre la potestad cautelar, aclaró que las modificaciones a la letra g
del artículo 3 generan importantes incertidumbres, toda vez que no se entiende por
qué se reemplaza daño por afectación; por qué se reemplaza RCA por instrumentos
de carácter ambiental y; por qué se elimina incumplimiento grave.
En el mismo sentido, expresó que la incorporación del “riesgo
inminente” generará conflictos (al igual que los impactos no previstos en la
evaluación). Asimismo y respecto a la indeterminación del concepto “cualquier
--- PÁGINA 10 ---
10
actividad industrial”, se preguntó si la SMA podrá imponer MUT a sujetos que no estén
en su esfera de control.
Respecto a la fiscalización ambiental, explicó que la presunción de los
hechos constatados es una potestad compleja en sí misma. Por ello, otorgársela a los
funcionarios de servicios sub programados es un exceso. Por su parte, la modificación
al artículo 8 es excesiva y adolece de un error, toda vez que lo amplía a cualquier
hecho consignado en el acta (y no sólo a hechos constitutivos de infracciones
normativas); y, la modificación habla de infracciones “administrativas”.
Sobre el catálogo infraccional, gravedad y multas, explicó que la
eliminación del elemento volitivo es una desnaturalización de la responsabilidad
sancionatoria, toda vez que un impedimento a la fiscalización puede ser por mera
negligencia y eso no puede sancionarse, precisando que el “ocultamiento” siempre
supone una acción dolos, como también, la entrega de información falsa puede
deberse a una mera negligencia siendo injustificado un reproche infraccional.
Estimó preocupante el aumento del rango de las multas, sino se acepta
y aplica el “concurso infraccional”.
En cuanto a la eliminación de la condición de “no susceptible de
reparación del daño”, declaró que es correcto que los daños ambientales siempre
pueden repararse y se debe distinguir de los daños irreversibles. No obstante, como
decisión de política pública, se preguntó si se justifica una sanción gravísima por la
sola circunstancia de concurrir el efecto “daño”.
Por último, hizo presente que la modificación del inciso primero del
artículo 54 es inconstitucional, ya que la resolución sancionatoria no puede establecer
cuáles son las sanciones por no cumplir las medidas de restablecimiento de la
legalidad.
El Jefe de la Dirección Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señor Ariel Espinoza comentó que le llama la atención que se plante que se
pretende dar poderes exorbitantes a la SMA, porque lo que busca el proyecto de ley
es dar un pool más amplio de herramientas para responder a las diversas situaciones
que se generen.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin acotó que ambas presentaciones tienen aportes importantes, pero si,
se deben plantear algunos elementos al respecto:
Explicó que se planteó la relación del programa de cumplimiento y la
reparación del daño. Al respecto, acotó que el proyecto de ley hace una apuesta bien
importante e interesante que es adelantar la reparación por daño ambiental, donde
nadie puede discutir que haber generado un daño ambiental es un elemento
gravísimo.
--- PÁGINA 11 ---
11
Desde la óptica de la SMA, afirmó que la reparación no ha sido la regla
general y los titulares discuten cuando se ha configurado daño ambiental y van a
tribunales. Por lo mismo, la iniciativa busca fomentar y promover la reparación
anticipada, como también, la reparación administrativa porque los bienes jurídicos ya
se afectaron.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión