======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22853&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°79
LUNES 18 DE MARZO 2024, DE 15:39 A 16:57 HORAS.
SUMA
1.- Recibir al vocero de la cámara de Turismo
Saltos del Laja, señor José Sanzana Villegas,
para que exponga sobre la problemática de
aguas del 
río Laja 
afectado por una
resolución de la Dirección General de Aguas,
en relación al canal Zañartu.
2.- Recibir a alcaldes, para exponer sobre los
problemas de malos olores que se han
presentado últimamente en las comunas de
Pudahuel, Lampa, Quilicura, Estación Central
y Maipú
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente, diputada Félix González
Gatica.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Cristóbal Martínez,
Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
Asistió la diputada Claudia Mix Jiménez.
Concurrieron como invitados, el vocero de la Cámara de Turismo
Saltos del Laja, señor José Sanzana Villegas, acompañado del gerente técnico de la
Junta de Vigilancia Río Piguillín, señor Sebastián Bastías Bastías, del gerente de la
asociación de canalistas del Laja, señor Héctor Sanhueza Acevedo y de un usuario
del Canal Laja-Piguillín, señor Juan Francisco Saldías Muñoz;
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ximena
Inostroza Dragicevic y el Abogado Asistente, señor Milenka Kegevic Romero.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Propuesta de invitados de los diputados Eduardo Cornejo, Cristóbal
Martínez y José Carlos Meza, para el proyecto de ley que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de
la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica" (boletín N° 16553-12).
1
--- PÁGINA 2 ---
2
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Director General de Aguas, señor Rodrigo Sanhueza
Bravo a fin de que se refiera a las medidas que se estarían adoptando, mientras se
desarrolla el proceso judicial,  para enfrentar la problemática derivada de la
Resolución N° 2320, de 30 de agosto de 2023, emitida por la Dirección General de
Aguas, que autorizó el aumento de caudal que puede administrar la Asociación Canal
Zañartu, permitiendo la extracción de hasta 33,0 m3/s del río Laja, lo que representa
un incremento del 46% del volumen de agua.
2.- Oficiar a la Superintendenta de Medio Ambiente, señora Marie
Claude Plumer Bodin a fin de que se refiera a las medidas que se estarían adoptando,
mientras se desarrolla el proceso judicial,  para enfrentar la problemática derivada de
la Resolución N° 2320, de 30 de agosto de 2023, emitida por la Dirección General de
Aguas, que autorizó el aumento de caudal que puede administrar la Asociación Canal
Zañartu, permitiendo la extracción de hasta 33,0 m3/s del río Laja, lo que representa
un incremento del 46% del volumen de agua, particularmente por una eventual elusión
del sistema de evaluación de impacto ambiental.
3.- Oficiar al Servicio de Evaluación Ambiental, y al Secretario Regional
Ministerial de Salud de la Región Metropolitana, señor Benjamín Gonzalo Soto Brandt
a fin de que se refiera a las gestiones que se han realizado en el marco de los
episodios de malos olores derivados de la empresa Armony Sustentable, que han
afectado a las comunas de Pudahuel, Lampa, Quilicura, Estación Central y Maipú.
4.- Recibir a la Red del Buen Vivir a fin de que se refieran a los desafíos
que se enfrentan en el marco de la crisis climática e hídrica en Chile.
5.- Recibir a movimientos activistas de la Región del Biobío con el
objeto de que se refieran a la forma en que las centrales eólicas del sector afectan a
las comunidades, ya que se estarían generando zonas saturadas.
6.- Recibir, durante los primeros 15 minutos de la sesión que se
celebrará el día miércoles 20 de marzo, al Movimiento No Al Cierre Los Culenes, para
que expongan sobre el proyecto “Concesión Ruta 66 Camino de la Fruta”, que fue
ingresado por medio de un Estudio de Impacto Ambiental al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, siendo aprobado mediante resolución exenta N°255/2013, de
fecha 22 de marzo 2013, (en adelante RCA), de la Dirección Ejecutiva del Servicio de
Evaluación Ambiental.
7.- Tratar los asuntos varios de la sesión del día miércoles 20 de marzo
al final de la misma.
8.- Prorrogar por 4 minutos.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DIA
1.- Recibir al vocero de la cámara de Turismo Saltos del Laja,
señor José Sanzana Villegas, para que exponga sobre la problemática de aguas
del río Laja afectado por una resolución de la Dirección General de Aguas, en
relación al canal Zañartu.
El vocero de la cámara de Turismo Saltos del Laja señor, José Sanzana
explicó que, en 2016, Saltos del Laja fue declarada Zona de interés turística (ZOIT),
está constituído por 4 caídas de agua y depende de 2 comunas, Cabrero y Yumbel.
Hizo presente que se está trabajando en un plan maestro, que pretende
unificar las 4 cascadas, y es justamente por esto que preocupa la resolución en
cuestión.
Contextualizó el caso, señalando que el inicio del conflicto se sitúa en 2006,
donde casi desaparece el Salto del Laja, y que además aparejaba otras problemáticas
asociadas, como la planta de tratamiento de aguas servidas a aguas arriba en
Campanaria del Yungay, y la aparición de la central Trupán, Canal Zañartu
Por otro lado, hay distintas solicitudes de derechos de agua sobre las
cascadas para construir centrales, sobre la cascada principal y sobre otra cascada,
conocida como el Salto Chico.
Explicó que el origen del problema se da cuando Endesa manejaba el Lago
Laja, toda la cuenca, y lo declara como lago artificial, condenando al lago al
agotamiento, y si bien se logró entablar conversaciones para discutir lo que ocurriría
con el lago, Endesa finalmente optó por la vía judicial, y señaló que la junta de
vigilancia el embalse El Laja debe excluirse “expresamente”, “por corresponder a una
obra artificial en que las extracciones de aguas dependen de la voluntad humana, y
que además, está íntegramente regulado por el Convenio de 1958 otorgado por la
Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) y Endesa.
Esquema de los derechos de agua en el Río Laja.
--- PÁGINA 4 ---
4
Existen una serie de centrales hidroeléctricas, existen una serie de canales,
pero este conflicto se atañe principalmente al Canal Zañartu, que es el Río Central
Trupán, directamente.
A todos los regantes hacia abajo generan problemas, porque ellos hoy día
tienen una resolución de 22.6 metros cúbicos de agua y están solicitando
técnicamente 45 metros cúbicos que dicen poseer, lo que afecta principalmente a
todos los regantes y centrales hidroeléctricas hacia abajo, incluyendo Salto del Laja.
Explicó que, frente a esa situación, el 7 de febrero (2008) solicitaron derechos
de agua, pero para caudal mínimo ecológico, destinado a cubrir las necesidades de
la vida humana, animal, histológica, ecológica y turística, donde se solicitaron cerca
--- PÁGINA 5 ---
5
de 12 metros cúbicos, que nosotros asumíamos en ese entonces que estaban a libre
disposición, que la tenía la DOH, si no mal no recuerdo, pero finalmente esta solicitud
fue rechazada.
En 2017 entra un nuevo actor a la cuenca, ya que Endesa vende a Enel, y eso
nos permite crear un nuevo convenio para recuperación del Lago Laja y establece
otras reglas del juego y empezamos a trabajar de una manera distinta, con una visión
distinta, una visión integradora, permitiendo manejar el Lago de una forma mucho
más eficiente desde su fuente.
Luego, la resolución del 9 de septiembre de 2021 de la DGA, viene a poner en
orden y a establecer claramente que son 22 metros cúbicos los que posee el canal
Zañartu, lo que permitió un buen funcionamiento de todo el sistema.
Sin embargo, en agosto de 2023, la DGA saca una resolución (Resolución
DGA región del Biobío exenta N°2320), aumentando de 22,618 a 33,071 m3/s, los
caudales que puede administrar la Asociación de Canalistas del canal Zañartu,
afectando la paz relativa y los acuerdos adoptados.
Finalizó explicando que es necesario que la DGA deje sin efecto la resolución
para mantener la estabilidad de la cuenca.
El gerente de la Asociación de Canalistas del Laja, señor Héctor
Sanhueza explicó el sistema Laja, en particular, no acepta más demanda de agua
que la que históricamente se ha hecho sin afectar a los terceros, sin embargo la
llegada de los caudales de agua siempre dependerá de la forma en que están
situados los canales, y lamentablemente el Canal Zañartu es el que tiene la primera
captación de aguas arriba, de tal manera que lo que ocurre ahí afecta a todo el resto.
Hizo presente que la asociación de canalistas del año 52 de dicho Canal, se
estableció con un caudal de 22,6 m3 por segundo, dejando expresamente afuera los
otros 22,4 que suman estos 45 que están en discusión, y así operó históricamente,
hasta que, por una motivación de un proyecto hidroeléctrico, se incentiva el poder
tratar de que se le reconozcan un total de 45 m3 por segundo desde el río Laja.
La Dirección General de Agua, en este caso, ha sido particularmente ambigua,
ya que en algún momento le dio señales de que sí le reconocía los 45 m3 por
segundo, no obstante, soluciones judiciales de la Corte de Apelaciones de
Concepción los obligaron, a reestudiar el tema y lo definió en un caudal mucho menor,
que es 22,6, que es la cantidad que a ninguno de nosotros genera conflictos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sin perjuicio de aquello, y habiendo sido judicializada esa resolución por parte
del propio Canal Zañartu, la DGA vuelve a dictar una nueva resolución en el proceso
a fines del año 2023, que genera un caos porque, en vez de definirlo en 22,6, y como
lo había hecho originalmente en el año 2022, da paso a que estos derechos puedan
ser hasta de 33 m3 por segundo, donde ya empieza la afectación.
Es decir, lo que el Canal Zañartu ha sacado en exceso durante esta
temporada, desde el 27 de diciembre hasta hoy día, es más que todo un tranque con
el que riega una importante área del sector de Coyhueco.
***
2.- Recibir a alcaldes, para exponer sobre los problemas de malos
olores que se han presentado últimamente en las comunas de Pudahuel,
Lampa, Quilicura, Estación Central y Maipú
La Alcaldesa de Quilicura, señora Paulina Bobadilla hizo presente que es
muy importante la instancia, porque están enfrentando una lucha de muchos años, en
la que no han sido escuchados.
Señaló que en las gestiones que han realizado, se han concretado diferentes
propuestas, y una de ellas fue que se sometiera a la empresa Armony a una
evaluación de impacto ambiental en el SEA, situación que se estaba evitando hacer
Agregó que es necesario escuchar a la ciudadanía porque en muchas
ocasiones los vecinos y vecinas tenían diferentes malestares. Los olores han sido
insoportables, incluso han llegado niños de diferentes colegios intoxicados.
El asesor de la Dirección de Inspección Ambiental de la Municipalidad de
Quilicura, señor Paolo Alzerreca señaló que por la problemática en cuestión se
armó una mesa intercomunal entre las comunas de Pudahuel, Lampa y Quilicura, con
el objeto de visibilizar la situación, ya que había muchos casos de niños con náuseas
en los jardines, denuncias de los mismos colegios, lo que hacía mucho más alarmante
la situación, más aún cuando era tan repetitiva y en el tiempo.
Se llegó a trabajar con la Superintendencia del Medio Ambiente para hacer
una fiscalización bien importante y bien grande. Se visitó la planta y ahí fue donde la
Superintendencia del Medio Ambiente envió el requerimiento al Servicio de
--- PÁGINA 7 ---
7
Evaluación Ambiental para que la empresa se sometiera a evaluación lo cual hace
muy poco se hizo efectivo.
El Alcalde de Lampa, señor Jonathan Opazo explicó que la empresa
Armony se encuentra ubicada en la comuna de Pudahuel, y afecta a Lampa y
Quilicura por los malos olores que emite la empresa. La Dirección de Medio Ambiente
del municipio ha recibido al menos 500 denuncias hasta el día de hoy, de las cuales
la mayoría son de vecinos de la localidad de Valle Grande, sector que se encuentra
a unos 3,7 kilómetros de la empresa.
Eso es lo que se vive a diario, hay denuncias permanentemente, los vecinos
reclaman en las redes sociales pero también en las plataformas que se han dispuesto
para levantar sus denuncias, entonces lo relevante es que se pueda seguir avanzando
para que la empresa Armony ingrese a la evaluación del sistema de evaluación de
impacto ambiental, porque eso va a entregar las herramientas que se requieren para
enfrentarse a la empresa, una mejora significativa en sus tecnologías o el cambio de
ubicación física.
El encargado del departamento de Medio Ambiente de la Municipalidad
de Pudahuel, señor Luis Aguilera ratificó lo señalado por las autoridades, ya que
efectivamente se está trabajando en conjunto con las comunas afectadas por los
malos olores.
Sobre los mecanismos que se tienen para trabajar las temáticas de los olores,
explicó que el panorama es un poco desolador, porque hoy actúan como receptores
de las denuncias, y han ido fortaleciendo el trabajo desde el municipio, incorporando
por ejemplo a la Dirección de Gestión de Riesgo de Desastres, se están
geolocalizando las denuncias, se están sistematizando, etc., sin embargo, solo
pueden ser derivadas a la Secretaría Regional Ministerial de Salud, ya que como
municipio no tienen una competencia fiscalizadora.
Hizo presente que el tema de la ausencia de normativas es una limitante
porque, por ejemplo, no hay normas de referencia que permitan comprar equipos.
Hoy día existen tecnologías para medir y fiscalizar los olores, pero la ausencia de una
normativa hace que ninguna de estas herramientas pueda ser validada ante una
fiscalización.
A continuación, explicó que la planta de compostaje industrial Armony obtiene
el año 98 un informe previo de uso de suelo firmado por el asesor urbanista de esa
época de la Municipalidad de Pudahuel, que declara conforme el proyecto respecto
al uso de suelo donde se emplaza, lo cual, hoy día es una aberración, porque no está
--- PÁGINA 8 ---
8
permitido el emplazamiento de actividades industriales en esa zona. Esa zona está
regulada por el Plan Regulador Metropolitano de Santiago, no por el Plan Regulador
Comunal de Pudahuel, y ahí están permitidas actividades de equipamiento deportivo,
áreas verdes y turismo de escala comunal.
En el año 2000 la empresa intenta obtener su resolución de calificación
ambiental, ingresando una declaración de impacto pero que es calificada de manera
desfavorable y eso se debe a que hay incompatibilidad del uso de suelo. El Ministerio
de Vivienda y la Seremi de Vivienda en esa época analiza la localización del proyecto
y se pronuncia de manera desfavorable porque el uso del suelo no es el permitido
para una actividad industrial.
Entonces desde esa época que la empresa intentó entrar al sistema de
evaluación ambiental, sin embargo, sigue operando sin la debida autorización
ambiental, pero además aumentando el nivel de tratamiento de residuos a una escala
industrial. Y hoy día se puede asegurar, a través de los datos que aportan las
fiscalizaciones tanto de la SMA como de la Seremi de Salud, que incluso la empresa
trata más material que el que presentaron en esa declaración de impacto ambiental
del año 2000. Y luego el único documento que respalda su operar es su autorización
como proyecto piloto que era de un volumen de materiales muy inferior al que
presentaron en la DIA y al que están en la práctica operando hoy día.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:57 horas.
XIMENA INOSTROZA DRAGICEVIC 
Secretaria Abogada (A) de la Comisión