======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14591&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°112
MIERCOLES 28 DE AGOSTO 2024, DE 15:05 A 17:27 HORAS.
SUMA
1. Despachó el proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y 
fortalece la gestión de los residuos a nivel 
territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia 
suma. 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
Los diputados Hugo Rey, Jaime Araya y Daniel Manouchehri
estuvieron pareados con los diputados Marisela Santibáñez, Eduardo Cornejo y Sara
Concha, respectivamente.
Como invitados, la Gerenta de Banco de Alimentos Biobío Solidario,
señora Clahudett Gómez Millar, acompañada por la señora Paola Faundez Garay; la
Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi junto al Jefe de Oficina
Economía Circular, señor Tomás Saeig, el asesor, señor Rodrigo Pérez Aravena y la
asesora, señora Rocío Fondón González.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (1341-372). Boletín: 16553-12
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (1338-372). Boletín: 16182-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Solicitud de audiencia de la señora Magdalena Balcells González,
Gerenta General de la Asociación Gremial de Industriales del Plástico ASIPLA, para
exponer en la discusión de los proyectos, que modifican las leyes 20.920 (Ley REP)
y 21.368 (Ley de Plásticos de Un Solo Uso). Boletines N°s16.487-12 y 14572-12.
4.- Pareo acordado entre la diputada Camila Musante y el diputado
José Carlos Meza para la sesión de hoy.
5.- Pareo acordado entre el diputado Hugo Rey y diputada Marisela
Santibáñez, para la sesión de hoy.
6.- Pareo acordado entre el diputado Jaime Araya y diputado Eduardo
Cornejo para sesión de hoy.
7.- Pareo acordado entre el diputado Daniel Manouchehri y diputada
Sara Concha para sesión de hoy.
VARIOS
No se realizaron puntos varios.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial", boletín N° 16182-12. Urgencia suma.
Cabe hacer presente que en virtud del artículo 223 del reglamento de
la Cámara de Diputados, invitó a especialistas en la materia en particular, para que
se refiera específicamente a las propuestas contenidas en las indicaciones Nos 45 y
46, relativas a los desperdicios alimentarios.
La Gerenta de Banco de Alimentos Biobío Solidario, señora
Clahudett Gómez Millar expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición
de la Comisión.
En términos generales, manifestó que el Banco de Alimentos se
enorgullece de su décimo aniversario y destaca la importancia de su labor en la
reducción del desperdicio alimentario y la mitigación de la inseguridad alimentaria en
Chile. Recalcó que un tercio de los alimentos destinados al consumo humano termina
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 112)
--- PÁGINA 3 ---
3
en rellenos sanitarios, mientras que un 20% de la población chilena enfrenta
inseguridad alimentaria, con un aumento del 4% desde 2017.
Por su parte, acotó que el Banco de Alimentos actúa como un puente
entre la industria agroalimentaria y las personas en situación de vulnerabilidad,
rescatando productos que aún son aptos para el consumo pero que la industria
considera excedentes o merma. El banco cuenta con tres puntos de rescate: en
Megacentro San Pedro, Vega Monumental, y un frigorífico en la región del Biobío,
donde se almacenan alimentos secos, refrigerados, y congelados.
Indicó que, desde 2014, el banco ha rescatado más de 5 millones de
kilos de alimentos, distribuidos entre organizaciones sociales que atienden a más de
20.000 personas. Por su parte, argumentó que la organización realiza una cuidadosa
clasificación y gestión de inventarios para asegurar que los alimentos sean
entregados en óptimas condiciones. La colaboración con empresas como Nestlé,
Coca-Cola, y CCU ha sido fundamental, aunque el banco busca ampliar su red de
donantes para reducir aún más el desperdicio.
Por último, declaró que el impacto social del banco se refleja en los
798,000 kilos de alimentos entregados en el último año, valorados comercialmente en
más de 1.392 millones de pesos. La presentación concluyó con un llamado a apoyar
la misión del banco para continuar su labor esencial y aumentar su capacidad de
respuesta ante la inseguridad alimentaria en el país.
La diputada Concha preguntó cuándo se realiza el proceso de
clasificación y existen productos que están por vencer, de qué forma se gestiona en
forma rápida y adecuada.
Consultó si han pensado abrir sucursales o espacios para expandir
dichas labores a otras regiones del país, con el objeto de beneficiar a poblaciones de
otros lugares.
El diputado Pulgar consultó cuáles fueron los desafíos más grandes
al iniciar este tipo de actividades relacionadas con alimentos, debido a la gran
responsabilidad que conlleva.
La diputada Sagardía estimó preocupante que se desperdicie una
tercera parte de los alimentos a nivel mundial, siendo que si se utilizara correctamente
toda la población podría tener acceso a comida.
El diputado Martínez felicitó al banco de alimentos por la gestión que
realizan, toda vez que es fundamental otorgar una segunda vida productos que hace
10 o 20 años atrás terminaban en un vertedero.
Aclaró que parte de la contaminación que se genera en la actualidad
es porque no existe una responsabilidad por parte de las empresas de poder ir
normando y regulando cuanto es la producción, siendo que esta temática ya se
estaría debatiendo en Europa y Alemania.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado González explicó que hace 10 años, las empresas si
querían donar, el Servicio de Impuestos Internos cobrara como si hubiesen vendido,
por tanto, era un incentivo a desechar dichos productos. Aclaró que un posterior
cambio legislativo permitió que pudieran no ser considerados como una venta en
materia tributaria.
Indicó que los comedores comunitarios, por ejemplo en San Pedro de
La Paz, efectivamente tienen una alta demanda y se pasa hambre, teniendo en
consideración que los alimentos cada vez están más caros. En consecuencia, afirmó
que se deben considerar medidas de este tipo para impedir botar los alimentos que
están aptos para el consumo humano.
Las señoras Paola Faundez y Clahudett Gómez manifestaron que el
Banco de Alimentos organiza la retirada de productos por parte de 40 organizaciones
sociales que tienen horarios asignados para recoger los alimentos en sus bodegas.
La logística eficiente asegura que los alimentos se distribuyan rápidamente, evitando
el vencimiento. Asimismo, señalaron que la confianza de las empresas se ha
establecido mediante supervisiones y garantizando el adecuado almacenamiento de
los productos.
Puntualizaron que, inicialmente, el banco recibió apoyo gubernamental
para la infraestructura necesaria, precisando que los desafíos iniciales incluían ganar
confianza y asegurar financiamiento. Subrayaron la importancia de tener bancos de
alimentos locales en lugar de una sola entidad grande y expresaron el deseo de
expandir el modelo a otras regiones, incluyendo Valparaíso.
Afirmaron que el objetivo es que en la región del Biobío no se
desperdicie alimento y se apoyen iniciativas en otras localidades.
Finalmente y para efectos de la discusión, señalaron que para poder
operar requieren de resolución sanitaria por parte de la secretaria regional ministerial
de salud.
Continuación del proyecto de ley
Se presentaron las siguientes indicaciones:
45. De los diputados González, Manouchehri y Melo para incorporar
un nuevo Título V, denominado “Pérdida y desperdicio de alimentos”, pasando el
actual Título V, a ser VI, y así sucesivamente.
46. De los diputados González, Manouchehri y Melo para incorporar
bajo el nuevo Título V, un artículo 13 nuevo del siguiente tenor, pasando el actual
artículo 13, a ser 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Las empresas que se dediquen a la fabricación,
producción, importación, distribución o comercialización de productos alimenticios
--- PÁGINA 5 ---
5
deberán adoptar medidas tendientes a la prevención y reducción de las pérdidas y
desperdicios de alimentos aptos para el consumo humano.
Las empresas que se dediquen a las actividades señaladas en el inciso
anterior, cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro
sean superiores a 25.000 unidades de fomento, no podrán destruir, eliminar o destinar
a disposición final alimentos aptos para el consumo humano de acuerdo a lo
establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos. Asimismo, deberán:
a) 
Elaborar un plan anual para prevenir y reducir las pérdidas y
desperdicios de alimentos.
b) 
Celebrar uno o más convenios para la donación o entrega
gratuita de productos aptos para el consumo humano con municipalidades o
entidades inscritas en el Registro de instituciones sin fines de lucro distribuidoras y/o
receptoras de productos cuya comercialización se ha vuelto inviable, del Servicio de
Impuestos Internos.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva fiscalizará el
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, pudiendo adoptar las medidas
inspectoras, correctivas, preventivas y sancionatorias establecidas en el Libro X del
Código Sanitario.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud determinará el plazo,
forma y condiciones para la donación o entrega gratuita de productos aptos para el
consumo humano.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas comentó que
tal como lo mencionó en la sesión anterior, en el caso del Ministerio del Medio
Ambiente, la reducción de los desperdicios de los alimentos es parte del marco global
de biodiversidad, pero evidentemente es una medida que involucra a varias carteras,
tales como, el Ministerio de Salud, quienes tienen el problema de no recibir
financiamiento para materializar la indicación, es decir, para realizar la fiscalización
que se pretende, en consecuencia, afirmó que no puede comprometer recursos de
otro ministerio.
El diputado Melo opinó que esta materia es de suma importancia y
señaló que en el Congreso Nacional está lleno de leyes que le asignan atribuciones
a las municipalidades de carácter exclusiva y fiscalizadora, en algunos casos, sin
ningún tipo de financiamiento para cometer determinada función o labor.
Afirmó que no se puede negar realizar esta conversación y llamó a
apoyar estas indicaciones.
El diputado González aclaró que la indicación es totalmente admisible
porque hace alusión a las secretarías regionales ministeriales de salud, instituciones
que ya están facultadas para autorizar y fiscalizar, dentro de su territorio de
--- PÁGINA 6 ---
6
competencia, la instalación de locales de producción, elaboración, envase,
almacenamiento, distribución y venta de alimentos y, de los mataderos, frigoríficos
público y particulares, conforme al artículo 103 del Código Sanitario.
Respecto de si se requieren recursos adicionales, afirmó que esa
materia depende de la Ley de Presupuestos que se pretenda presentar por parte del
Ejecutivo.
La diputada Sagardía comentó que el tenor de esta indicación es
importante; sin embargo, otorgar una responsabilidad adicional a la secretaría
regional ministerial de salud es complicado, por el tema presupuestario.
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Rodrigo Pérez en cuanto a las materias que serían objeto de la fiscalización, comentó
que revisando la legislación vigente, se podría entender que la facultad de
fiscalización que están reguladas en el artículo 103 del Código Sanitario, no
contempla las materias de fiscalización que pretende incluir la propuesta de
indicación. Asimismo, aclaró que estas nuevas materias de fiscalización irrogan gasto
fiscal.
El diputado González aclaró que el Tribunal Constitucional ha
declarado en algunos fallos que el gasto debe ser significativo para ser considerada
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, siendo por ejemplo, un gasto
relevante aquel que debe consignarse en la Ley de Presupuestos.
Cabe hacer presente que la indicación fue declarada admisible por el
Presidente de la Comisión y ningún diputado hizo reclamación de la misma.
En votación las indicaciones Nos 45 y 46, se aprobaron por mayoría (3
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados González, Melo y Pulgar.
Se abstuvo, la diputada Sagardía.
Articulo 17
Numeral 3
3) 
En el artículo 7°:
a) 
Intercálase, en el inciso primero, entre la expresión “Las
municipalidades” y la palabra “cobrarán”, la frase “, de conformidad a lo dispuesto en
los artículos anteriores,”.
b) 
En el inciso segundo:
i) 
Sustitúyase la frase “mediante las cuales se fije la tarifa
indicada, el monto de la misma”, por “, el monto de la tarifa”.
--- PÁGINA 7 ---
7
ii) 
Agrégase, al final del inciso, pasando el punto aparte a ser
seguido, la oración “La ordenanza municipal respectiva deberá elaborarse de
conformidad a lo dispuesto en el reglamento a que se refiere el artículo 6 bis”.
c) 
En el inciso final, reemplázase la frase “En el evento que una
municipalidad celebre el convenio de colaboración señalado en el inciso segundo del
artículo 2°, estará obligada a remitir al Servicio de Tesorerías”, por la oración: “Los
municipios, una vez celebrados los convenios respectivos, remitirán al Servicio de
Tesorerías”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
65. De la diputada Sagardía para incorporar en el numeral 3) del
artículo 17, un literal c), pasando el actual a ser d), del siguiente tenor:
“c) Agrégase en el inciso cuarto del artículo 7° después de la palabra
mensuales seguido del punto a parte que pasa a ser punto seguido la siguiente
oración: “Las municipalidades al momento de otorgar autorizaciones para nuevos
proyectos de viviendas tanto urbanas como rurales deberán registrar a efecto las
tarifas a cobrar por la generación de residuos domiciliarios”
66. De la diputada Sagardía para reemplazar en el literal c) del
numeral 3 del artículo 17, la palabra “remitirán” por “deberán remitir”.
La Ministra del Medio Ambiente comentó que se debe asegurar que
las tarifas estén bien incluidas.
El jefe de la oficina de economía circular, señor Tomas Saieg
explicó que las tarifas varían regularmente, por tanto, no sería tan claro el sentido de
registrarlas como dispone la indicación N°65.
Por su parte, indicó que la redacción de la propuesta N°66 sería
adecuada.
Cabe hacer presente que la indicación N°65 fue retirada por su autora.
En votación la indicación N°66 con el resto del numeral 3), se aprobó
por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados
González, Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Numeral 4
4) 
En el artículo 8°:
a) 
Agrégase un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso
tercero a ser cuarto, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Los municipios deberán establecer, a través de ordenanzas u otros
instrumentos, un mecanismo de recargo a la tarifa de aseo aplicable, al menos, a los
sobregeneradores de residuos a los que se refiere el inciso anterior, de conformidad
con el reglamento al que se refiere el artículo 6 bis, incluyendo una o más alternativas
de mecanismos de pago en función de lo que se desecha que hayan establecido en
este, de acuerdo con las opciones que establezca el reglamento a que se refiere el
artículo 14 de la ley que promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece
la gestión de los residuos a nivel territorial.”.
b) 
Agrégase en el actual inciso tercero, que ha pasado a ser
cuarto, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la oración:
“Asimismo, deberán cumplir con las obligaciones para el manejo
diferenciado de los residuos orgánicos domiciliarios a que se refiere la ley que
promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial.”.
En votación el numeral 4) del artículo 17, se aprobó por unanimidad
(5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados González, Martínez, Melo,
Pulgar y Sagardía.
Numeral 5
5) 
Reemplázase el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°.- La celebración de los convenios a que se refiere el artículo
2 bis sólo será obligatoria respecto de la recaudación y cobranza administrativa de la
tarifa correspondiente al derecho de aseo a que se refiere el artículo 7°. Una vez
celebrados dichos convenios, la recaudación y cobranza administrativa de los mismos
será realizada por el Servicio de Tesorerías. El Ministerio del Interior, a través de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en conjunto con el Servicio de
Tesorerías, elaborará un convenio modelo que será puesto a disposición de los
municipios para facilitar su celebración.
Los convenios a que se refiere el inciso anterior también podrán ser
suscritos por el Servicio de Impuestos Internos para efectos de la emisión y el
despacho de las boletas de cobro, así como para facilitar la labor de recopilación de
información requerida por el Servicio de Tesorerías. Lo anterior, es sin perjuicio de
los convenios que, para el cumplimiento de sus funciones, celebre directamente el
Servicio de Impuestos Internos con los municipios.
Sin perjuicio de lo anterior, la municipalidad podrá recaudar
directamente la tarifa de aseo que corresponda a los propietarios de los
establecimientos y negocios en general gravados con patentes a que se refiere el
--- PÁGINA 9 ---
9
artículo 23, en conformidad a lo establecido en el artículo 8°, la que deberá enterarse
conjuntamente con la respectiva patente.
En el caso de las tarifas aplicables a sobregeneradores de residuos a
que se refiere el artículo 8°, las municipalidades estarán facultadas para realizar
directamente la recaudación o contratar con terceros dicho servicio. En caso de
contratar con terceros, dicha contratación deberá efectuarse mediante licitación
pública.
Respecto de un mismo usuario, la municipalidad deberá optar, para
efectuar el cobro del derecho de aseo, sólo por uno de los conceptos autorizados por
esta ley. El derecho de aseo será pagado por el dueño o por el ocupante de la
propiedad, ya sea usufructuario, arrendatario o mero tenedor, sin perjuicio de la
responsabilidad que afecte al propietario. No obstante, los usufructuarios,
arrendatarios y, en general, los que ocupen la propiedad en virtud de un acto o
contrato que no importe transferencia, no estarán obligados a pagar el derecho de
aseo devengado con anterioridad al acto o contrato. Efectuado el pago por el
arrendatario, éste quedará autorizado para deducir la suma respectiva de los cánones
de arrendamiento.
Las municipalidades estarán obligadas a certificar, a petición de
cualquier persona que lo solicite, el monto del derecho de aseo que corresponda a
una propiedad determinada y la existencia de deudas en el pago de ese derecho.
En todo caso, habiéndose determinado a los usuarios del servicio
afectos al pago de la tarifa de aseo, las autoridades municipales y el servicio de
Tesorerías velarán por el cumplimiento diligente de su recaudación y cobranza.”.
Puesto en votación el numeral 5) del artículo 17, se aprobó por mayoría
(4 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Melo, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Numeral 6
6) 
Intercálase, en el inciso tercero del artículo 47, entre la
expresión “impuesto territorial” y la voz “se” que la sigue, la frase “y los derechos de
aseo”.
Sometido a votación el numeral 6) del artículo 17, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
--- PÁGINA 10 ---
10
Articulo 18
Artículo 18.- Intercálase, en el inciso primero del artículo 31 de la ley
N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, entre la palabra “éstas” y el punto y
aparte que le sigue “(.)”, la frase:
“que cuenten con los planes de residuos locales a que se refiere la
“ley que promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial” actualizados, salvo en aquellos casos en que la
postulación se encuentre referida específicamente al financiamiento de la elaboración
de dichos planes”.
Puesto en votación el artículo 18, se aprobó por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados González, Martínez, Melo, Pulgar
y Sagardía.
Articulo 19
Artículo 19.- Reemplázase, en el inciso primero del artículo 74 del
decreto ley N° 830, del Ministerio de Hacienda, de 1974, que aprueba texto que señala
del Código Tributario, la expresión “fiscales” por la frase: “y de otros créditos, sean a
beneficio fiscal o municipal,”.
En votación el artículo 19, se aprobó por unanimidad (5 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Martínez, Melo, Pulgar y
Sagardía.
Disposiciones transitorias
Artículo primero transitorio
Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia un año
después de su publicación en el Diario Oficial, salvo aquellas normas que cuenten
con un período especial de vacancia legal.
Se presentó la siguiente indicación:
68. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo
primero transitorio por el siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Artículo primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia
cinco años después de su publicación en el Diario Oficial, salvo aquellas normas que
cuenten con un período especial de vacancia legal.
La Ministra del Medio Ambiente comentó que el proyecto original
establece un año para la entrada en vigencia después de su publicación. En cambio,
la propuesta de indicación establece cinco años, pareciendo excesivo, toda vez que
existe una gradualidad determinada en cada fase.
En votación la indicación N°68, se rechazó por no alcanzar el quorum
(4 votos en contra y 1 abstención). Votaron en contra, las diputadas y diputados
González, Melo, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Sometido a votación el artículo primero transitorio, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar, y Sagardía.
Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- El reglamento a que se refiere el artículo
14 de la presente ley, las guías metodológicas a que se refiere el artículo 15, y la
ordenanza tipo a que se refiere el inciso final del artículo 4° deberán ser dictados por
el Ministerio del Medio Ambiente en el plazo de un año contado desde la publicación
de la presente ley en el Diario Oficial.
En el mismo plazo, deberá ser dictado por el Ministerio del Interior, a
través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, el convenio
modelo a que se refiere el inciso primero del artículo 9° del decreto ley N° 2.385, del
Ministerio del Interior, de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley
N° 3.063, de 1989, sobre rentas municipales, modificado por el numeral 5) del artículo
17 de la presente ley.
En el plazo de un año contado a partir de la dictación del reglamento al
que se hace mención en el inciso primero, el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo deberá dictar el reglamento a que se refiere el inciso segundo del artículo 6
bis del decreto ley N° 2.385, del Ministerio del Interior, de 1996, que fija texto refundido
y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1989, sobre rentas municipales,
introducido por el numeral 2) del artículo 17 de la presente ley.
Se presentó la siguiente indicación:
69. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo
segundo transitorio por el siguiente:
--- PÁGINA 12 ---
12
“Artículo segundo Transitorio: El reglamento a que se refiere el
artículo 14 de la presente ley, las guías metodológicas a que se refiere el artículo 15,
y la ordenanza tipo a que se refiere el inciso final del artículo 4° deberán ser dictados
en el plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial.
En el plazo de un año contado a partir de la dictación del reglamento al
que se hace mención en el inciso primero, el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo deberá dictar el reglamento a que se refiere el inciso segundo del artículo 6
bis del decreto ley N° 2.385, del Ministerio del Interior, de 1996, que fija texto refundido
y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1989, sobre rentas municipales,
introducido por el numeral 2) del artículo 17 de la presente ley.
El jefe de la oficina de economía circular, señor Tomas Saieg
explicó que la indicación es compleja porque pretende eliminar el inciso en donde se
establecía el plazo para la elaboración y celebración de los convenios con la Tesorería
General de la Republica.
En votación la indicación N°69, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor, el diputado Martínez. Votaron en contra, las diputadas y
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación el artículo segundo transitorio, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar, y Sagardía.
Artículo tercero transitorio
Artículo tercero transitorio.- Las obligaciones para el manejo
diferenciado de los residuos orgánicos domiciliarios a que se refiere el Título II serán
exigibles gradualmente conforme a las fases y años de entrada en vigencia que se
contemplan en la siguiente tabla, los que se contarán a partir de la entrada en vigencia
de la presente ley.
Año de entrada en
Grupo C 
Fase por 
implementar 
2 
Fase 1 
 
 
4 
Fase 2 
Fase 1 
 
6 
Fase 3 
Fase 2 
Fase 1
Grupo A 
Fase por 
implementar
Grupo B 
Fase por 
implementar
vigencia
--- PÁGINA 13 ---
13
8 
Fase 4 
Fase 3 
Fase 2 
10 
Fase 5 
Fase 4 
Fase 3 
12 
 
Fase 5 
Fase 4 
14 
 
 
Fase 5
Fase 1: En esta fase deberán ser manejados de forma diferenciada los
residuos orgánicos domiciliarios provenientes de mercados de abastos, ferias libres,
jardines, arbolados públicos, parques y áreas verdes.
Fase 2: En esta fase deberán ser manejados de forma diferenciada los
residuos orgánicos domiciliarios provenientes de centros comerciales, centros de
eventos y espectáculos, recintos deportivos y estadios, que cuenten con capacidad
igual o superior a seiscientas personas.
Asimismo, en esta fase las municipalidades, agrupaciones de
municipalidades o gobiernos regionales que hayan asumido la gestión de los residuos
de una o más comunas, deberán acreditar, al menos, una cobertura del 10% de las
viviendas con alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos
domiciliarios.
Fase 3: En esta fase deberán ser manejados de forma diferenciada los
residuos orgánicos domiciliarios provenientes de locales comerciales, patios de
comidas, supermercados, establecimientos de expendio de alimentos, cocinas,
hoteles, restaurantes, cafeterías, comercios minoristas, edificios de oficinas, edificios
de uso público, establecimientos educacionales, bancos de alimentos, bienes
nacionales de uso público y cárceles.
Asimismo, en esta fase las municipalidades, agrupaciones de
municipalidades o gobiernos regionales que hayan asumido la gestión de los residuos
de una o más comunas deberán acreditar, al menos, una cobertura del 40% de las
viviendas con alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos
domiciliarios.
Fase 4: En esta fase las municipalidades, agrupaciones de
municipalidades o gobiernos regionales que hayan asumido la gestión de los residuos
de una o más comunas deberán acreditar, al menos, una cobertura del 80% de las
viviendas con alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos
domiciliarios.
Fase 5: En esta fase las municipalidades, agrupaciones de
municipalidades o gobiernos regionales que hayan asumido la gestión de los residuos
de una o más comunas deberán acreditar una cobertura del 100% de las viviendas
con alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios.
Grupo A: Los gobiernos regionales y los municipios de Algarrobo,
Alhué, Antofagasta, Arica, Calama, Calera de Tango, Casablanca, Concepción,
--- PÁGINA 14 ---
14
Concón, Iquique, La Reina, La Serena, Las Condes, Lo Barnechea, Machalí,
Mejillones, Ñuñoa, Osorno, Papudo, Pirque, Providencia, Puchuncaví, Pucón, Puerto
Natales, Puerto Varas, Punta Arenas, Río Verde, San Miguel, Santiago, Santo
Domingo, Sierra Gorda, Torres del Paine, Viña del Mar, Vitacura, Zapallar.
Grupo B: Los municipios de Alto Hospicio, Ancud, Aysén, Buin, Cabo
de Hornos, Calbuco, Calle Larga, Castro, Cerrillos, Chaitén, Chañaral, Chonchi,
Cisnes, Cochrane, Colina, Collipulli, Conchalí, Constitución, Coquimbo, Coyhaique,
Curacaví, Curaco de Vélez, Curarrehue, Curicó, Dalcahue, Diego de Almagro,
Estación Central, Futrono, Hualaihué, Huara, Huechuraba, Independencia, Juan
Fernández, La Cisterna, La Cruz, La Florida, La Unión, Lago Ranco, Lago Verde,
Laguna Blanca, Lampa, Las Cabras, Lautaro, Los Andes, Los Lagos, Macul, Melipilla,
Ollagüe, Ovalle, Padre Las Casas, Paihuano, Paillaco, Paine, Panguipulli, Peñalolén,
Pica, Porvenir, Pozo Almonte, Primavera, Pudahuel, Puerto Montt, Puerto Octay,
Puqueldón, Puyehue, Quellón, Quemchi, Quilicura, Quillota, Quilpué, Quinchao,
Quinta Normal, Quintero, Rancagua, Rapa Nui, Recoleta, Renca, Requínoa,
Rinconada, Río Bueno, Río Negro, Salamanca, San Bernardo, San Esteban, San
Felipe, San Francisco de Mostazal, San Gregorio, San Joaquín, San José de Maipo,
San Pablo, San Pedro, San Pedro de Atacama, San Pedro de la Paz, Santa Cruz,
Talcahuano, Taltal, Temuco, Valdivia, Valparaíso, Vichuquén, Villarrica.
Grupo C: Los municipios de Alto Bío Bío, Alto del Carmen, Andacollo,
Angol, Antuco, Arauco, Bulnes, Cabildo, Cabrero, Caldera, Camarones, Camiña,
Canela, Cañete, Carahue, Cartagena, Catemu, Cauquenes, Cerro Navia, Chanco,
Chépica, Chiguayante, Chile Chico, Chillán, Chillán Viejo, Chimbarongo, Cholchol,
Cobquecura, Cochamó, Codegua, Coelemu, Coihueco, Coinco, Colbún, Colchane,
Coltauco, Combarbalá, Contulmo, Copiapó, Coronel, Corral, Cunco, Curacautín ,
Curanilahue, Curepto, Doñihue, El Bosque, El Carmen, El Monte, El Quisco, El Tabo,
Empedrado, Ercilla, Florida, Freire, Freirina, Fresia, Frutillar, Futaleufú, Galvarino,
General Lagos, Gorbea, Graneros, Guaitecas, Hijuelas, Hualañé, Hualpén, Hualqui,
Huasco, Illapel, Isla de Maipo, La Calera, La Estrella, La Granja, La Higuera, La Ligua,
La Pintana, Laja, Lanco, Lebu, Licantén, Limache, Linares, Litueche, Llanquihue,
Llay-Llay, Lo Espejo, Lo Prado, Lolol, Loncoche, Longaví, Lonquimay, Los Álamos,
Los Ángeles, Los Muermos, Los Sauces, Los Vilos, Lota, Lumaco, Máfil, Maipú,
Malloa, Marchigüe, María Elena, María Pinto, Mariquina, Maule, Maullín, Melipeuco,
Molina, Monte Patria, Mulchén, Nacimiento, Nancagua, Navidad, Negrete, Ninhue,
Nogales, Nueva Imperial, Ñiquén, O´Higgins, Olivar, Olmué, Padre Hurtado, Palena,
Palmilla, Panquehue, Paredones, Parral, Pedro Aguirre Cerda, Pelarco, Pelluhue,
Pemuco, Pencahue, Penco, Peñaflor, Peralillo, Perquenco, Petorca, Peumo,
Pichidegua, Pichilemu, Pinto, Pitrufquén, Placilla, Portezuelo, Puente Alto, Puerto
Saavedra, Pumanque, Punitaqui, Purén, Purranque, Putaendo, Putre, Queilén,
--- PÁGINA 15 ---
15
Quilaco, Quilleco, Quillón, Quinta de Tilcoco, Quirihue, Ranquil, Rauco, Renaico,
Rengo, Retiro, Río Claro, Río Hurtado, Río Ibáñez, Romeral, Sagrada Familia, San
Antonio, San Carlos, San Clemente, San Fabián, San Fernando, San Ignacio, San
Javier, San Juan de la Costa, San Nicolás, San Rafael, San Ramón, San Rosendo,
San Vicente de Tagua Tagua, Santa Bárbara, Santa Juana, Santa María, Talagante,
Talca, Teno, Teodoro Schmidt, Tierra Amarilla, Til Til, Timaukel, Tirúa, Tocopilla,
Toltén, Tomé, Tortel, Traiguén, Trehuaco, Tucapel, Vallenar, Victoria, Vicuña, Vilcún,
Villa Alegre, Villa Alemana, Yerbas Buenas, Yumbel, Yungay.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
70. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para
reemplazar la tabla del artículo tercero transitorio, por la siguiente:
Año 
de 
entrada 
en 
vigencia
Grupo A 
Fase 
por 
implementar
Grupo B 
Fase 
por 
implementar
Grupo C 
Fase 
por 
implementar
2 
Fase 1 
Fase 1 
Fase 1
3 
Fase 2
4 
Fase 3 
Fase 2
5 
Fase 4 
Fase 3 
Fase 2
6 
Fase 5 
Fase 4 
Fase 3
7 
  
Fase 5 
Fase 4
8 
  
  
Fase 5
71. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para
reemplazar en el artículo tercero transitorio la expresión “agrupaciones de
municipalidades” por “asociaciones municipales”, todas las veces que aparezca.
72. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar la fase 5, del
artículo tercero transitorio, por el siguiente:
“Fase 5: En esta fase las municipalidades, agrupaciones de
municipalidades o gobiernos regionales que hayan asumido la gestión de los residuos
de una o más comunas deberán acreditar una cobertura del 70% de las viviendas con
alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios.”
73. De los diputados Cornejo y Meza para eliminar la parte final del
tercer artículo transitorio respecto de los grupos A -B – C.
74. De la diputada Sagardía para agregar un inciso final en el artículo
tercero transitorio, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 16 ---
16
“Las fases y grupos señalados en los incisos anteriores, podrán ser
revisados respecto de su implementación cada dos años contados desde el año en
entrada en vigencia de cada fase.”
75. De los diputados Cornejo y Meza para agregar al final del tercer
artículo transitorio los siguientes párrafos:
“Los Grupos de municipalidades serán indicados mediante un
reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública a través de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. La categorización por grupo
de cada municipalidad, será realizada según los criterios fijados para los grupos de
comunas del fondo de incentivo de la gestión municipal.
“En el caso que un municipio quiera adelantar alguna de las etapas de
cumplimiento de esta ley, deberá poner en conocimiento a la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo y al Ministerio del Medio Ambiente, el acuerdo
del concejo municipal autorizando lo anterior.”
Cabe recordar que la indicación N°71 fue retirada.
El diputado Melo explicó que parece excesivo los años de entrada en
vigencia de la ley, toda vez que 14 años sería demasiado, por tanto, se debe acotar
el plazo de entrada en vigencia completo de la ley, en consecuencia, planteó
implementar la ley en su totalidad en transcurso de 8 años.
Indicó que pretenden adelantar la fase uno para todos grupos, es decir,
para los grupos a, b y c, a diferencia de lo que plantea el Ejecutivo que solo considera
al grupo a.
Sugirió llegar a consenso entre la indicación y la propuesta del
Ejecutivo, estimando un plazo razonable 10 años, en caso contrario, anticipó votar a
favor del plazo de 8 años.
La Ministra del Medio Ambiente afirmó que también le gustaría que
la ley se implementará de manera más rápida; no obstante, aclaró que, por ejemplo,
la fase 1 que se compone de mercados de abastos, ferias libres, jardines, arbolados
públicos, parques y áreas verdes, no se va a compostar en una compostera porque
previamente debe existir la infraestructura en todas las comunas del país y eso es
poco probable que ocurra al año dos de publicada la ley.
El diputado González aclaró que existiendo un lugar para poder
compostar, la fase 1 no es tan compleja y, pese a ello, la propuesta original del
proyecto termina implementándolo al sexto año para gran parte de las comunas, pero
también hay que considerar que en la actualidad ya se puede comenzar hacer.
--- PÁGINA 17 ---
17
Aclaró que este proyecto de ley aún le falta tramitación, es decir,
segundo trámite constitucional o tal vez un tercer trámite constitucional, por tanto,
como mínimo le quedaría un año de tramitación, incluso con las urgencias que se
establecen. Además, señaló que el proyecto no entra en vigencia el día que se
publica, sino que un año después de su publicación, en consecuencia, teniendo
presente todos esos elementos, serian 16 años de aprobarse la propuesta del
Ejecutivo, es decir, cuatro periodos presidenciales.
La Ministra del Medio Ambiente sostuvo que lo más complicado de
la propuesta es que la fase 1 comience en todo el país porque no estaría la
infraestructura.
Opinó que quizás se debería bajar a 10 años la implementación
completa de la norma, pero manteniendo lo escalonado en la primera etapa, para
asegurar que exista toda la infraestructura.
La diputada Sagardía afirmó estar de acuerdo con la indicación.
En votación la indicación N°70, se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Martínez, Melo, Pulgar y
Sagardía.
Puesto en votación las indicaciones Nos 72 y 73 se rechazaron por
mayoría (4 votos en contra y 1 abstención). Votaron en contra, las diputadas y
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Martínez.
La Ministra del Medio Ambiente y el diputado González estimaron
que la indicación N°74 podría generar incerteza y dudas respecto a la aplicación de
la norma, toda vez que se estaría de alguna manera flexibilizando la misma.
Cabe hacer presente que la indicación N° 74  fue retirada por su autor.
Sometido a votación, la indicación N°75, se rechazó por no alcanzar el
quorum (1 a favor y 4 en contra). Voto a favor, el diputado Martínez. Votaron en contra,
las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
En votación, el resto del artículo tercero transitorio, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
--- PÁGINA 18 ---
18
Artículo cuarto transitorio
Artículo cuarto transitorio.- Los planes estratégicos regionales de
residuos a que se refieren los artículos 8° y 9° deberán ser dictados, a más tardar,
dos años contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial. A su
vez, los planes de residuos locales a que se refieren los artículos 10 y 11 deberán ser
dictados, a más tardar, el año de inicio de la Fase 1 a que se refiere el artículo tercero
transitorio, según el municipio que corresponda.
En caso de que la gestión de residuos sólidos domiciliarios de uno o
más municipios haya sido asumida por el gobierno regional, el o los planes locales
podrán dictarse gradualmente, respetando los plazos máximos que la ley establece
para cada una de las respectivas comunas que hayan convenido dicha modalidad de
gestión.
Se presentó la siguiente indicación:
75 bis. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo cuarto
transitorio después de la palabra “gestión”, la siguiente frase: “Lo mismo ocurrirá en
aquellos casos en que los planes de residuos locales hayan sido elaborados por una
agrupación o asociación de municipios.”.
Cabe hacer presente que la indicación N°75 bis fue retirada por su
autor.
En votación el artículo cuarto transitorio, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Martínez, Melo,
Pulgar y Sagardía.
Artículo quinto transitorio
Artículo quinto transitorio.- Las ordenanzas municipales que sean
requeridas para el cumplimiento de la presente la ley deberán ser dictadas, a más
tardar, el año de inicio de la Fase 1 a que se refiere el artículo tercero transitorio,
según el municipio que corresponda.
Las referidas ordenanzas deberán detallar la gradualidad con que
entrarán en vigencia las obligaciones, exigencias y sanciones que en ella se
contemplen, en concordancia con los artículos tercero y cuarto transitorios, respecto
de la o las comunas de que se trate.
Las sanciones que se establezcan en estas ordenanzas para los
generadores de viviendas de uso habitacional, que incumplan con la obligación de
--- PÁGINA 19 ---
19
separar sus residuos en origen resultarán aplicables únicamente respecto de aquellos
que tengan a su disposición una alternativa de manejo diferenciado de residuos
orgánicos, en conformidad a lo establecido en el artículo 4°.
En caso de que la gestión de residuos sólidos domiciliarios de uno o
más municipios haya sido asumida por el gobierno regional, la normativa a que se
refiere este artículo podrá dictarse gradualmente, respetando los plazos máximos que
la ley establece para cada una de las respectivas comunas que hayan convenido
dicha modalidad de gestión.
Se presentó la siguiente indicación:
76. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para
reemplazar el inciso primero del artículo quinto transitorio, por el siguiente:
“Artículo quinto transitorio.- Las ordenanzas municipales que sean
requeridas para el cumplimiento de la presente ley deberán ser dictadas, a más tardar,
el último día hábil anterior al inicio de la Fase 1 a que se refiere el artículo tercero
transitorio, según el municipio que corresponda. El incumplimiento o retardo en la
dictación de la ordenanza, se sancionará con multa correspondiente a una
remuneración mensual del respectivo alcalde.”
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Rodrigo Pérez estimó necesario conocer quien establecerá la multa y, por otro lado,
indicó que esta podría ser inadmisible, toda vez que sería una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, ya que se estaría afectando el ingreso del
alcalde sancionado, en virtud del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
El diputado González explicó que la secretaría de la Cámara de
Diputados ha dispuesto que las funciones entregadas a municipios, a diferencia de
las que corresponde al gobierno central, si han sido admitidas. Ahora bien, acotó que
no se estaría entregando una nueva atribución, sino que más bien, se estaría
incorporando una multa, en donde no existe un gasto por parte del Estado.
El diputado Melo indicó que el artículo 12 de los planes de acción
comunal de cambio climático, establece la misma multa planteada en este caso.
En votación, la indicación N°76 y el resto del artículo quinto transitorio,
se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas
y diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
--- PÁGINA 20 ---
20
Artículo sexto transitorio
Artículo sexto transitorio.- La exigencia de incorporar mecanismos de
“pago en función de lo que se desecha” en la tarificación del servicio de aseo a que
se refiere el inciso tercero del artículo 8° del decreto ley N° 2.385, del Ministerio del
Interior, de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de
1989, sobre rentas municipales, modificado por el numeral 4) del artículo 17 de la
presente ley, entrará en vigencia al inicio de la Fase 2 a que se refiere el artículo
tercero transitorio.
Se presentó la siguiente indicación:
77. De los diputados Cornejo y Delgado para reemplazar el artículo
sexto transitorio por el siguiente:
Artículo sexto transitorio.- La exigencia de incorporar mecanismos de
“pago según el volumen de residuos desechado” en la tarificación del servicio de aseo
a que se refiere el inciso tercero del artículo 8° del decreto ley N° 2.385, del Ministerio
del Interior, de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063,
de 1989, sobre rentas municipales, modificado por el numeral 4) del artículo 17 de la
presente ley, entrará en vigencia al inicio de la Fase 2 a que se refiere el artículo
tercero transitorio.
En votación la indicación N°77, se rechazó por mayoría (1 voto a favor
y 4 en contra). Votó a favor, el diputado Martínez. Votaron en contra, las diputadas y
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Puesto en votación, el artículo sexto transitorio, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Artículo séptimo transitorio
Artículo séptimo transitorio.- Los convenios a que se refieren los incisos
primero y segundo del artículo 9° del decreto ley N° 2.385, del Ministerio del Interior,
de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1989,
sobre rentas municipales, modificado por el numeral 5 del artículo 17 de la presente
ley, deberán ser suscritos por los municipios y la Tesorería General de la República
en el plazo de dos años desde la entrada en vigencia de la presente ley. El Servicio
de Tesorerías recaudará y cobrará únicamente las deudas que se devenguen a partir
--- PÁGINA 21 ---
21
de la fecha de suscripción de los convenios, quedando la respectiva municipalidad a
cargo de perseguir el pago de los saldos insolutos que puedan existir hasta esa fecha.
Sometido a votación, el artículo séptimo transitorio, se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Artículo octavo transitorio
Artículo octavo transitorio.- El mayor gasto fiscal que signifique la
aplicación de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia, en lo que respecta
a la Subsecretaría del Medioambiente, Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño y Servicio de Tesorerías, se financiará con cargo a sus respectivos
presupuestos. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la
partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la
parte de gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años
posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las
respectivas leyes de presupuestos del sector público.
En votación, el artículo octavo transitorio, se aprobó por unanimidad
(5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Martínez, Melo,
Pulgar y Sagardía.
Artículos noveno, decimo y undécimo transitorio, nuevos
78. De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar
un artículo noveno transitorio del siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio.- El Ministerio del Medio Ambiente
entregará desde el primer año de vigencia de la ley al 50% de los  municipios con
menor 
presupuesto, 
contenedores 
de 
residuos 
orgánicos, 
composteras,
vermicomposteras u otros recipientes, que faciliten a la ciudadanía la implementación
del manejo diferenciado  de residuos orgánicos”.
79. De los diputados González, Manouchehri y Melo para agregar
un artículo noveno transitorio del siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio: El Ministerio de Salud deberá dictar el
reglamento señalado en el artículo 13, dentro del plazo de 12 meses, contados desde
la publicación de esta ley.”
80. De los diputados González, Manouchehri y Melo para agregar
un artículo decimo transitorio del siguiente tenor:
--- PÁGINA 22 ---
22
“Artículo decimo transitorio Las obligaciones y prohibiciones
establecidas en el artículo 13 comenzarán a regir en el plazo de 18 meses, contados
desde la publicación de esta ley.”
81. Del diputado Melo, Pulgar y Sagardía para agregar un artículo
undécimo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo undécimo transitorio: Durante los primeros 3 años a partir de
la entrada en vigencia de la presente Ley, el fondo regulado en la Ley 20.920 que
establece el Marco para Gestión de Residuos, la responsabilidad Extendida del
Productor y el Fomento al Reciclaje, podrá destinar al menos un 30% de este para la
ejecución de proyectos destinados a la gestión de los residuos orgánicos."
El diputado González manifestó que la idea es establecer el mismo
plazo que tiene el Ministerio del Medio Ambiente para el reglamento de toda la ley, al
Ministerio de Salud para efectos del capítulo de alimentos que se pretende incorporar.
En votación, la indicación N°78, se rechazó por unanimidad (5 votos
en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados González, Martínez, Melo,
Pulgar y Sagardía.
Puesto en votación, las indicaciones Nos 79 y 80, se aprobaron por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación, la indicación N°81, se aprobó por unanimidad (4
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputado González, Melo, Pulgar y
Sagardía.
Artículo 16
Artículo 16.- Educación ambiental. Para apoyar la implementación de
la presente ley, el Ministerio del Medio Ambiente, en colaboración con el Ministerio de
Educación, deberá desarrollar programas de educación ambiental, formal e informal,
destinados a la prevención de la generación de residuos y fomentar su manejo
diferenciado y valorización, considerando las diferentes realidades regionales y la
pertinencia territorial de los programas.
--- PÁGINA 23 ---
23
Se presentaron las siguientes indicaciones:
55. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para  modificar
el artículo 16, en los siguientes términos:
a) Incorpórase luego de la expresión: “Ministerio de Educación” lo
siguiente: “implementarán la Política Nacional que promueva la valorización de los
residuos orgánicos, debiendo”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Para ello, el Ministerio de Medio Ambiente contará con el Fondo para
la valorización de residuos orgánicos, formado por:
1. Herencias, legados y donaciones, cualquiera sea su origen. Para
estos efectos, las donaciones al Ministerio del Medio Ambiente destinadas al Fondo
de Protección Ambiental se regirán por lo dispuesto en el artículo 4° de la ley N°
19.896, siendoles aplicables los beneficios tributarios del artículo 37 del decreto ley
N° 1.939 que establece normas sobre adquisición, administración y disposición de
bienes del Estado;
2. Recursos destinados para este efecto, en la Ley de Presupuestos
de la Nación;
3. Recursos que se le asignen en otras leyes, y
4. Cualquier otro aporte proveniente de entidades públicas o
privadas, nacionales o extranjeras, a cualquier título.”
56. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 16°, entre la
palabra “regionales” y la consonante “y” la siguiente frase; “provinciales y municipales”
57. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para  agregar
en el artículo 16, a continuación de la expresión “Ministerio de Educación”, lo siguiente
“y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia”.
58. De los diputados Cornejo y Meza para agregar al final del artículo
16, la siguiente frase:
“Dichos programas deberán ser puestos a disposicion de los
municipios, para que estos den ́ cumplimiento al artículo 5° de la presente ley
Cabe recordar que la indicación N°55 fue declarada inadmisible.
En votación, las indicaciones Nos 56, 57 y el resto del artículo 16, se
aprobaron por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputado
González, Melo, Pulgar y Sagardía.
--- PÁGINA 24 ---
24
Puesto en votación, la indicación N°58, se rechazó por unanimidad (4
votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar
y Sagardía.
Se designó como diputada informante, a la señora Clara Sagardía.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:27 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión