======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=264&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°107
MIERCOLES 31 DE JULIO 2024, DE 15:04 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Votó en general el proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.368, que regula la entrega 
de plásticos de un solo uso y las botellas 
plásticas, y modifica los cuerpos legales que 
indica, en materia de plazos de entrada en 
vigencia de sus obligaciones, boletín 16.849-12 
(S). 
Urgencia 
discusión 
inmediata. 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco
Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
Las diputadas Marisela Santibáñez y Sara Concha estuvieron
pareadas por esta sesión.
Como invitados, concurrieron la Ministra del Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas Corradi junto al Jefe de Oficina Economía Circular, señor Tomás Saeig,
el asesor, señor Rodrigo Pérez Aravena y la asesora, señora Rocío Fondón González;
y el Director de Campañas de Oceana señor Cristóbal Correa.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Pareo acordado entre la diputada Sara Concha y diputada Marisela
Santibáñez, durante la sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del
proyecto que "Modifica la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo
uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de
plazos de entrada en vigencia de sus obligaciones". BOLETÍN N° 16849-12(S). (1116-
372). Boletín: 16849-12
3.- Oficio de la Secretaria Regional Ministerial del Medio Ambiente de
la región Metropolitana (N°243621), mediante el cual responde a uno de la Comisión
1
--- PÁGINA 2 ---
2
sobre el Plan de Manejo del Santuario de la Naturaleza Quebrada de La Plata.
Respuesta Oficio N°: 316/12/2024
4.- Oficio del Ministerio Público (N°216), mediante el cual remite glosa
presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
5.- Oficio del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones (N°22539),
mediante el cual remite glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptó, por unanimidad, el siguiente acuerdo:
1. Acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones el
viernes 2 de agosto de 2024, al medio día, para el del proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada
en vigencia de sus obligaciones, boletín 16.849-12 (S).
Asimismo, se acordó votar en particular el lunes a las 15:30 horas.
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°21.368, que regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de
entrada en vigencia de sus obligaciones, boletín 16.849-12 (S). Urgencia
discusión inmediata.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
manifestó que este proyecto no modifica el contenido de la ley vigente e
implementada de plásticos de un solo uso, sino que aplaza en un tiempo el plazo de
vigencia de unas de las etapas de esta ley.
Comentó la ley de plásticos de un solo uso fue aprobada por la
unanimidad de los parlamentarios el 2021 y esa ley se hace cargo de una de las tres
crisis que está pidiendo el país y el planeta por la contaminación de plástico, como
también, de reducir donde se pueda el uso general de material de un solo uso,
generando un uso racional de los recursos.
El diputado González comentó que este proyecto de ley se publica en
el diario oficial el 13 agosto de 2021, otorgándose tres años para su implementación
total, sin embargo, esta iniciativa propone aumentar dicho plazo en un año y medio,
quedando en 4 años y medios en total, para que entre en vigencia.
--- PÁGINA 3 ---
3
Hizo presente que existen muchos pequeños, medianos y grandes
comerciantes que ya se han adoptado a la ley, pese a tener la resistencia de la
Asociación Chilena de Gastronomía (Achiga) y a representantes de la cadena
McDonald’s, pidiendo en su momento la derogación de la ley y en la actualidad su
postergación.
En cuanto al reglamento, estimó necesario conocer en qué etapa se
encuentra y la factibilidad de otorgar celeridad.
Por su parte, indicó que el numeral 2 del artículo único retrasa varios
elementos de la normativa, incluido lo dispuesto en el artículo tercero de la ley N°
21.368, opinando que no es necesaria dicha determinación.
El diputado Meza explicó que la necesidad de aplazar la vigencia de
parte de la ley es la falta de reglamento e información de cómo se va aplicar en la
práctica. Acotó que el poder legislativo hizo su parte, sin embargo, el poder ejecutivo
no cumplió dictando el reglamento correspondiente, no siendo la primera vez que
suceden ese tipo de cosas.
Respecto a la duda sobre el artículo tercero de la ley, afirmó que no
hace distinción respecto al material del cual está constituido o conformado el producto
de un solo uso, por tanto, se preguntó cuál es la capacidad del Ministerio del Medio
Ambiente de fiscalizar el cumplimiento de esta ley, por ejemplo, en las fiestas patrias.
Aclaró que, en la práctica, no están las condiciones necesarias para
cumplir ciertos plazos de la ley ni para fiscalizar este cumplimiento.
La diputada Sagardía opino que el plazo de un año y medio más que
se pretende establecer es muy largo e innecesario, sugiriendo disminuir la extensión
del mismo, a través de una indicación.
El diputado Melo afirmó que no tiene recuerdos de necesitar una ley
para prorrogar el plazo de un reglamento que no se ha cumplido.
Explicó que no entiende por qué el Ejecutivo patrocina y pone urgencia
calificada de discusión inmediata a un proyecto de ley que no solo prorroga el tema
del reglamento, sino que también podría ser conocida como la ley McDonald’s.
Declaró que se necesita que el gobierno cumpla con el mandato de
dictar el reglamento, toda vez que esta ley es a la medida de las transnacionales.
Hizo presente que varios locales se han ido adaptando a lo largo del
tiempo, entendiendo que existe una ley sobre la materia, por tanto, se preguntó si los
locales más pequeños se pueden actualizar por qué una empresa que tiene utilidades
millonarias en todo el mundo no lo hacen y buscan todo tipo de excusas. Afirmó que
no se deben defender los intereses internacionales por sobre los chilenos.
Como dato, señaló que la cantidad de plásticos de un solo uso que se
generan al año son más de 23.000 toneladas y, si se avanza en esta ley se va permitir
--- PÁGINA 4 ---
4
que 34.500 toneladas de este tipo de plástico sean utilizadas, anticipando que
rechazará la idea de legislar esta iniciativa.
El diputado Cornejo manifestó que es un error la intención de otorgar
a este proyecto de ley un nombre o característica particular que tiene que ver con las
transnacionales, toda vez que existen empresas de alimentación que tienen distintas
magnitudes y características en el rubro.
Aclaró que existen Pymes que están directamente vinculadas con la
alimentación y si no se aprueba esta ley tendrán un duro impacto. Declaró que si nació
la necesidad de generar una propuesta legislativa para buscar un plazo para la
entrada en vigencia de la normativa, evidentemente es porque algo está ocurriendo
con las personas e incluso, el poder legislativo y ejecutivo, que han decidido presentar
y tramitar el mismo con urgencia de discusión inmediata. A contrario sensu, señaló
que si la ley fuese tan categóricamente buena no se habrían dado tantos plazos en la
propia ley ni su prorroga.
Por otro lado, sostuvo que si no se ha dictado el reglamento no es por
negligencia, sino que por decisión, toda vez que existe la posibilidad de analizar una
norma que evidentemente tendrá un impacto en las distintas actividades que se
desarrollan, pareciendo del todo razonable otorgar más tiempo.
Afirmó que se deben analizar los datos y antecedentes.
Manifestó que ha recibido por ley de lobby a Pymes de Chile, quienes
expresan que esta norma en particular golpeará muy duro, por tanto, el objetivo de
este proyecto de ley es positivo, teniendo en consideración que otorga un margen de
tiempo para quienes se verán directamente afectados.
Por último, afirmó que por no legislar adecuadamente se han generado
leyes que son un verdadero desastre, por tanto, insistió en evitar reprochar o
demonizar una iniciativa legislativa a priori.
El diputado Araya indicó que analizó y revisó el proyecto original,
señalando que la moción tenía por objetivo eliminar los platicos de un solo uso y, la
indicación del gobierno del ex Presidente Piñera introdujo la fórmula para todo tipo de
productos de un solo uso, por tanto, lo que sucede en la práctica es que aunque se
utilicen productos de cartón comportables al amparo de esta normativa quedan
excluidos. En otras palabras, afirmó que se mezclan dos elementos, plásticos y
utensilios de un solo que en la actualidad son fundamentales en el giro de la comida
rápida.
Dicho lo anterior, indicó que es del todo sentido esta prórroga y,
también, sostuvo que es un contrasentido tratar de controlar la basura con esta
herramienta, toda vez que el sentido de la normativa original era impedir el plástico
de un solo uso.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por último, expresó que si se quiere desarrollar la industria, se debe
mirar el sistema en su conjunto.
El diputado Melo dejó en claro que esta es una ley que patrocina el
gobierno del ex Presidente Piñera.
Estimó preocupante que se genere una prórroga por ley cuando
realmente debe existir un compromiso del Ejecutivo para dictar el reglamento, sin
embargo, se estaría buscando un traje a la medida de las transnacionales, precisando
que ellos son lo que hacen lobby y no las Pymes.
A mayor abundamiento, declaró que genera un manto de dudas que el
Ejecutivo ponga urgencia de discusión inmediata para este proyecto de ley, sin ni
siquiera dar la posibilidad de tener un debate adecuado al respecto. Ahora bien,
anticipó que de ser aprobado en general, se presentarán indicaciones para reducir el
plazo.
El diputado Pulgar explicó que claramente es preocupante la falta de
reglamentos en diversos temas por parte del Ejecutivo y se espera que se otorgue
celeridad para la dictación del mismo, no obstante, está de acuerdo con extender el
plazo pero solamente en forma acotada.
El diputado Rey acotó que a nivel nacional McDonald’s lidera en Chile
este mercado con un 16%; el holding nacional que le sigue que es dueño de la marca
Doggis, Juan Maestro, entre otros, con un 10% de participación; Papa Johns
internacional con un 9,8% y, otro holding internacional con el 5,3%, en consecuencia,
si se suman da aproximadamente un 41, 8%, es decir, más del 50% serían empresas
nacionales pequeñas y medianas. Dicho lo anterior, afirmó que la realidad es que los
grandes beneficiarios no serían las transnacionales sino que muchas empresas
nacionales medianas y pequeñas.
El diputado González aclaró que los “food truck” pueden entregar
elementos de un solo uso y, según la experiencia empírica, entregan productos que
no son de plásticos, tales como vasos de polipapel y cartón. Por su parte, los
restaurantes que tienen un interior cuentan con patente municipal, en cambio, las
fondas mayoritariamente son “food truck” y si tienen espacio interior y cuentan con
permiso durante unos días deberán adecuarse, toda vez que el problema del plástico
es tan grande que si no se coloca atajo ya no habrá vuelta atrás.
A mayor abundamiento, declaró que si hay “delivery” si se pueden
utilizar productos de un solo uso, lo que ya estaría sucediendo en la práctica, donde
está en retirada el plumavit y en auge el cartón.
Agregó que, cuando se dice que algunas empresas pequeñas y
medianas han cumplido es una observación compartida, siendo una muestra evidente
que se puede hacer, tanto para comer dentro y utilizar artículos de metal o loza, no
obstante, afirmó que aún existen otros que se resisten.
--- PÁGINA 6 ---
6
Reiteró que en estos tres años en que está vigente la ley, pequeños y
medianos comercios han hecho cambios sustantivos, sin embargo, McDonald’s no ha
hecho ningún esfuerzo, toda vez que tiene un modelo estandarizado a nivel mundial
que simplemente quiere replicar.
Declaró que cuando se habla de transnacionales no hay que ofenderse
porque es un hecho objetivo.
En cuanto al proyecto de ley, indicó que en el último inciso de la
iniciativa se está pidiendo 18 meses y, además, cambiando los años de cumplimiento
de las metas, es decir, al 2025 ya no se va a tener un 15% de material reciclado de
sus botellas, sino que será al 2026, entre otras modificaciones.
Hizo presente que si la excusa es el reglamento, cuál sería el sentido
de postergar el artículo 3 de la ley N°21.368, teniendo en consideración que dispone
que en los lugares interiores no se tienen que entregar plásticos ni productos de un
solo uso.
El diputado Araya opinó que esta ley cobra importancia en este
momento por la falta de información y problemáticas que se podría generar en las
ramadas, toda vez que quedaría al arbitrio del municipio la aplicación de esta norma
y, además, sin la existencia de un reglamento.
Manifestó que comparte plenamente el tema de prohibir las botellas
plásticas, ya que no tendría ningún sentido su prorroga.
Ahora bien, aclaró que si tiene mucho sentido lo que hacen algunas
empresas, quienes pretender utilizar polipapel u otros productos, sin embargo,
podrían quedar excluidos.
El diputado Meza respecto al tema del reglamento, afirmó que está
claro que existe una ley que lleva tres años vigentes y aun no se dicta su reglamento.
En cuanto al artículo 3 de la ley N°21.368, señaló que efectivamente
no dice relación con ningún reglamento; hizo presente que no le corresponde al
intérprete distinguir donde el legislador no distinguió, precisando que si el artículo 3
tuviese la intención de distinguir, por ejemplo, dejando fuera a los food truck, se
hubiese explicitado, pero no se hizo así.
A mayor abundamiento, sostuvo que no si se aprueba esta prórroga, el
14 de agosto todos los vasos plásticos o de papel que se dejan, por ejemplo, en las
comisiones de la Cámara de Diputadas y Diputados no podrán existir y, lo mismo,
ocurriría para las ramadas, food truck, fondas, restaurantes al paso, entre otros
establecimientos.
Por último, dejó en claro que el artículo 3 con la mejor de las
intenciones se estableció por el Ejecutivo de la época, obteniendo los votos
suficientes para ser aprobado.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado González recalcó que el articulo 3 hace una distinción
cuando dice que es dentro del establecimiento, donde señala que, en palabras
coloquiales: “si usted tiene un establecimiento que es cerrado, con una cocina y un
permiso municipal para estar permanentemente vendiendo comida para consumir
dentro, entonces no se puede usar vasos desechables sino que vasos de vidrio, de
loza o que se puedan lavar” y, en el mismo sentido, el artículo 4 que si está
relacionada con el reglamento, habla del consumo fuera del establecimiento, donde
estarían considerado los “foodtruck”. En otras palabras, mencionó que el artículo 4
dispone que “cuando se trate de consumo fuera del establecimiento estará permitida
la entrega de productos desechables de materiales valorizables distintos del plástico
o plásticos certificados en conformidad con el artículo 10”.
El diputado Manouchehri opinó que se debería buscar una distinción
en el aplazamiento para las pequeñas y medianas empresas, teniendo en
consideración la situación económica compleja existente en la actualidad.
Asimismo, estimó preocupante la entrada en vigencia del proyecto,
especialmente por lo que ocurrirá el 18 de septiembre con las ramadas, fondas y
pampillas a nivel nacional, por tanto, presentará una indicación para que la normativa
no sea aplicable para dichos eventos o instancias .
La Ministra del Medio Ambiente manifestó que el Ejecutivo no ha
patrocinado este proyecto de ley, sin embargo, reconoció que están atrasados con el
reglamento, pese a estar en las fases finales del mismo, para pasar por el consejo de
ministros para la sustentabilidad y el cambio climático y, la toma de razón por parte
de la Contraloría General de la República.
Respecto al tema de fondo, indicó que hubo un proyecto de ley que
efectivamente tenía el propósito de flexibilizar el contenido de la ley que ya está
vigente.
Declaró que la ley de plásticos de un solo, actualmente vigente, aborda
la contaminación de plásticos pero también aborda, en general, el uso excesivo de
recurso materiales que también son un problema, haciendo alusión a un informe sobre
el uso de recursos, publicado en abril de 2024, el cual dispone que: “el aumento del
uso de recursos es el causante principal de la triple crisis planetaria”.
Manifestó que el espíritu de esta ley es que cuando una persona vaya
a un establecimiento de expendio de alimento, sea atendido en una mesa con un plato
de loza, un vaso de vidrio y servicios metálicos. Hizo presente que lo anterior solo
aplica a los locales de comida rápida porque un restaurante o una fuente de soda ya
funcionan de esa manera.
Recalcó que la ley ya se está implementando, incluso mencionó que
puede dar ejemplos de patios de comidas que ya se encuentran en la etapa que viene
--- PÁGINA 8 ---
8
próximamente, haciendo alusión a los locales del Mallplaza Egaña y el Mallplaza
Vespucio, establecimientos que incluso han podido ahorrar con este tipo de medidas.
El Director de Campañas de Oceana, señor Cristóbal Correa
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Aclaró que desde agosto estarían permitidos algunos productos, tales
como, los de polipapel o plástico certificado, es decir, que son compostables. En el
mismo sentido, hizo presente que el polipapel tiene plástico y es uno de los más
problemáticos porque tiene una lámina o capa de plástico encapsulada, toda vez que
es un producto pesado para que los líquidos no escurran. Al respecto, sostuvo que la
única alternativa real de que un vaso de papel sea capaz de aguantar líquido frío o
caliente es con un óleo acuoso que está hecho en base a polímeros biobasados, pero
que es incluso más caro que el vidrio. Detalló que muchas de las empresas que
aducen tener certificaciones internacionales al respecto, no las consignan sus
páginas web.
Respecto de la duda de que es consumo dentro y fuera de un
establecimiento, señaló que el artículo 2 tiene definiciones para ambas situaciones.
Acotó que el consumo dentro es al interior del mismo local o un espacio adyacente,
precisando que esta norma estaría creada para que los patios de comidas incorporen
reutilización, sin perjuicio, de que el reglamento debiese establecer qué es espacio
adyacente y su calidad de permanente.
Dejó en claro que en la actualidad la evidencia demuestra que el interés
de la industria de la comida rápida es modificar la ley para seguir entregando
productos desechables, donde el posible retroceso de esta ley, puede significar que
se abra la puerta a la modificación de otras leyes ambientales. Asimismo, acotó que
aplazar 18 meses la obligación principal de la ley, generará más de 34.500 toneladas
de plásticos de un solo uso y desechables, donde, incluso, un estudio de Achiga
reconoce que los beneficiados por modificar o aplazar la ley, son los locales de
comida rápida, es decir, solo un 7,7% del total del sector gastronómico de Chile.
Como contexto, indicó que en su momento ingresó una moción al
Senado que buscaba modificar la ley para seguir permitiendo la entrega de productos
desechables, boletín N° 15.760-12. En ese contexto, informó que la iniciativa se
discutió por varios meses en la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía del Senado, donde se acreditó que la evidencia científica real demuestra que
el uso de reutilizables no significa un mayor impacto ambiental que los desechables.
También, se demostró que los cambios que plantea la ley son posibles, siendo el
mejor ejemplo el del plan pionero “Mall Plaza Cero”. Por lo anterior, se rechazó la
moción en la comisión, sin embargo, el mismo día en que se votó el proyecto, los
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 107)
--- PÁGINA 9 ---
9
mismos impulsores, presentaron la moción que hoy se está discutiendo en la Cámara
de Diputadas y Diputados, nuevamente, acompañado de una fuerte campaña
comunicacional y de lobby.
Por último y conclusión, mencionó las siguientes consideraciones:
1. La moción busca dar un “perdonazo” a las empresas de comida
rápida que no se han adaptado en 3 años.
2. El reglamento que debería haber sido publicado en febrero del 2023,
al día de hoy, no existe.
3. La obligación principal del artículo 3° no depende de ningún
reglamento.
4. El “plástico certificado”, que depende del reglamento, solo aplica
para delivery o consumo fuera de los locales de comida.
5. No existiendo un compromiso real de que la ley se cumplirá en
febrero de 2026, tanto por el gobierno como por la industria, aplazarla solo servirá
para que puedan seguir sus presiones por modificarla.
El diputado Meza criticó la asistencia del representante de la
fundación Oceana, toda vez que fue asesor del Ministerio del Medio Ambiente hace
muy poco tiempo y, además, es el único que tuvo la oportunidad de exponer en esta
importante instancia.
Asimismo, afirmó que no fue una exposición académica sino más bien
una reunión de lobby.
El diputado González estimó incorrecto descalificar a una persona
que viene a exponer, toda vez que en esta instancia jamás se ha pedido censurar o
tachar la intervención de alguien, donde además, cualquier organización puede venir
hacer un planeamiento incluso político.
El diputado Melo sostuvo que respalda a la fundación Oeana porque
no se dedica al panfleto, sino más bien a otro tipo de investigaciones y estudios del
todo pertinentes.
En votación general, se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 3 en
contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cornejo,
Martínez, Meza, Pulgar, Rey y Sagardía. Votaron en contra, los diputados González,
Manouchehri y Melo. Se abstuvo, la diputada Musante.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
--- PÁGINA 10 ---
10
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión