======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20002&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N° 83
LUNES 8 DE ABRIL 2024, DE 15:32 A 16:53 HORAS.
SUMA
Continuó la discusión del proyecto que
"Fortalece y mejora la eficacia de la
fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente,
modificando al efecto el artículo segundo
de la ley N° 20.417, y regula otras
materias que indica", boletín N° 16.553-
12. Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, José Carlos Meza, Francisco Pulgar y
Clara Sagardía.
Concurrieron como invitados, de la Defensoría Ambiental, de modo
telemático, la señora Alejandra Donoso, y el Director Ejecutivo de FIMA, señor Ezio
Costa Cordella. Del Ministerio de Medio Ambiente, asistieron el Jefe de la División
Jurídica, señor Ariel Espinoza y el asesor legislativo, señor Rodrigo Pérez. Además,
estuvo presente la Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer
Bodin, junto a la asesora, señora Dusanka Inostroza Skaric y de manera telemática,
la académica señora Ximena Insunza Corvalán.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada Accidental, señora
María Cristina Díaz, y la Abogada Ayudante, señora Macarena Correa.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Fundación Terram por agenda comprometida con
otras actividades, quedan a disposición para participar en otra ocasión. SE TOMÓ
CONOCIMIENTO.
2.- Excusa de Chile Sustentable por no ser posible su participación,
señala que revisarán el proyecto para entregar su opinión más adelante. SE TOMÓ
CONOCIMIENTO.
3.- Copia de Carta de la Asociación Nacional de Funcionarios de
Servicio de Evaluación Ambiental ANFUSEA a la Ministra del Medio Ambiente, sobre
1
--- PÁGINA 2 ---
2
el descontento respecto a la gestión del equipo directivo del Servicio de Evaluación
Ambiental. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
4.- Solicitud de audiencia de concejales de comuna de Puchuncaví, a
fin de presentar propuesta para una la recuperación social y medioambiental de la
comuna de Puchuncaví, tras 60 años de afectaciones medioambientales, provocadas
por el cordón industrial que opera en la bahía de Quintero y Puchuncaví. SE TOMÓ
CONOCIMIENTO.
5.- Solicitud de audiencia de la fundadora de Recicladora Lampa, para
pedir ayuda y orientación, a fin de desarrollar su proyecto, señala que no ha sido
escuchada por otras instituciones competentes. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
ACUERDOS
No hubo.
ORDEN DEL DIA
Iniciando el Orden del Día expuso la abogada de la Defensoría
Ambiental, señora Alejandra Donoso quien realizó una crítica de los tiempos que
demora la Superintendencia del Medio Ambiente en llevar a cabo todo el proceso de
fiscalización, al que catalogó como excesivo.
A continuación, abordó los programas de cumplimiento que, a su juicio,
es uno de los elementos más críticos de la iniciativa.
Comentó que el programa de cumplimiento como instrumento dice
relación con una situación de fondo que no se toca en el proyecto de ley, pero que
igualmente está presente, y tiene que ver con que la Superintendencia del Medio
Ambiente en su ley orgánica tiene más de una función. Una de ellas es generar los
incentivos al cumplimiento para que los titulares que se encuentran en estado de
incumplimiento o de infracción de la normativa ambiental puedan volver al estado de
cumplimiento, la que catalogó como positiva.
Sin embargo, se genera una incompatibilidad con su otra gran función
consagrada en las leyes N°s 20.417 y 19.300 y sobre todo en el artículo 19 N° 8 de
la Constitución Política de la República que, junto con establecer la garantía de
protección del medio ambiente, implanta el deber del Estado, es decir, de todos sus
organismos y en particular de la institucionalidad ambiental, de proteger el medio
ambiente. La preservación de la naturaleza es parte de los deberes constitucionales
y por lo tanto la legislación, incluso cuando tenga más de un objeto para cada
institución, no debe ser incompatible con eso. No obstante, ello es precisamente lo
que ha ocurrido con los programas de cumplimiento.
Para reafirmar la preponderancia de este deber constitucional de los
organismos de la institucionalidad ambiental y en particular de la Superintendencia
--- PÁGINA 3 ---
3
del Medio Ambiente respecto de las demás funciones, entre ellas, la de generar y
buscar los incentivos al cumplimiento para que los infractores puedan volver al estado
de cumplimiento; expresó que si bien hay algunas figuras interesantes en el proyecto
de ley, a su juicio, son insuficientes. Por ejemplo, el allanamiento, es una institución
general del ordenamiento jurídico, donde el titular siempre podría allanarse (no es
necesario que la ley mencione que el infractor pueda allanarse a la formulación de
cargos). En el caso de los mecanismos de corrección temprana que establece en el
Mensaje, no se hace cargo del riesgo o incluso el daño que pudiera generar una
infracción al medio ambiente a propósito del incumplimiento de los instrumentos de
gestión ambiental que está llamada a fiscalizar la Superintendencia.
Lo mismo ocurre con el aumento en los plazos de tramitación en los
programas de cumplimiento, incluso estando en el origen temprano. Los titulares
siempre, tanto en un procedimiento seguido frente a la Superintendencia como al
servicio de evaluación ambiental, tienen la posibilidad de solicitar ampliación de plazo
y eso usualmente ocurre (99% de los casos que conoce).
A continuación, ahondó en uno de los casos más complejos,
emblemáticos y trascendentales para el país, el proyecto Alto Maipo. Se trata de un
megaproyecto con resolución de calificación ambiental de hace más de 20 años, cuyo
procedimiento sancionatorio se inició en el año 2017, y cuyo incumplimiento central
consistió en que la resolución de calificación ambiental estableció un litro de agua por
segundo; no obstante, las piscinas ya son de 900 litros por segundo. Ello es expresión
de la pasividad de parte de la Superintendencia del ramo, que debe ser corregida
respecto del instrumento de programas de cumplimiento en particular. Cuando el agua
aflora en mayor cantidad de la definida en el programa de cumplimiento, eso no se
califica como un incumplimiento del programa de cumplimiento, sino como un
“impedimento” por una causa externa que imposibilita que el titular pueda cumplir el
programa de cumplimiento.
A raíz de lo anterior, estimó que, a través de la regulación de
mecanismos como los programas de cumplimiento o bien estas “creaciones” como
los “impedimentos”, que en el fondo buscan imposibilitar que un incumplimiento traiga
como consecuencia el incumplimiento correspondiente del programa de cumplimiento
y por lo tanto la reapertura del procedimiento sancionatorio; es que se debe modificar
la institucionalidad ambiental conforme a la preponderancia del deber legal y
constitucional de preservación de la naturaleza y el deber de protección del medio
ambiente. En otras palabras, el diseño de los programas de cumplimiento y su
ejecución no debiera ir en contra de los objetivos de prevención y protección de la
naturaleza como ocurre en el caso Alto Maipo y muchos otros.
Enfatizó que esta preponderancia del deber de protección de la
naturaleza debe ser incorporada a la ley, de manera tal que los instrumentos de
--- PÁGINA 4 ---
4
incentivo al cumplimiento no puedan ser tergiversados como ocurre en casos como
Alto Maipo.
Es lamentable que la demora de la Superintendencia del Medio
Ambiente en responder a las denuncias ha dejado prescribir acciones, ello es
gravísimo y genera un incentivo perverso, además, de que va de la mano con la
justificación de falta de recursos que ésta tiene, acotó.
El Jefe de la División Jurídica, señor Ariel Espinoza mencionó que
para el Ejecutivo es importante hacer presente que han surgido con el tiempo
principios nuevos. Uno de ellos es el principio proambiente, es decir, que los
instrumentos ambientales se deben interpretar a favor del medio ambiente y no en
contra de su protección. Aclaró que, si bien este principio algunas leyes nuevas lo
están incorporando expresamente, no necesariamente tiene que estar en un artículo
de la ley para aplicarse ya que por su propia naturaleza tiene fuerza.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer expresó que no se puede discutir que hay un problema de fondo respecto de
los tiempos de la Superintendencia, no solo en la tramitación y gestión de las
denuncias, sino que también una vez que se inicia y desarrollo un procedimiento
sancionatorio, en el marco de un programa de cumplimiento y cómo éste se resuelve.
El proyecto de ley tal como lo dice su Mensaje y articulado trata de
resolver algunos de estos problemas. Respecto a la duración de la tramitación, la
propuesta hace referencia a los tiempos en que se pretende resolver un programa de
cumplimiento, entendiendo que, puede haber un programa de cumplimiento de larga
data como el caso de Alto Maipo.
Y, precisamente para evitar aquello se hace una reglamentación del
programa de cumplimiento -entendiendo que es uno de los instrumentos más
complejos, después del sistema de evaluación de impacto ambiental- sin olvidar que
la iniciativa no innova en el sentido de que se presenta una vez iniciado un
procedimiento sancionatorio, es decir, una vez formulados los cargos. El proyecto
busca establecer a nivel legal ciertos requisitos que hoy día están en sede
reglamentaria y agregar otros nuevos, entre ellos: el criterio de adicionalidad, o sea,
que no basta el mero cumplimiento, sino que se debe asegurar que hay una
adicionalidad a ese cumplimiento que tendrá que ser reglado de acuerdo al proyecto
de ley. Los otros requisitos son los que hoy día se aplican y que se buscan tengan un
rango legal.
Expresó que en el proyecto se establece y mejora el artículo 42 sobre
impedimentos, se tratan de resolver algunas dificultades de su aplicación, mediante
una redacción mucho más limpia, además, agrega en forma explícita, por ejemplo,
que no procede un programa de cumplimiento cuando hay daño ambiental imputado,
lo que calificó como un avance considerable respecto a la discusión actual.
--- PÁGINA 5 ---
5
En relación a la facultad y la potestad por parte de la Superintendencia,
expresó que la propuesta del proyecto de ley amplía la potestad cautelar de la
Superintendencia del Medio Ambiente a situaciones de riesgo o eventualmente daño
respecto de instalaciones que no tengan instrumentos de carácter ambiental. Es decir,
que tenga la facultad de dictar algunas medidas cautelares intensas de las que
dispone su actual legislación para poder controlar riesgos sin tener un instrumento de
carácter ambiental.
El Director Ejecutivo de FIMA, señor Ezio Costa junto con compartir
las preocupaciones manifestadas en relación al plan de cumplimiento, realizó un
análisis del articulado del proyecto.
El primer artículo que se modifica de manera sustantiva es el artículo
3, que tiene que ver con las funciones de la Superintendencia. En este punto,
manifestó su preocupación con la modificación de las funciones que tiene la
Superintendencia con las entidades técnicas de fiscalización ambiental. Se trata de
varias enmiendas que están en la misma línea y que modifican la necesidad de que
estas entidades técnicas sean certificadas para que sean autorizadas, además,
cambia en general la relación que tiene la Superintendencia con las entidades
técnicas de fiscalización.
Hizo presente que le parece una cuestión muy negativa para el Estado
de Derecho que existan entidades privadas que fiscalicen en materia ambiental u otra.
Aseveró que delegar este tipo de funciones en privados está muy lejos de un Estado
Social de Derecho. Traspasar fiscalización y otras labores de control a privados, a su
juicio, incluso podría ser un riesgo futuro bastante importante en términos de
funcionamiento de la sociedad.
En consecuencia, cualquier modificación que vaya en la línea de darle
aún más poder y capacidad a entidades privadas para realizar funciones públicas no
es adecuada y tiende a pensar que ello se relaciona con la falta de medios para que
la Superintendencia cumpla de mejor manera sus funciones. Esperaría que esas
entidades privadas dejen de existir y que se fortalezca la posibilidad de fiscalización
por parte del Estado que tiene un control democrático (literal c del artículo 3).
En relación a la letra g) del artículo 3, manifestó su conformidad, ya
que permite tomar medidas transitorias de manera más efectiva y simple. Es un
avance en términos de justicia ambiental y de cumplimiento efectivo de las labores de
la Superintendencia, especialmente porque se incluyen los instrumentos de gestión
distintos del sistema de evaluación de impacto ambiental, lo que es importante para
controlar los daños que producen quienes están incumpliendo instrumentos de
gestión ambiental.
De igual modo, mostró su conformidad con el cambio que se introduce
en la letra h), en atención a que, en general, hay un problema en las funciones de la
--- PÁGINA 6 ---
6
Superintendencia del Medio Ambiente vinculado a la estrechez en torno a los
problemas ambientales que se producen.
Sobre el cambio en el literal h) y la inclusión de las actividades
industriales, afirmó que es muy positivo para la función de la Superintendencia y muy
necesario para restablecer cierto nivel de confianza en las instituciones.
Sobre los nuevos literales en el artículo tercero, expresó que se incluye
un literal y) que establece la obligación de fijar estrategias de cumplimiento ambiental,
la que si bien es interesante, se debe detallar mucho mejor. Acotó que esta obligación
se encuentra muy en la línea de la regulación o enfoque responsivo para el control de
las actividades privadas y requiere fijación de esas cuestiones mínimas por el poder
legislativo y no el ejecutivo.
En relación al artículo 21, manifestó que si bien es significativo que se
simplifiquen las denuncias, hay una mención que puede ser compleja que se relaciona
con la posibilidad de reserva de la identidad de la persona que denuncia. A su
entender, esa reserva debiera ser solo a voluntad de quien denuncia y no exigir otros
elementos, que puedan llevar a no denunciar por el temor a que habiendo pedido
reserva, la Superintendencia no la otorgue. Que la reserva sea para casos calificados
y que esa calificación dependa de la Superintendencia es un desincentivo, afirmó.
Sobre el artículo 34 bis, que hace referencia a las vías alternativas de
cumplimiento, la corrección de desviaciones normativas de menor entidad, le pareció
bien que exista una posibilidad de vías alternativas de cumplimiento, en la línea de la
regulación responsiva. No obstante, hablar de desviaciones normativas de menor
entidad -con un concepto laxo- conforme a lo señalado por el inciso segundo, en
realidad no trata desviaciones menores, sino de infracciones. La única diferencia entre
esta infracción y otras infracciones es la falta de afectación a la salud del medio
ambiente en cierta entidad que no está completamente determinada. Entonces se
abre un espacio de discrecionalidad bastante grande para que no solamente la
Superintendencia, sino que incluso los fiscalizadores determinen cuáles son esas
desviaciones normativas de menor entidad, lo que catalogó como muy riesgoso.
A su entender, una desviación normativa de menor entidad, no es una
infracción. Si es una infracción entonces este artículo no es compatible con la
existencia de las sanciones por infracciones leves, graves y gravísimas, sino que es
una especie de excepción discrecional que va a tener la Superintendencia para evitar
la sanción, cuando corresponda. Esto da mucho espacio a un uso inadecuado que
llevaría a más conflictos ambientales.
Si se llega a mantener este artículo entre las vías alternativas de
cumplimiento, establecer cartas de advertencia para una infracción ambiental queda
completamente fuera de las posibilidades efectivas de corrección a los regulados. Un
plan de corrección vale porque efectivamente va a mejorar la situación ambiental,
--- PÁGINA 7 ---
7
pero una carta de advertencia es “demasiado suave” para un incumplimiento. Una
carta de advertencia pone bastantes dudas sobre incluso la legitimidad del actuar de
la Superintendencia, aseveró.
Sobre el artículo 34 sexis expresó que es una buena ocasión para
permitir que los denunciantes puedan reclamar de un archivo y exista un
procedimiento efectivo para que los tribunales ambientales los revisen. Como es
sabido, la falta de recursos o de tiempo permite que ciertas infracciones queden sin
sanción e incluso prescriban acciones. Es una buena instancia para regular la
posibilidad de reclamación de los archivos.
El artículo 34 octis, al igual que en el caso de la estrategia de
cumplimiento, se debe enmarcar en la normativa legal y no solamente sujeta a la
voluntad de la Superintendencia a través de los instructivos.
Sobre el artículo 36, hizo una mención respecto de la sustitución que
se hace de la letra f) sobre elusión, le pareció positivo incorporar de manera directa
el hecho de que una elusión no puede tener un programa de cumplimiento que sea
simplemente someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, que en
definitiva implica que no haya sanción y queda la voluntad de la persona presentarse
o no presentarse al sistema de evaluación de impacto ambiental, a sabiendas que si
lo llegan a “pillar” posteriormente solo va a tener que presentarse al sistema de
evaluación de impacto ambiental. A su juicio, una sanción necesaria es que el
proyecto tiene que dejar de funcionar mientras no tenga evaluación ambiental, esa
una forma efectiva de incentivar a que no exista elusión.
En relación al artículo 41, le pareció razonable intentar que los
incentivos al cumplimiento y a la autodenuncia sean mejores. Tal como señala el
Mensaje la autodenuncia que es un instrumento muy útil para un organismo
fiscalizador no ha funcionado de la manera que pretendía la ley N° 20.417. Sin
embargo, el incentivo que propone el artículo 41 es excesivo, porque entrega tres
alternativas de autodenuncia a un regulado, cuya condición para la rebaja es haber
adoptado medidas correctivas, sin requerir la idoneidad de las mismas. En otras
palabras, cualquier medida correctiva podría servir como base para la exención de
las multas. Es una norma demasiada laxa que debiera como primera cuestión exigir
la idoneidad de las medidas de corrección en el caso que sea necesaria y en segundo
lugar disminuir el porcentaje de rebaja. Coincidió que la primera vez sea en un 100%
pero las siguientes debería ser de un 50% en ambos casos.
Sobre el artículo 43, expresó que sería bueno determinar quiénes son
las personas capacitadas para ejercer la acción de daño ambiental.
En relación a los ruidos, manifestó entender que es un problema para
la Superintendencia de Medio Ambiente en términos de la cantidad y gestión de
denuncias, considerando que algunos actores no son necesariamente regulados por
--- PÁGINA 8 ---
8
ella. El artículo 60 bis le está entregando ahora una función para multar hasta 5.000
UTM a los jueces de policía local, lo que a su juicio es bastante peligroso.
Las fiscalizaciones de las municipalidades respecto de ruidos, en
general, no tienen la seriedad ni la precisión que tienen las fiscalizaciones de la
Superintendencia del Medio Ambiente. Es más, también son usadas como una
herramienta política por parte de los alcaldes y alcaldesas, que perfectamente podrían
estar en contra de ciertas actividades que se realizan en la comuna. Por ejemplo, si
quisieran evitar la existencia de lugares de diversión o de iglesias, podrían utilizar esta
herramienta, porque son lugares que típicamente causan ruido.
Esa potestad debería mantenerse en la Superintendencia del Medio
Ambiente, no obstante que la fiscalización la pueda hacer la municipalidad para
posteriormente entregársela a un fiscal instructor de la Superintendencia y que la
revisión siga siendo por los tribunales ambientales.
El Jefe de la División Jurídica, señor Ariel Espinoza sobre los
archivos de autodenuncia enfatizó que se trató de dejar expresamente establecido
que siempre son reclamables ante el tribunal ambiental y no están haciendo ningún
cambio en ese aspecto.
En relación a llevar algunas materias a reglamentos, precisó que hay
una dificultad inherente a cuestiones operativas. Las leyes anteriores han tenido una
fuerte carga de remisión reglamentaria y eso está bien en algunos sentidos, pero hay
cosas que son muy técnicas de la actividad de la Superintendencia y se enmarcan
más dentro de sus competencias reguladoras generales.
Respecto del diseño con la participación de terceros, precisó es un
sistema que está bastante regulado y el cambio que se está haciendo tiene que ver
con transparentar una situación de lenguaje técnico que se hace por organismos
acreditadores, que la Superintendencia autoriza en base a un procedimiento de
acreditación previo. Se debe considerar que hay materias que son de tal grado de
especialidad en el análisis técnico, que no puede incorporarse dentro de la
infraestructura de la SMA, como es el caso de los análisis de laboratorio, los
muestreos, que hoy día están disponibles y se hacen por entidades acreditadas. No
es materialmente posible incorporar esta expertise técnica que está distribuida en
distintos elementos muy especializados en el mundo de los laboratorios al interior de
la institución.
En cuanto al estado de cumplimiento, señaló que efectivamente son
infracciones, pero en la medida en que esta situación es corregida de manera pronta
o inmediata, no es necesario activar el mecanismo sancionatorio porque se ha logrado
llegar al cumplimiento por otro mecanismo.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer expresó que el proyecto de ley es un avance para la actual institución.
--- PÁGINA 9 ---
9
En materia de elusión y programa de cumplimiento, la experiencia de
la Superintendencia en los proyectos o formulaciones de cargo con elusión, donde se
han presentado programas de cumplimiento, han sido de discusión permanente. El
proyecto de ley clarifica las barreras de entrada a un programa de cumplimiento, pero
también algunas normas importantes como cuando hay elusión, en este caso, se
señala que el proyecto no debe continuar su ejecución, salvo situaciones muy
especiales que contempla.
Respecto a los ruidos, el proyecto saca de la esfera de competencia
de la Superintendencia las denuncias de ruido de fuentes fijas asociadas a
instalaciones de restaurantes, pubs, entre otras, y deja en la esfera de su competencia
las problemáticas de ruido en el marco de una resolución de calificación ambiental.
Realzó que uno de los efectos más dramáticos que se ha dado a propósito de las
denuncias de ruido, es que la mayor cantidad de horas disponibles de las y los
funcionarios y las capacidades de gestión, hoy día se están yendo a asumir la
problemática de ruido molesto en desmedro de la programación y la
subprogramación, siendo el principal instrumento de fiscalización. La modificación
que se propone no obedece solo a una cuestión meramente económica, sino a que a
un modelo y una gestión que probablemente el legislador de la época no vislumbró.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados, en el
siguiente 
link:
https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3305&prmSesId=77542
-----
Se levantó la sesión a las 16:53 horas.
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA 
Secretaria Abogada Accidental de la Comisión