======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11093&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°96
MIERCOLES 5 DE JUNIO 2024, DE 15:09 A 16:45 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley
que modifica la ley N°20.380, sobre protección 
de animales, con el objeto de prohibir y 
sancionar la organización de carreras de 
perros, boletín N°15388-12. 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco
Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Jovana Ahumada y
Daniella Cicardini.
Concurrieron como invitados, el Presidente de la Fundación Soy del
Campo, señor Oscar Nuñez Llanca; y la doctora Romy Weinborn Astudillo en
representación del Colegio Médico Veterinario de Chile.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa de don Juan Pablo Muñoz, por no ser posible su
participación por compromisos laborales fijados con anterioridad.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Promueve
la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (666-372). Boletín: 16182-12
3.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente (N°242554), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los planes de concientización
y cuidado del medio ambiente existente a la fecha, con el objeto de evitar el
incremento de micro basurales en la región de Ñuble. Respuesta Oficio N°:
281/12/2024
4.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby del
diputado Patricio Rosas, a fin de recibir a la señora Elsa Magdalena Avila Naicul, para
exponer situación de Salud Publica Medio Ambiente viviendas ley corta.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
5.- Derivación de solicitud de audiencia mediante Ley de Lobby de la
diputada Jovana Ahumada, a fin de recibir a la señora Belen Urra Inostroza, para
exponer en el marco de la línea de Recuperación de Materiales Especiales Michelin,
empresa del grupo Michelin creada en 2020 para desarrollar proyectos de valorización
de neumáticos fuera de uso.
6.- Pareo acordado entre la diputada Marisela Santibáñez y diputado
Hugo Rey para sesión de hoy.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptó, por unanimidad, el siguiente acuerdo durante la sesión:
1. Se acordó como plazo para presentar indicaciones el 26 de junio de
2024 para el proyecto de ley que modifica la ley N°20.380, sobre protección de
animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros,
boletín N°15388-12.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar
la organización de carreras de perros, boletín N°15388-12.
El Presidente de la Fundación Soy del Campo, señor Oscar Núñez
Llanca en primer término, comentó que no proveen carreras de perros galgos, sino
que se dedican a trasmitir el sentimiento profundo del campo y proteger a diversidad
cultural rural chilena.
Afirmó que se trata de una iniciativa que establece una modificación a
la ley N°20.380 incorporando dos incisos en su artículo 16. En ese sentido, aclaró que
existe un problema relacionado con el principio de especialidad, toda vez que la ley
N°20.380 de 2009 establece efectivamente una protección hacia los animales pero
en términos genéricos, en cambio, la Ley Cholito (ley N°21.020), de 2017 dice relación
con un cuerpo legal especifico o especial para los animales que serían objeto de esta
prohibición, lo que genera que esta propuesta de ley tenga problemas interpretativos
al intentar incorporarlo en la ley N°20.380, siendo poco óptimo e incluso contradictorio.
Con respecto a la ley N° 21.020 sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía, afirmó que tiene una problemática que dice
relación con el artículo 27, el cual trata específicamente sobre lo espectáculos con
--- PÁGINA 3 ---
3
animales en donde no sería posible excluir a las carreras de perros y, en ese sentido,
se produce un conflicto con esta propuesta legal.
Respecto a los fundamentos de la iniciativa, que son maltrato animal,
apuestas ilegales y derecho comparado, manifestó que exista una confusión entre los
juegos de azar y las apuestas, toda vez que son distintas, ya que el Código Civil
establece una diferencia fundamental, concediendo el objeto ilícito para los juegos de
azar, sin embargo, para la apuesta establece una obligación civil imperfecta o una
obligación natural dependiendo del tipo de apuesta que se genere. En ese sentido,
afirmó que la legislación actual permite la apuesta, precisando que la única apuesta
que estaría prohibida sería la concursal, es decir, cuando un deudor apuesta grandes
sumas de dinero y lo hace en perjuicio de sus acreedores.
Con respecto al maltrato animal, declaró que el sistema chileno
establece un modelo de bienestar y protección hacia los animales, lo que se
materializa con una herramienta fundamental que dice relación con el establecimiento
de un delito específico en el Código Penal. Al respecto, sostuvo que se pretende
establecer un castigo y una sanción de una conducta que ya se encuentra sancionada
penalmente, por tanto, en principio se estaría generando un vicio de
constitucionalidad sobre la materia, haciendo alusión a las garantías del debido
proceso e igualdad ante la ley. Afirmó que con este proyecto de ley se estarían
castigando a personas inocentes porque les impone antes que realicen una conducta
un castigo, lo que hace que la iniciativa sea inconstitucional por igualdad ante la ley
en conformidad a una jurisprudencia estable del tribunal constitucional, en el sentido
de no establecer diferencias o discriminación arbitraria. Asimismo, argumentó que
estaría afectando la separación de poderes y el debido proceso.
En cuanto al derecho comparado, acotó que las políticas abolicionistas
de este tipo estarían en franca retirada, porque tienen un problema muy grave, ya que
producen una discriminación arbitraria y, por esta razón, muchos países han
entendido que las normas de bienestar animal tienen que tener un tratamiento
igualitario en términos jurídicos.
Hizo presente que en Chile solo existe una autoridad que es
competente y exclusiva para declarar el maltrato animal, haciendo alusión al juez
penal, por tanto, cualquier otra medida estaría usurpando la competencia natural del
magistrado y el principio de separación de poderes.
Expresó que la comunidad rural que vive con animales estaría siendo
discriminada por proyectos de este tipo, ya que pese a existir una normativa vigente
que castiga el maltrato animal, no es aplicable para este tipo de actividades porque
se juzga por el solo hecho de pertenecer a una determinada comunidad,
estableciendo chilenos de primera y segunda categoría.
--- PÁGINA 4 ---
4
Finalmente, hizo un llamado a regular este tipo de actividades y no ha
intentar abolir tradiciones ancestrales.
La diputada Musante afirmó que el maltrato animal está establecido
como un delito pero también es cierto que las carreras que utilizan a los perros galgos
es una actividad económica que funciona con bastantes particularidades, con formas
de maltrato con singularidades específicas que requieren ser reguladas con el
principio de especialidad, por tanto, se necesita establecer un marco regulatorio para
luego legislar en forma más específica.
Hizo alusión a las inyecciones que se colocan a los perros galgos, con
el objeto de que puedan rendir de mejor forma en las carreras.
Por último, comentó que le parece de todo sentido que exista un
proyecto de ley que regule esta actividad y no ve donde podría haber incoherencias
con la legislación actual.
El diputado Meza compartió lo señalado por el expositor,
especialmente porque este proyecto de ley estaría prejuzgando a un determinado
sector de la población por realizar una actividad, aunque no produzca daño.
El señor Oscar Núñez compartió plenamente lo señalado por la
diputada Musante en el sentido de que se debe regular la actividad, pero
lamentablemente esta iniciativa tiene por objeto prohibir las carreras de perros.
El diputado Félix González opinó que este proyecto de ley no es a
favor o en contra de un grupo humano, por tanto, victimizarse y generar la sensación
de que se estaría estigmatizando un grupo de personas es extremar los argumentos,
toda vez que cualquier interesado en la actualidad puede participar de esta actividad.
El diputado Cornejo sostuvo que las carreras de galgo en su origen
no tienen la finalidad de desarrollar una actividad económica para enriquecerse
ilícitamente, sino que proviene de una costumbre ancestral vinculada a la cacería y al
comportamiento natural que tienen los perros Galgos. Posteriormente, han ido
surgiendo otras actividades relacionadas.
Opinó que si se pretende prohibir las carreras de galgos porque existen
inescrupulosos que maltratan a sus animales, inyectan sustancias, entre otras cosas,
también se tendrían que prohibir las carreras a la chilena y la tenencia de perros en
Chile, teniendo en consideración que muchas personas en la actualidad tienen
animales, quienes los maltratan, abandonan y reproducen sin hacerse responsable
como los dueños que son.
La diputada Ahumada comentó que internacionalmente las carreras
de galgos se han ido prohibiendo producto de lo que ocurre en la práctica,
especialmente por la explotación de esta raza.
Indicó que los perros galgos son obligados a correr y todos saben cómo
los preparan para este tipo de prácticas, las cuales son inhumanas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Asimismo, afirmó que no necesariamente la explotación y maltrato
animal está ligado a la tradición ancestral, precisando que existe un contexto de
drogas y apuestas.
En representación del Colegio Médico Veterinario de Chile, la
doctora Romy Weinborn Astudillo expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión.
Explicó que la ley N°20.380 dispone que se entenderá por acto de
maltrato o crueldad con animales toda acción u omisión, ocasional o reiterada, que
injustificadamente causare daño, dolor o sufrimiento al animal. Lo anterior, es muy
importante porque puede ser una vez o en forma reiterada.
Por su parte, indicó como excepción el artículo 16, el cual expresa que:
las normas de esta ley no se aplicaran a los deportes en que participen animales,
tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y los deportes
ecuestres, los que se regirán por sus respectivos reglamentos.
Afirmó que la ley N°19.712 no considera como deporte a esta actividad,
toda vez que en la actualidad se habla de deporte con animales cuando ambos
participan en igualdad de condiciones: el animal y el hombre, ambos en la misma
condición de deportistas, por tanto, cualquier otra cosa es una competencia con otros
fines no considerado deporte.
Puntualizó que, a nivel internacional las carreras están en declive
aumentando su prohibición, ejemplificando con Argentina (prohibición de carreras de
perros el 2016); Uruguay (prohibición de carreras de perros el 2018); EEUU
(prohibición en 43 estados + prohibición de apuestas de dinero asociadas a perros +
prohibición de apostar por velocidad/habilidad de Greyhounds/Galgos el 2020); Brasil
(prohibición Estado de Río y en actual tramitación a nivel nacional) y; Europa, donde
solo quedan carreras reguladas en Irlanda y Reino Unido.
En cuanto a los daños a los animales, aclaró que los caninos que son
sometidos a este tipo de actividades, reportan un mayor riesgo de sufrir accidentes
músculo esqueléticos, tales como fracturas, esguinces o traumas de cualquier
naturaleza y que sumado la alta velocidad de los impactos sufridos durante las
carreras es que las fracturas que presentan suelen ser muy complejas, siendo
necesarias técnicas sofisticadas, caras, poco disponibles en Chile y en aquellos
ejemplares que logran ser rescatados, a consecuencia de lo expuesto, terminen
siendo amputados.
A mayor abundamiento y según estudios, declaró que los perros galgos
producto de esta actividad tienen una tasa de fatalidad del 16%; la mayoría de los
perros a los dos años tiene algún daño y; que el promedio de edad cuando se
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 96)
--- PÁGINA 6 ---
6
eutanasia es de 3 años, siendo que un animal de esta raza en condiciones normales
vive alrededor de 12 a 15 años.
Por otra parte, sostuvo que existen algunos estudios que demuestran
que el cortisol (hormona del estrés) aumenta considerablemente cuando se ven
sometidos a carreras, incluido en el proceso de confinamiento.
Reflexionó si la actividad de las carreras de perros es compatible con
el bienestar animal, teniendo en consideración algunos elementos tales como, estar
libre de sed, hambre y desnutrición; estar libre de incomodidades físicas o térmicas;
estar libre de dolor, lesión o enfermedad; ser libre de expresar las pautas propias de
comportamiento y; estar libres de miedos y angustias.
Por último, afirmó que el Colegio Médico de Chile está de acuerdo con
cualquier proyecto de ley en post del bienestar animal, incluida la derogación del
artículo 16.
El diputado Meza preguntó si lo que estaría pasando en la actualidad
puede ser fiscalizado y sancionado por la Ley Cholito.
El diputado Pulgar consultó si esta prohibición también afectaría a la
gente de la ruralidad que utilice perros galgos para actividades cotidianas.
La doctora Romy Weinborn respecto a la ley de tenencia responsable
de mascotas, argumentó que su cumplimiento es difícil debido a la escasa
fiscalización y educación, como también, la falta de dictación de los reglamentos
correspondientes.
En cuanto a la consulta del diputado Pulgar, afirmó que si atenta contra
el bienestar animal la tenencia de perros galgos para ser usados en actividades de
cacería o carreras rurales.
Por otro lado, hizo presente que el perro galgo esta categorizado como
animal de compañía y no de caza o deporte y, en efecto, tienen un fenotipo que lo
hace ser muy hábil para correr, sin embargo, es una raza sumamente floja ya que
duerme casi 18 horas al día, son sensibles al frio y pueden vivir en pequeños espacios
con sus respectivas salidas.
Finalmente, declaró que el perro más rápido del mundo es el de raza
Whippet.
La diputada Concha comentó que es importante hacerse cargo de la
situación de las apuestas en las carreras de perros galgos, sin embargo, no estuvo
de acuerdo con generalizar las acciones que realizan algunas personas con sus
aniamles.
El diputado Cornejo señaló que protegerá lo que es parte de las
tradiciones, costumbres y esencia del mundo rural.
Asimismo, realizó reserva de constitucionalidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Manouchehri afirmó que no siempre las tradiciones son
positivas, agregando que el padre de la patria, don Bernardo O'Higgins Riquelme en
1823 suprimió las corridas de toro y las peleas de gallos en forma perpetua, pese a
ser una tradición en ese momento.
El diputado Melo estimó necesario regular y prohibir esta actividad,
entre otras cosas, porque es evidente el maltrato generado hacia los animales.
El diputado Meza indicó que dentro de las exposiciones realizadas,
quedó claro que se cometen actos de maltrato animal y nadie hace nada porque la
Ley Cholito no sirve en la práctica, ya que solo fueron buenas intenciones.
Por otro lado, afirmó que muchos galgueros cuidan a sus animales,
sin embargo, esta iniciativa pretende prohibir la actividad sin ni siquiera haber sido
denunciados o investigados por maltrato animal.
El diputado Pulgar aclaró que todos representan diferentes votantes
y el dialogo siempre tiene que perseverar en la discusión.
Opinó que esta iniciativa va en una línea adecuada, sin embargo, lo
mejor sería evaluar su regulación.
La diputada Sagardía puntualizó que, la antigüedad no da la razón,
más aun cuando existen evidentes pruebas concretas de maltrato animal.
El diputado González aclaró que presentaron este proyecto de ley
porque los seres humanos se pueden divertir con muchas otras cosas, sin explotar o
utilizar a los animales para ello y, por otro lado, afirmó que no es un perro hecho para
este tipo de sometimiento, según lo explicado por los mismos invitados.
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por mayoría (6 votos
a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Manouchehri, Melo, Musante y Sagardía  Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez y Meza. Se abstuvo, el diputado Pulgar.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:45 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión