======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19629&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°119
MIÉRCOLES 16 DE OCTUBRE 2024, DE 15:08 A 16:52 HORAS.
SUMA
1. Inició la discusión del proyecto que modifica
la ley N°20.920, para reducir el movimiento 
transfronterizo de residuos peligrosos, boletín 
N°15.566-12. 
 
2. Continuó la discusión particular del proyecto 
que "Fortalece y mejora la eficacia de la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16.553-
12. Urgencia suma. 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardía y
Marisela Santibáñez.
Asimismo, estuvo presente el diputado Sebastián Videla.
Como invitados, para el primer punto, concurrió el diputado Sebastián
Videla. Para el segundo punto, estuvo presente la Ministra de Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas Corradi; el Jefe la División Jurídica, señor Ariel Espinoza; la asesora,
señora Rocío Fondón; y de manera telemática, por parte de la Superintendencia del
Medio Ambiente, la señora Ximena Insunza Corvalán.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogado señora Ana María
Skoknic Defilippis, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Superintendenta del Medio Ambiente, por no ser
posible su asistencia el día de hoy debido a participar en un encuentro de la Red
Latinoamericana de Fiscalización y Cumplimiento Ambiental (“REDLAFICA”).
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que
"Fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
1
--- PÁGINA 2 ---
2
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto
el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN
N° 16553-12. (1697-372). Boletín: 16553-12
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (1802-372). Boletín: 16553-12
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans;
Ahumada y Veloso; y de los diputados señores Jürgensen y Sáez, que "Modifica la
ley N° 21.020 con el objeto de establecer mecanismos para el control de animales de
compañía en situación de libre deambular". BOLETÍN N° 17180-12. Boletín: 17180-
12
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán;
Astudillo; Musante y Tello; y de los diputados señores Berger; Calisto; Cornejo;
González, don Félix; Mellado, don Cosme, y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020 para
obligar, a los establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de
compañía, a efectuar la inscripción en el respectivo registro nacional". BOLETÍN N°
17189-12. Boletín: 17189-12
6.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente (N°244872), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado de tramitación de la
solicitud de monumento natural u otra figura de protección que permita garantizar el
adecuado reconocimiento de la playa Los Turbos o denominada Playa Fósil de los
Elasmosaurios en la comuna de Algarrobo. Respuesta Oficio N°: 343/12/2024
7.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente (N°245133), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre el número de declaraciones
de humedales urbanos que se han realizado durante este gobierno. Respuesta Oficio
N°: 347/12/2024
8.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente (N°245412), mediante
el cual responde a uno de la Comisión e informa respecto al estado de reglamentos
en materia ambiental. Respuesta Oficio N°: 330/12/2024
9.- Oficio del Director (s) del Servicio Agrícola y Ganadero (N°3411),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las medidas que se
adoptarán con el objeto de resguardar y proteger al Puma. Respuesta Oficio N°:
350/12/2024
10.- Oficio de la Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional
Forestal (N°453), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las
--- PÁGINA 3 ---
3
medidas de fiscalización y acciones de protección al puma y a la ciudadanía.
Respuesta Oficio N°: 335/12/2024
11.- Oficio de la Subsecretaria de Pesca y Acuicultura (N°1133),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los motivos por los
cuales no se pagaron las cuotas de la Comisión Ballenera Internacional (CBI) por
parte del Gobierno de Chile. Respuesta Oficio N°: 340/12/2024
12.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación
Ambiental, mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las
gestiones que se han realizado en el marco de episodios de malos olores que afectan
a una serie de comunas de la Región Metropolitana. Respuesta Oficio N°:
238/12/2024
13.- Oficio de la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación
Ambiental (N° 202499102949-24), mediante el cual responde a uno de la Comisión e
informa sobre el estado, cumplimiento y ejecución de las medidas cautelares en
contra de los representantes del proyecto “Plan de Expansión Chile LT 2x500 kv
Cardones-Polpaico. Respuesta Oficio N°: 311/12/2024
14.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°3651), mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
15.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°3654), mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
16.- Oficio de la Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional
Forestal (N°506), mediante el cual remite glosa N°3, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
17.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°2462),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
18.- Denuncia remitida por la diputada Viviana Delgado sobre deterioro
ambiental en humedales “protegidos”: Basurales y vertimientos sin control en Temuco
y Padre Las Casas.
19.- Solicitud de audiencia de representantes de un grupo de 35
organizaciones ambientales, para exponer sobre los problemas ambientales de
territorios en la zona costera y la gran preocupación frente a la aprobación y avance
de leyes como la reciente ley de permisos ambientales sectoriales y ley de
concesiones marítimas que aumentan estas problemáticas y que por lo demás han
carecido de la participación ciudadana.
20.- Pareo acordado entre la diputada Camila Musante y diputado
Hugo Rey para sesión de hoy.
--- PÁGINA 4 ---
4
21.- Pareo acordado entre la diputada Sara Concha y diputada
Marisela Santibáñez, para sesión de hoy.
VARIOS
No hubo puntos varios.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión del proyecto que modifica la ley N°20.920,
para reducir el movimiento transfronterizo de residuos peligrosos, boletín
N°15.566-12.
El diputado Sebastián Videla hizo alusión al proyecto que modifica la
ley Nº 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, en materia de exportación de residuos
peligrosos, boletín N°15.627-12, actualmente radicado en el Senado, toda vez que
estaría más avanzado que el proyecto de ley que se tiene en tabla, por tanto, estimó
prudente esperar a que llegue de la cámara revisora para incorporar indicaciones.
2.- Continuó la discusión particular del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que
indica", boletín N° 16.553-12. Urgencia suma.
Cabe hacer presente que ya fueron aprobadas las indicaciones Nos 76
y 77, entendiéndose rechazadas reglamentariamente las indicaciones Nos 78, 79, 80
y 82.
Numeral 21
21) 
Modifícase el artículo 42 en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase los incisos primero, segundo y tercero por los
siguientes:
“Artículo 42.- Iniciado un procedimiento sancionatorio, el presunto
infractor podrá presentar en el plazo de 15 días, contados desde el acto que lo incoa,
un programa de cumplimiento, salvo respecto a cargos que se hayan clasificados
como gravísimos por daño ambiental.
--- PÁGINA 5 ---
5
El programa de cumplimiento consiste en un plan de acciones y metas
destinados a que el presunto infractor cumpla satisfactoriamente con la normativa
ambiental que ha sido objeto de la formulación de cargos, junto con adoptar las
medidas necesarias para poner término de los efectos negativos, dentro de un plazo
fijado por la Superintendencia.
No podrán presentar programas de cumplimiento aquellos presuntos
infractores que hubiesen sido sancionados por la Superintendencia por infracciones
gravísimas, o que hubiesen obtenido con anterioridad la aprobación de un programa
de cumplimiento por infracciones gravísimas o graves, o que no haya cumplido el
requerimiento de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Estos
impedimentos tienen una duración de tres años desde la fecha del acto que impone
la sanción, que resuelve la aprobación del programa o desde el incumplimiento del
requerimiento de ingreso. Cuando el presunto infractor corresponda a un tercero
autorizado por la Superintendencia, no procederá la presentación de programa de
cumplimiento, cuando se trate de infracciones asociadas al régimen autorizatorio.”.
b) 
Agréganse los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo
y octavo, nuevos, pasando el actual inciso cuarto a ser noveno y así sucesivamente:
“El procedimiento para la aprobación de un programa de
cumplimiento no podrá tener una duración mayor a seis meses, contados desde su
presentación. Este plazo podrá ampliarse hasta por tres meses por resolución
fundada.
El programa de cumplimiento deberá ajustarse a los principios de
integridad, eficacia, adicionalidad y verificabilidad, y deberá contemplar mejoras
dirigidas a evitar incumplimientos futuros.
En ningún caso se aprobarán programas de cumplimiento que
tengan como consecuencia una elusión de responsabilidad del presunto infractor, se
genere un provecho de sus incumplimientos, o bien, que sean manifiestamente
dilatorios. Tampoco se aprobarán programas de cumplimiento que permitan seguir
ejecutando proyectos o actividades que se encuentren en elusión, mientras no
cuentan con una resolución de calificación ambiental que los autorice, salvo proyectos
de infraestructura crítica y aquellos proyectos cuya paralización genere efectos
negativos para el medio ambiente y/o la salud de las personas.
En el caso de que se hubiesen formulado cargos por infracciones
clasificadas en virtud del artículo 36 número 1 letra a), la Superintendencia deberá
desacumularlas y continuar la tramitación del procedimiento sancionador respecto de
las infracciones mencionadas.
Aprobado un programa de cumplimiento por la Superintendencia, el
procedimiento sancionatorio se suspenderá, y el programa de cumplimiento seguirá
en cuaderno separado.
--- PÁGINA 6 ---
6
Dicho procedimiento se reiniciará en caso de incumplirse las
obligaciones contraídas en el programa, evento en el cual se podrá aplicar hasta el
doble de la multa que corresponda a la infracción original dentro del rango señalado
en el artículo 39, salvo que hubiese mediado autodenuncia.”.
c) 
Agrégase, en el actual inciso sexto, que ha pasado a ser
décimo, luego de “de acuerdo a las”, la frase “acciones y”.
d) 
Agrégase, en el actual inciso sexto, que ha pasado a ser
décimo, luego de “administrativo” la expresión “sancionatorio”.
e) 
Sustitúyese el inciso séptimo que ha pasado a ser undécimo,
por el siguiente:
“El Reglamento establecerá los criterios a los cuales deberá atenerse
la Superintendencia para resolver un programa de cumplimiento, en conformidad al
presente artículo.”.
f) 
Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“La resolución que aprueba o rechaza un programa de cumplimiento,
o aquella que declara su incumplimiento o su ejecución satisfactoria, se entenderá
como acto administrativo terminal, que resuelve el fondo del asunto del cuaderno de
programa de cumplimiento, para todos los efectos legales y, especialmente, respecto
de lo dispuesto en los artículos 26 y 56 de la ley Nº 20.600.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
76. De los diputados González y Melo para modificar el literal a) del
numeral 21) del artículo primero del proyecto de ley, en el siguiente sentido:
a) 
En el inciso primero, reemplazase el guarismo “15” por “20”.
b) 
En el inciso primero a continuación de la palabra “ambiental”
agregase la siguiente frase “o que involucren la ejecución de proyectos o actividades
del artículo 10 de la ley Nº19.300 al margen del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental”.
c) 
En el inciso tercero, reemplázase la palabra “tres” por “cinco”.
77. De la diputada Sagardía para reemplazar en el inciso primero del
artículo 42 del numeral a) del numeral 21), el guarismo “15 días”, por “20 días hábiles”.
78. De los diputados Martínez y Rey para modificar en el inciso
primero del artículo 42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15” por “45”.
79. Del diputado Cornejo para modificar en el inciso primero del
artículo 42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15” por “45”.
80. Del diputado Meza para modificar en el inciso primero del artículo
42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15 días” por “30 días”.
81. De los diputados Martínez y Rey para reemplazar en el inciso
segundo del artículo 42, del literal a) del numeral 21), la oración “junto con adoptar las
--- PÁGINA 7 ---
7
medidas necesarias para poner término de los efectos negativos” por la oración “junto
con adoptar las medidas necesarias para volver al cumplimiento normativo,”.
82. Del diputado Cornejo para eliminar el inciso tercero del literal a)
del numeral 21).
83. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el nuevo inciso
quinto que se incorpora por el literal b) del numeral 21.
84. Del diputado Cornejo para eliminar el inciso quinto propuesto en
el literal b) del numeral 21.
85. Del diputado Meza para sustituir el inciso quinto propuesto por el
literal b), del numeral 21, por el siguiente:
“El programa de cumplimiento deberá ajustarse a los principios de
integridad, eficacia, proporcionalidad y verificabilidad”.
86. Del Ejecutivo para modificar el numeral 21 en el siguiente sentido:
a) 
Agrégase un literal c), nuevo, del siguiente tenor:
“c) Reemplázase en el inciso primero, nuevo, del artículo 42 el número
“15” por “20”.”.
b) 
Incorpórese un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Elimínase, en el inciso quinto, nuevo, el punto final y reemplazarlo
por un punto seguido y agregar la frase: “a Superintendencia podrá rechazar
fundadamente y de plano un programa de cumplimiento, dentro de los 20 días desde
su presentación, por falta de información relevante, idoneidad o completitud.”.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
explicó que la indicación N°81 elimina una parte relevante del articulado propuesto,
que dice relación con el programa de cumplimiento y la obligación de adoptar medidas
necesarias para poner término de los efectos negativos, en consecuencia, estaría en
contra del sentido de lo que se pretende reformar y, además, sería regresiva.
El diputado Meza preguntó si la acotación de regresiva es por el
proyecto de ley o por la normativa vigente.
El jefe de la división jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señor Ariel Espinoza explicó que actualmente un contenido mínimo de los
programas de cumplimiento es cómo se hacen cargo de los efectos, agregando que
estos programas no solo están regulados en estos artículos sino que también por un
reglamento. En ese sentido, afirmó que un ajuste como el que pretende la indicación
derogaría el contenido mínimo que ya existe en el reglamento.
--- PÁGINA 8 ---
8
En votación, la indicación N°81, se rechazó por mayoría (3 votos a
favor y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo, Martínez y Meza. Votaron
en contra, las diputadas y diputados González, Manouchehri, Pulgar y Sagardía.
El diputado Martínez sostuvo que es importante la indicación N°85,
toda vez que especifica de buena manera el programa de cumplimiento y evita
ambigüedades.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas acotó que la
indicación del diputado Meza pretende eliminar dos cosas que para el Ejecutivo son
muy importantes, haciendo alusión al principio de adicionalidad y a la contemplación
de mejorar dirigidas a evitar incumplimientos futuros.
Recordó que el propósito principal del proyecto de ley es evitar el daño
al medio ambiente, por tanto, indicó que es importante mantener esa parte en el
programa de cumplimiento.
El diputado Meza preguntó al Ejecutivo que estaría disponible a
incorporar de la indicación N°85 al proyecto de ley.
La Ministra del Medio Ambiente sostuvo que el propósito de la
Superintendencia del Medio Ambiente, más que sancionar y pasar multas, es que el
programa de cumplimiento ayude a evitar que se vuelvan a cumplir los daños
ocurridos
El diputado Meza explicó que durante las discusiones previas a la
votación en general del proyecto de ley, varios de los expertos que expusieron en la
comisión señalaron que era equivocado contemplar el principio de adicionalidad, toda
vez que se estaría transformando a la Superintendencia del Medio Ambiente en una
agencia evaluadora, lo que sería un despropósito desde el punto de vista del diseño
institucional.
El jefe de la división jurídica del Ministerio del Medio Ambiente
respecto de los incentivos, comentó que el programa de cumplimiento tiene la función
de que si se cumple satisfactoriamente se exime totalmente de la multa que
correspondería a la infracción.
Aclaró que el principio de adicionalidad y la contemplación de mejoras
dirigidas a evitar incumplimientos futuros, no significa que la Superintendencia del
Medio Ambiente, por ejemplo, cree medidas innovativas, como una medida
permanente de una RCA, porque no es parte de sus competencias.
En votación, la indicación N°85, se rechazó por mayoría (3 votos a
favor y 5 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo, Martínez y Meza. Votaron
en contra, las diputadas y diputados González, Manouchehri, Melo, Pulgar y
Sagardía.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesto en votación, el literal b) del numeral 21, se aprobó por mayoría
(5 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo,
Martínez y Meza.
Cabe hacer presente que la indicación N°86 quedo pendiente, como
también, los literales c), d), e) y f) del numeral 21.
Numeral 22
22) 
Reemplázase el artículo 43 por el siguiente:
“Artículo 43.- Cuando se trate de infracciones respecto de las cuales
se haya configurado daño ambiental, una vez notificada la resolución de la
Superintendencia que pone término al procedimiento sancionador, y sin perjuicio de
las sanciones administrativas que se impongan, el infractor deberá presentar ante ella
una propuesta de plan de reparación. El plazo para la presentación de la propuesta
será de treinta días contados desde la notificación de la resolución sancionatoria.
La Superintendencia podrá requerir el pronunciamiento de cualquier
organismo con competencia ambiental que considere pertinente para que se
pronuncie sobre los aspectos técnicos del plan de reparación.
Una vez presentado el plan de reparación y los informes de los
organismos pertinentes, podrá formular las observaciones que considere relevantes
al infractor para que realice las correcciones en el plazo que se determine al efecto.
Dentro del mismo plazo, quienes hubiesen tenido la condición de interesados en el
procedimiento administrativo tendrán derecho a formular observaciones.
El plazo para resolver sobre el plan de reparación no podrá exceder de
seis meses, contados desde su presentación ante la Superintendencia. Este plazo
puede ampliarse hasta por tres meses por resolución fundada.
El infractor deberá implementar el plan de reparación a su costo y
dentro de los plazos que al efecto le fije la Superintendencia.
Desde la dictación de la resolución sancionatoria a que se refiere este
artículo y hasta que se encuentre concluida la ejecución del plan de reparación, se
suspende el plazo de prescripción para ejercer la acción por daño ambiental. Si se
ejecutare satisfactoriamente el plan, se extinguirá la acción respecto de los hechos
contenidos en el mismo.
Si existe daño ambiental y el infractor no presenta el plan de reparación
o no se ejecuta éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño
ambiental ante el Tribunal Ambiental competente.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sin perjuicio de lo anterior, si el presunto infractor se allanare a los
cargos en los que se le imputa daño ambiental, podrá presentar un plan de reparación,
hasta antes de la resolución sancionatoria. Si el plan de reparación es aprobado, la
multa a aplicar se reducirá en un 25% respecto de dicho cargo. Para estos efectos, el
plan de reparación seguirá su propio procedimiento en cuaderno separado.
El reglamento establecerá el procedimiento para tramitar el plan de
reparación, así como su contenido mínimo.
La Superintendencia, a través de instrucciones generales, establecerá
las metodologías, indicaciones e información necesaria que permitan guiar la
elaboración y cumplimiento del plan de reparación.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
87. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 22 por el siguiente:
“22) Reemplázase el artículo 43 por el siguiente:
“Artículo 43.- Cuando se trate de infracciones respecto de las cuales
se haya configurado daño ambiental, una vez notificada la resolución de la
Superintendencia que pone término al procedimiento sancionador, y sin perjuicio de
las sanciones administrativas que se impongan, el infractor deberá presentar ante ella
una propuesta de plan de reparación. El plazo para la presentación de la propuesta
será de treinta días contados desde la notificación de la resolución sancionatoria.
La Superintendencia podrá requerir el pronunciamiento de cualquier
organismo con competencia ambiental que considere pertinente para que se
pronuncie sobre los aspectos técnicos del plan de reparación.
Una vez presentado el plan de reparación y los informes de los
organismos pertinentes, podrá formular las observaciones que considere relevantes
al infractor para que realice las correcciones en el plazo que se determine al efecto.
Dentro del mismo plazo, quienes hubiesen tenido la condición de interesados en el
procedimiento administrativo tendrán derecho a formular observaciones.
El plazo para resolver sobre el plan de reparación no podrá exceder
de seis meses, contados desde su presentación ante la Superintendencia. Este plazo
puede ampliarse hasta por tres meses por resolución fundada.
El infractor deberá implementar el plan de reparación a su costo y
dentro de los plazos que al efecto le fije la Superintendencia.
Desde la dictación de la resolución sancionatoria a que se refiere este
artículo y hasta que se encuentre concluida la ejecución del plan de reparación, se
suspende el plazo de prescripción para ejercer la acción por daño ambiental. Si se
ejecutare satisfactoriamente el plan, se extinguirá la acción respecto de los hechos
contenidos en el mismo.
--- PÁGINA 11 ---
11
Si existe daño ambiental y el infractor no presenta el plan de
reparación o no se ejecuta éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción
por daño ambiental ante el Tribunal Ambiental competente.
Sin perjuicio de lo anterior, si el presunto infractor se allanare a los
cargos en los que se le imputa daño ambiental, deberá presentar un plan de
reparación en el plazo de 45 días, contados desde la resolución que tiene presente el
allanamiento. Si el plan de reparación es aprobado, la multa a aplicar se reducirá en
un 25% respecto de dicho cargo. Para estos efectos, el plan de reparación seguirá su
propio procedimiento en cuaderno separado.
El reglamento establecerá el procedimiento para tramitar el plan de
reparación, así como su contenido mínimo.
Finalizado el procedimiento administrativo sancionatorio constatando
la existencia de daño ambiental, la Superintendencia enviará al Consejo de Defensa
del Estado, copia de la resolución que pone término al procedimiento administrativo
sancionatorio, junto con todos los antecedentes que se encuentren en poder de la
Superintendencia y que dan cuenta del daño ambiental causado por el infractor, para
efectos de ejercer la acción por daño ambiental.
La Superintendencia, a través de instrucciones generales,
establecerá las metodologías, indicaciones e información necesaria que permitan
guiar la elaboración y cumplimiento del plan de reparación.”.”.
88. Del diputado Cornejo para sustituir en el numeral 22), el inciso
primero del nuevo artículo 43 por el siguiente:
“Artículo 43.- Cuando se trate de infracciones respecto de las cuales
se haya configurado daño ambiental, una vez notificada la resolución de la
Superintendencia que pone término al procedimiento sancionador, los infractores
podrán optar por una de las siguientes alternativas:
a) Presentar un plan de reparación de daño ambiental, el cual deberá
ser debidamente aprobado por la Superintendencia; y, una vez ejecutado
satisfactoriamente, el infractor será absuelto del pago de la multa.
b) Concurrir al pago de la multa o sanción que determine la resolución
emitida por la Superintendencia.
El plazo para la presentación de la propuesta será de treinta días
contados desde la notificación de la resolución sancionatoria. En caso de que los
infractores opten por la presentación del plan de reparación y este no sea aprobado
o no se ejecute en los términos establecidos, se procederá a la imposición de la multa
o sanción correspondiente según lo determine la Superintendencia.”.
89. De los diputados Martínez y Rey para reemplazar en el inciso
primero del artículo 43, del numeral 22), la expresión “deberá” por “podrá”.
--- PÁGINA 12 ---
12
90. Del diputado Meza para reemplazar en el inciso primero del
artículo 43, del numeral 22), la expresión “deberá presentar” por “podrá presentar”.
91. Del diputado Meza para agregar en el inciso primero del artículo
43, del numeral 22), después de la palabra  “sancionatoria”, la siguiente oración: “El
plazo de treinta días podrá ampliarse por treinta días más, siempre que exista petición
fundada del infractor”.
92. De los diputados Martínez y Rey para reemplazar en el inciso
sexto del artículo 43, del numeral 22, la frase “se suspende el plazo de prescripción
para ejercer la acción por daño ambiental”, por la siguiente: “no se podrá ingresar una
acción por daño ambiental por los mismos hechos que motivaron la presentación del
plan de reparación, suspendiéndose el plazo de prescripción para ejercer dicha
acción.”
93. Del diputado Meza para sustituir el inciso octavo del artículo 43,
del numeral 22, por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, si el presunto infractor se allanare a los
cargos en los que se le imputa daño ambiental, podrá presentar un plan de
reparación”.
Sometida a votación, la indicación N°87, se aprobó por mayoría (4
votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez y Meza.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 88, 89, 90, 91, 92 y 93
se entienden rechazadas reglamentariamente.
Numeral 23
23) 
Reemplázase en el inciso segundo del artículo 45 la frase “diez”
por la frase “quince”.
Sometido a votación, el numeral 23, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Numeral 24
24) 
Reemplázase la denominación del Párrafo 3º del Título III por:
“Del procedimiento sancionatorio general”.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Meza preguntó si la existencia de un procedimiento
sancionatorio general implica la existencia de procedimientos sancionatorios
particulares.
El jefe de la división jurídica del Ministerio del Medio Ambiente
comentó que efectivamente el proyecto de ley incorpora este procedimiento simple
para aquellas infracciones de bagatela.
Sometido a votación, el numeral 24, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Numeral 25
25) 
Agrégase, a continuación de la nueva denominación del Párrafo
3º del Título III, el siguiente artículo 46 bis, nuevo:
“Artículo 46 bis.- Si los hechos presuntamente infraccionales fueran de
naturaleza grave o gravísima, el procedimiento administrativo sancionador se
tramitará conforme a las reglas de este párrafo.”.
Se presentó la siguiente indicación:
93 a. Del Ejecutivo para incorporar, a continuación de artículo 46 bis,
nuevo, el siguiente artículo 46 ter, nuevo:
“Artículo 46 ter.- Para los efectos de su incorporación al proceso penal,
se entenderá que las copias de los registros, evidencias y demás antecedentes que
hayan sido recabados a partir de las diligencias realizadas con autorización del
Tribunal Ambiental, cumplen con lo dispuesto en el art. 9º del Código Procesal Penal.”.
Sometido a votación, el numeral 25, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
La Ministra del Medio Ambiente afirmó que la indicación N°93 a, tiene
por objetivo coordinar los ámbitos administrativo y penal.
El diputado Meza acotó que no pareciera ser adecuado que lo resuelto
por un tribunal ambiental, por ejemplo autorizando una diligencia intrusiva de acuerdo
al artículo 9° del Código Procesal Penal, produzca cosa juzgada en un proceso penal.
El jefe de la división jurídica del Ministerio del Medio Ambiente
clarificó que esto tiene aplicación práctica solo en la incautación de documentos dado
que la Superintendencia del Medio Ambiente no tiene otras facultades y el proyecto
de ley tampoco pretende incorporarlas.
--- PÁGINA 14 ---
14
Afirmó que la indicación busca que los documentos incautados en sede
administrativa también sirvan o se puedan ser utilizados en sede penal, toda vez que
sería muy difícil realizar un traspaso de documentos.
El diputado Meza opinó que hace sentido la explicación del Ejecutivo;
sin embargo, estimó prudente que el juez de garantía mantenga la posibilidad de
valorar la pertinencia y constitucionalidad de la prueba en esta materia.
Puesto en votación, la indicación 93 a, se aprobó por mayoría 5 votos
a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y
Meza.
Numeral 26
26) 
Deróguese el inciso tercero y cuarto del artículo 47.
Sometido a votación, el numeral 26, se aprobó por mayoría (6 votos a
favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votó en contra, el diputado Meza.
Numeral 27
27) 
Modifícase el artículo 48 en el siguiente sentido:
a) 
Sustitúyese en el inciso primero la frase “Cuando se haya
iniciado el procedimiento sancionador, el instructor del procedimiento” por “La
Superintendencia”.
b) 
Elimínase en el segundo inciso la palabra “sancionador”.
c) 
Sustitúyese, en el inciso segundo, la frase “el artículo 40” por
“los artículos 40 y 54 septies, según corresponda”.
d) 
Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Por el contrario, la exigencia del inciso cuarto anterior, no aplicará
cuando la Superintendencia estime necesario aplicar las medidas de paralización o
suspensión que le reconozcan los planes de prevención y/o Descontaminación
Ambiental en la Gestión de Episodios Críticos, cuando se cumplan los requisitos
normativos para ello.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
94. Del Ejecutivo para incorporar en el numeral 27), que ha pasado a
ser 28), un literal d), nuevo, readecuándose el orden correlativo del literal siguiente:
“d) Reemplázase el inciso quinto por el siguiente:
--- PÁGINA 15 ---
15
“La exigencia de autorización contemplada en el inciso anterior, deberá
cumplirse igualmente cuando la Superintendencia ordene las suspensiones
señaladas en los literales g) y h) del artículo 3º de la presente ley.”.”.
95. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el literal d) del
numeral 27).
Puesto en votación, los literales a), b) y c) del numeral 27, se aprobaron
por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo,
González, Manouchehri, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
En votación, la indicación N°94, se rechazó por unanimidad (7 votos
en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Sometido a votación, el literal d) del numeral 27, se aprobó por mayoría
(5 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo,
Martínez y Meza.
Numeral 28
28) 
Sustitúyese en el inciso primero del artículo 49, la frase “por
carta certificada en el domicilio que tenga registrado ante la Superintendencia o en el
que se señale en la denuncia, según el caso, confiriéndole un plazo de 15”, por
“conforme a lo dispuesto por la Ley Nº 19.880, confiriéndole un plazo de 20.”.
Sometido a votación, el numeral 28, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Numeral 29
29) 
Modifícase el artículo 54 en el siguiente sentido:
a) 
Agrégase, en el inciso primero, luego de la expresión “en su
caso.”, la frase “En dicha resolución se podrán ordenar medidas de restablecimiento
de la legalidad y las sanciones asociadas en caso de incumplimiento.”.
b) 
Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión “ordenar”, por
“devolver el expediente al instructor en caso de ser necesaria”.
--- PÁGINA 16 ---
16
c) 
Agrégase, en el inciso segundo, entre las expresiones “dando”
y “audiencia”, la expresión “el instructor”.
En votación, el numeral 29, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Manouchehri,
Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Numeral 30
30) 
Incorporáse, a continuación del artículo 54, el siguiente Párrafo
3º bis, nuevo:
“Párrafo 3º bis
Del procedimiento sancionatorio simplificado
Artículo 54 bis.- Los hechos presuntamente infraccionales que puedan
dar lugar a infracciones leves serán sometidos a un procedimiento simplificado.
La Superintendencia, a través de una instrucción general, regulará la
eficacia y economía del procedimiento, así como los medios tecnológicos para la
verificación automática de incumplimientos, a efectos de asegurar su fiabilidad.
Artículo 54 ter.- El procedimiento simplificado se iniciará con la
formulación de cargos al supuesto infractor, de acuerdo a las reglas generales del
Párrafo 3° del Título III de la presente ley.
El supuesto infractor tendrá un plazo de 10 días para efectuar sus
descargos o allanarse.
Artículo 54 quater.- Si el supuesto infractor se allanare a los cargos, el
instructor tendrá un plazo de treinta días para cerrar la investigación, luego de lo cual
remitirá al Superintendente, según corresponda, el dictamen a que se refiere el
artículo 53.
Recibido el dictamen el Superintendente dictará la resolución final.
No obstante, el Superintendente podrá devolver el expediente al
instructor en caso de ser necesaria la realización de nuevas diligencias o la corrección
de vicios de procedimiento, fijando un plazo para tales efectos, dando audiencia el
instructor al investigado.
Artículo 54 quinquies.- Cuando el infractor se hubiese allanado al
cargo, la resolución final fijará un 25% de descuento sobre la multa a imponer, y podrá
ordenar la adopción de medidas de restablecimiento de legalidad destinadas a
hacerse cargo de los efectos negativos de la infracción , en caso de que corresponda.
--- PÁGINA 17 ---
17
El incumplimiento de la corrección ordenada por la Superintendencia,
o la reiteración de la conducta, permitirá aplicar hasta el doble de la multa que
corresponda a la infracción original dentro del rango señalado en el artículo 39.
Artículo 54 sexies.- En caso de que el supuesto infractor formule sus
descargos, deberá acompañar en la misma presentación todos los medios de prueba
referidos a la infracción y a las circunstancias del artículo 54 septies.
Artículo 54 septies.- Para la determinación de las sanciones que en el
procedimiento simplificado corresponda aplicar, se considerarán las siguientes
circunstancias:
a) 
El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
b) 
La conducta anterior del infractor.
c) 
La capacidad económica del infractor.
d) 
Todo otro criterio que, a juicio fundado de la Superintendencia,
sea relevante para la determinación de la sanción.
Artículo 54 octies.- En lo no regulado expresamente, el procedimiento
simplificado se regirá, en su tramitación, por las normas del procedimiento
sancionatorio general, siempre que ello no sea contrario a su naturaleza sumaria ni
dilate su resolución.
La duración del procedimiento sancionatorio simplificado no podrá
exceder de tres meses, contados desde su iniciación hasta la fecha de la decisión
final.
Artículo 54 nonies.- Cuando la Superintendencia deba formular cargos
por hechos que puedan dar lugar a infracciones leves, y también por hechos que
pudieran dar lugar a infracciones graves o gravísimas, se tramitará conforme a las
reglas del procedimiento sancionatorio general.
Si durante la tramitación del procedimiento sancionatorio simplificado
se recabaren antecedentes que permitieren hacer una calificación distinta de la
naturaleza o gravedad de la infracción, el instructor, de oficio o a petición del
interesado, podrá decretar la sustitución del procedimiento simplificado por el
procedimiento general, informando de ello a los intervinientes, y otorgando un plazo
15 días para que se formulen descargos y se aporten los medios probatorios.
Habiéndose allanado a los cargos en los términos del inciso primero
del artículo 54 quáter, aquello no podrá ser invocado en el procedimiento general que
sustituya al simplificado.
Para mantener la imparcialidad, en el procedimiento general que
sustituya al simplificado deberá nombrarse un nuevo instructor.”.
--- PÁGINA 18 ---
18
El jefe de la división jurídica del Ministerio del Medio Ambiente
explicó que las principales características del procedimiento sancionatorio
simplificado dicen relación con la concentración de algunos elementos. Acotó que
este procedimiento solo se aplica a las infracciones leves y, además, existe un
incentivo directo y muy potente después de allanarse a los cargos.
Agregó que se distinguen de los procedimientos monitorios porque en
este si existen descargos y, además, es un procedimiento tarificado, toda vez que se
puede calcular la multa.
Por último, indicó que las circunstancias para determinar la sanción son
más acotadas ya que las infracciones son más simples.
Sometido a votación, el numeral 30, se aprobó por unanimidad (8
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González,
Manouchehri, Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Numeral 31
31) 
Agrégase, en el inciso segundo del artículo 56, luego de la
expresión “o ésta no haya sido resuelta”, la frase “mediante sentencia firme o
ejecutoriada, o su equivalente”.
Puesto en votación, el numeral 31, se aprobó por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Manouchehri,
Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Numeral 32
32) 
Elimínase el artículo 57
El diputado Meza consultó cuales serían esas sanciones que no se
van a elevar a consulta.
El jefe de la división jurídica del Ministerio del Medio Ambiente
explicó que en la actualidad la ley ordena elevar a consulta previa del tribunal la
clausura definitiva y la revocación de la RCA. En ese sentido, afirmó que dicho
normativa ha sido inoficiosa a lo largo de los 10 años de experiencia de la
Superintendencia del Medio Ambiente, la cual no ha agregado ningún valor al sistema
porque de todas maneras son sanciones reclamadas por los titulares, donde se
genera un problema sistémico porque los ministros que conocen la consulta previa,
--- PÁGINA 19 ---
19
después se tienen que inhabilitar del procedimiento de reclamación que siempre
ocurre.
La asesora de la Superintendencia del Medio Ambiente, señora
Ximena Insulza afirmó que la consulta es una institución procesal decimonónica y,
por tanto, no implica una mejora para el sistema debido a las grandes problemáticas
que genera.
En votación, el numeral 32, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Manouchehri,
Martínez, Melo, Meza, Pulgar y Sagardía.
Numeral 33
33) 
Agrégase, a continuación del artículo 60, el siguiente artículo 60
bis, nuevo:
“Artículo 60 bis.- La Superintendencia de Medio Ambiente y las
municipalidades serán competentes para la fiscalización de las normas de emisión de
ruidos generados por fuentes fijas.
La Superintendencia del Medio Ambiente tendrá competencia
exclusiva para fiscalizar y sancionar las infracciones relativas a las normas de emisión
de ruidos generados por fuentes fijas cometidas por titulares de proyectos o
actividades que cuenten o deban contar con una resolución de calificación ambiental.
La fiscalización de las infracciones a las normas de emisión de ruidos
generadas por fuentes fijas no contempladas en el inciso anterior corresponderá a la
municipalidad respectiva, y su sanción al juez de policía local que fuere abogado, con
competencia en la comuna en que se haya cometido la infracción, el que conocerá en
primera instancia de las denuncias que le formularen las municipalidades. En los
casos en que el juez de policía local que no fuere abogado, serán resueltas, en
primera instancia, por el juez de policía local con asiento en la ciudad cabecera de
provincia. El juez podrá aplicar una sanción de multa de hasta 5.000 unidades
tributarias mensuales.
Los juzgados de policía local conocerán con arreglo a las
disposiciones y procedimiento consignados en la ley N° 18.287.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
96. De los diputados González y Melo para agregar, en el inciso
primero del artículo 60 bis que incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
--- PÁGINA 20 ---
20
“Para estos efectos, la Superintendencia podrá impartir directrices
técnicas a las municipalidades para ejercicio de esta función”.
97. De los diputados González y Melo para agregar, en el inciso
segundo del artículo 60 bis que incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“Asimismo, también procederá respecto las actividades productivas,
entendiéndose por tales las instalaciones destinadas a desarrollar procesos de
producción, procesamiento y/o transformación de productos finales, intermedios o
materias primas, tales como industrias, depósitos, talleres, bodegas y similares; así
como la extracción u obtención de productos provenientes de un predio, tales como
actividades agrícolas, ganaderas, forestales, extractivas, mineras y similares.”
98. De los diputados González y Melo para agregar, en el artículo 60
bis que incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, un inciso final del siguiente tenor:
“La Superintendencia del Medio Ambiente podrá celebrar convenios
de colaboración con las Municipalidades para efectos de ejercer eficaz y
eficientemente esta función. Asimismo, capacitará a sus funcionarios en esta materia,
de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.”.
99. Del diputado Pulgar para agregar un nuevo inciso final al artículo
60 bis, propuesto en el N° 33) del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“La Superintendencia dictará instrucciones para la correcta aplicación
de las facultades señaladas en los incisos anteriores, resguardando una unidad de
criterios en su empleo para las distintas comunas del territorio nacional.
La Ministra del Medio Ambiente sostuvo que están de acuerdo, en
principio, con las cuatro indicaciones propuestas. Sin embargo, estimó preocupante
una posible inconstitucionalidad o inadmisibilidad de las mismas.
El diputado Meza acotó que estas cuatro indicaciones pretenden
incorporar nuevas facultades a la Superintendencia del Medio Ambiente, cuestión que
sería inadmisible.
El diputado González explicó que la intención de la indicación es que
exista un criterio unificado, toda vez que parte importante de las denuncias por
emisiones de ruido la verán los municipios y, por otro lado, recordó que la
Superintendencia del Medio Ambiente ya tiene atribuciones para impartir directrices.
El diputado Cornejo sostuvo que se estarían endosando y cargando
nuevas responsabilidades y obligaciones a los municipios, sin tener los recursos
necesarios.
Cabe hacer presente que la votación del numeral 33 y sus indicaciones
quedaron pendiente.
--- PÁGINA 21 ---
21
---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:52 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión