======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20631&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°93
LUNES 29 DE MAYO 2024, DE 15:41 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto que
"Fortalece 
y 
mejora 
la 
eficacia 
de 
la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16553-12. 
Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Félix González, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Camila Musante,
Francisco Pulgar, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
El diputado Jorge Duran reemplazó, por esta sesión, al diputado Hugo
Rey.
Concurrieron como invitados, la señora Paulina Sandoval, Jefa de la
División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente entre los años 2018 y 2022; el
señor Felipe Leiva (Profesor de pre y posgrado en la Universidad del Desarrollo, en
la cátedra de Derecho Ambiental y de Recursos Naturales y en el Módulo de Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental; el señor Rubén Verdugo, ex Jefe de la División
de Fiscalización; y el Vicepresidente Nacional de la Cámara Chilena de la
Construcción, señor Alfredo Echavarría Figueroa, y la abogada Gerencia de Asuntos
Regulatorios, señora Pilar Pantaleón Collazo. Además, participan la Ministra del
Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi junto al Jefe División Jurídica, señor
Ariel Espinoza Galdames, asesora señora Rocío Fondón y asesor señor Rodrigo
Pérez; la Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin
junto a la académica señora Ximena Insunza Corvalán (vía telemática) y la asesora
señora Dusanka Inostroza Skaric.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Copia oficio del Ministro de Energía (N°18) a la Directora del
Servicio de Evaluación Ambiental , mediante el cual deriva parcialmente solicitud de
la Comisión sobre las problemáticas medioambientales que generan los proyectos
eléctricos aprobados en la región de Maule. Respuesta Oficio N°: 219/12/2023
2.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°1691), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre las etapas
y proceso para poder ir actualizando el listado de elementos que se utilizan en la
agricultura, tales como herbicidas, insecticidas y fungicidas especialmente cuando
ingresan a Chile. Respuesta Oficio N°: 263/12/2024
3.- Carta de la Fundación Derecho y Defensa Animal y Fundación de
Abogados de la Universidad de Chile, mediante la cual manifiestan su firme apoyo al
proyecto de ley presentado por el Diputado Ulloa y otros, identificado con el boletín
N° 16669-12, que busca regular los cementerios de mascotas. Boletín: 16669-12
4.- Solicitud del diputado Mauro González, a fin que se oficie a la
Ministra del Medio Ambiente para ampliar a lo menos por 30 días, el periodo que se
realizará la consulta ciudadana y, adicionalmente, se efectúe la necesaria difusión
acerca de los fundamentos que tuvo la autoridad para tomar la decisión de poner en
marcha el denominado “Plan de Descontaminación Atmosférica” en la macrozona
centro-norte de la Región de Los Lagos.
5.- Boletín de Economía BCN Nº 91 de mayo de 2024, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional. 6.- Comunicación de la Comunidad
Mapuche Williche Natri Bajo - Molulko, mediante la cual señalan que el día viernes 24
de mayo asistieron como organizaciones territoriales, medioambientales, y
comunidades indígenas del Territorio de Chiloé, para ingresar más de un centenar de
observaciones a la carretera eléctrica que pretende implementarse en la Isla de
Chiloé.
7.- Solicitud de audiencia de la ONG Mercy For Animals, a fin de
informar sobre una investigación reciente que han llevado a cabo y que revela las
terribles condiciones en las que viven las gallinas en sistemas de producción de
huevos en una granja industrial en Chile. Consideran que esta información es crucial
para la Comisión, dado los asuntos relativos al bienestar animal y protección del
medio ambiente que tratan.
8.- Comunicación del Directorio de la Asociación de Funcionarios del
Servicio de Evaluación Ambiental (ANFUSEA), mediante la cual solicitan reagendar
invitación para poder entregar información a la Comisión respecto de una serie de
denuncias (alrededor de 6 personas) por maltrato laboral en contra de la Jefatura de
--- PÁGINA 3 ---
3
la División de Evaluación, y frente a las que la autoridad ha mantenido inacción y poca
empatía con los funcionarios afectados.
9.- Carta de la Fundación Westminster para la Democracia (WFD), en
el marco de la crisis climática y con el propósito de ayudar a parlamentarios en todo
el mundo para fortalecer su capacidad de supervisión y contribución a la gobernanza
ambiental, presenta 3 nuevas iniciativas que son relevantes para el trabajo de la
Comisión.
10.- Comunicación del Comité Renovación Nacional, mediante el cual
informa el reemplazo del diputado Hugo Rey por el diputado Jorge Durán.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos durante la sesión.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo
de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia simple.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente
entre los años 2018 y 2022, señora Paulina Sandoval expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Se refirió a tres instrumentos específicos, mencionando las vías
alternativas de cumplimiento, los programas de cumplimiento y algunas referencias a
las sanciones.
Respecto a las vías alternativas de cumplimiento, señaló que pretende
que la SMA puede requerir vías alternativas de cumplimiento en casos de
“desviaciones menores”, opinando que este mecanismo permite descongestionar el
trabajo realizado por la institución, sin perder en cuenta que las denominadas
desviaciones menores también son infracciones.
Aclaró que estas vías de cumplimiento proceden siempre que no exista
“afectación al medio ambiente o a la salud de las personas, o un riesgo significativo
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 93)
--- PÁGINA 4 ---
4
de afectarlos”. Al respecto, indicó que la redacción es similar a la identificación de las
infracciones graves del artículo 36 letras a) y b) (“hayan generado un riesgo
significativo o afectado a uno o más componentes del medio ambiente” o “hayan
generado un riesgo significativo para la salud de la población”), por tanto, afirmó que
se debe entender que estas vías alternativas estarían haciendo referencia solo a las
infracciones leves.
Respecto a los casos en que se aplicaría, manifestó que se podrían
aplicar en aquellas obligaciones de información del RETC o de productos prioritarios
en la REP cuando aún no han entrado en vigencia los decretos de metas.
En el mismo sentido, estimó relevante clarificar cuales son los casos
donde no existe afectación o riesgo de afectación con ocasión de un incumplimiento,
toda ve que si se aplicara de forma muy estricta, eventualmente no se lograría el
objetivo que se pretende.
En cuanto a los programas de cumplimiento (PdC), declaró que son
uno de los instrumentos más complejos que tiene la institucionalidad ambiental
después de la evaluación de impacto ambiental, en consecuencia, son sumamente
relevante las modificaciones que se estarían realizando y el poder considerar los
criterios para aprobación de los planes en la ley, sin embargo, se estaría incorporando
un requisito nuevo denominado “adicionalidad”. Este principio significa que en los
programas de  cumplimiento que se presentan una vez que la SMA ha formulado
cargos a un presunto infractor no solo se deba volver a la situación de cumplimiento
y hacerse cargo de los efectos ambientales de la acción, sino que también, se deben
ofrecer medidas adicionales de mejora o de beneficio ambiental que vayan más allá
del cumplimiento, opinando que nuevo requisito es inconsistente con la definición de
PdC.
A mayor abundamiento, explicó que la inspiración de este requisito de
presentar medidas adicionales viene de los proyectos ambientales suplementarios
que son ciertos proyectos que se aprueban por la agencia ambiental de Estados
Unidos de América cuando existe una infracción, adoptándose en el contexto de
procedimientos sancionatorios (multa, medidas correctivas y remediar efectos),
considerándose una atenuante de la sanción, es decir, se utilizan en una etapa del
procedimiento que es distinta a la que se pretende incorporar en este proyecto de ley.
Por su parte, aclaró que el aumento de 10 a 15 días para la
presentación de este instrumento de cumplimiento es insuficiente, teniendo en
consideración su complejidad. Asimismo, estuvo en contra de restringir los programas
de cumplimiento a solo aquellos casos en que no haya daño ambiental.
Respecto a las sanciones, señaló que se debe evaluar la necesidad de
aumentar las sanciones, toda vez que actualmente los límites máximos casi no tienen
aplicación y, además, existen sanciones de mayor entidad como serían la clausura o
--- PÁGINA 5 ---
5
revocación. En el mismo sentido, acotó que no existe un concurso de infracciones por
lo que se puede aplicar el máximo de la sanción por cada infracción, situación que no
sería la adecuada.
En cuanto a la revocación de “otras autorizaciones de funcionamiento
de carácter ambiental” para infracciones graves o gravísimas, explicó que no se
determina cuáles son esas autorizaciones y, además, existe un riesgo de colisión con
las atribuciones de otros órganos, por ejemplo, las autorizaciones sanitarias.
Por último, reiteró que se produce un aumento de multas, incorporación
de sanciones y, además, se modifican las circunstancias que permiten calificar la
gravedad de la infracción, es decir, se cambian las circunstancias que actualmente
permiten calificar de grave a una infracción para ser consideradas como gravísimas,
con lo que aumenta el tipo de infracciones a los que se podrían aplicar multas más
altas, con todo las consecuencias que ello conlleva.
El Profesor de pre y posgrado en la Universidad del Desarrollo, en
la cátedra de Derecho Ambiental y de Recursos Naturales y en el Módulo de
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, señor Felipe Leiva expuso en base
a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que las optimizaciones procedimentales y
vías alternativas de cumplimiento son incorporadas en la iniciativa acertadamente,
toda vez que son normas que optimizan y otorgan certeza y transparencia a las
denuncias ciudadanas. Se destaca la inclusión del procedimiento simplificado para
infracciones leves y las vías alternativas al cumplimiento.  Asimismo, se reconoce el
traspaso de la fiscalización de normas de ruido a municipalidades.
En segundo término, explicó que la reforma de mecanismos de
incentivos al cumplimiento es una propuestas que tiende a rigidizar la utilización de
los mecanismos de incentivo al cumplimiento, lo que puede generar que los regulados
opten por presentar descargos por sobre la utilización de estos mecanismos. En los
casos donde se discuta la concurrencia de daño ambiental o afectación al medio
ambiente debiese existir coherencia regulatoria con la sede penal.
En tercer término, sostuvo que la justificación para aumentar los
montos de sanciones y tramos parece no ser suficiente, toda vez que según el
Registro Público de Sanciones se constata que la aplicación de montos cercanos al
tope ha sido poco significativa, opinando que se debe considerar la existencia de la
disuasión penal.
Respecto a la modificación a los mecanismos de incentivo al
cumplimiento, hizo las siguientes acotaciones:
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 93)
--- PÁGINA 6 ---
6
Señaló que en la autodenuncia si bien se aclaran los requisitos y
procedencia, algunas exigencias tenderían a rigidizar o restringir su uso, como por
ejemplo la presentación dentro de 30 días desde el conocimiento del hecho y el tema
de la autodenuncia con daño ambiental.
Indicó que en los programas de cumplimiento no hay definición de
contenido o alcance del requisito de “adicionalidad” y de las “medidas dirigidas a evitar
incumplimientos futuros”. Además, se restringe la posibilidad de presentar un PdC
ante daños ambientales reparables.
Sobre el plan de reparación (PR), aclaró que existiría la obligación de
presentar y aprobar el plan de reparación bajo la posibilidad de incurrir en una nueva
infracción, si el SMA lo rechaza,  desvirtuando la idea original de considerar el PR
como un ”incentivo al cumplimiento”, asociándose derechamente a una sanción no
pecuniaria.
En cuanto a los cambios en los tramos de las multas e incremento de
los montos, declaró que en las infracciones leves no se entiende el aumento a 5000
UTA considerando que no implican afectación o daño ambiental, pudiéndose generar
una situación desproporcionada.
Asimismo, comentó que el aumento de los topes en multas graves
(15.000 UTA) y gravísimas (20.000 UTA), no se condice con la aplicación de multas
máximas frecuentemente, a su vez, se dispone de otras vías que permiten aplicar
sanciones disuasivas (agravantes, sanción por cada infracción, clausura y revocación
de RCA).
Por último, mencionó algunas sugerencias y propuestas:
1. Coherencia regulatoria con el Código Penal. Opinó que debiese
regularse efecto o incidencia en sede penal y civil para los casos que involucran daño
ambiental.
2. Bajar el monto de multas en tramo de infracciones leves, toda vez
que el monto máximo parece desproporcionado considerando que no implica
afectación o daño ambiental. De mantenerse, sugirió asociar las infracciones leves
con las desviaciones normativas de menor entidad de manera tal aplicar vías
alternativas de cumplimiento.
3. Medidas temporales respecto de cualquier actividad industrial y
revisar coherencia con normativas sectoriales.
4. Aumentar la dotación y presupuesto para las actividades
fiscalizadoras.
--- PÁGINA 7 ---
7
El ex Jefe de la División de Fiscalización señor Rubén Verdugo
expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, señaló que la Superintendencia del Medio
Ambiente hace su labor fiscalizadora principalmente desde la inspección ambiental.
Lo anterior, se dificulta cuando existe poco personal para realizar dichas acciones y
se agrava debido a las múltiples denuncias que llegan, especialmente en materia de
ruido. Al respecto, señaló en forma general algunas modificaciones que debiese
considerar la institución para ser más eficiente y eficaz.
Respecto al futuro de la SMA, argumentó que se debiese ir avanzando
hacia una dirección colegiada, al estilo de la Comisión para el Mercado Financiero;
recentrar la labor de la SMA hacia el compliance -cumplimiento normativo- ambiental;
fomentar la ciencia en la información y la gestión del cambio.
Por último, afirmó que debe existir un equilibrio entre fiscalización,
sanción y el incentivo al cumplimiento preventivo como gran dinámica.
La abogada de la Gerencia de Asuntos Regulatorios de la Cámara
Chilena de la Construcción (CChC), señora Pilar Pantaleón Collazo expuso en
base a una presentación4 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que la revisión de la normativa siempre es
necesaria y valoran el proceso de reflexión pasados más de 10 años; estuvo de
acuerdo con la creación de procedimientos simplificados y, también, es necesario
enfocar a los funcionarios de la SMA en materia relevantes.
Respecto de los aspectos críticos, mencionó los siguientes:
1. Desnaturalización del fraccionamiento al eliminar el factor de
intencionalidad de cometer un fraccionamiento.
Explicó que el fraccionamiento se creó en el artículo 11 bis producto de
que necesariamente debe existir una intencionalidad, es decir, el fraccionamiento es
necesariamente para no ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
(SEIA) o para no ingresar al SEIA a través de un Estudio de Impacto Ambiental (EIA),
sin embargo, el proyecto de ley suprime que deba hacerse con intención/voluntad de
no ingresar o hacerlo por una vía inadecuada, por tanto, lo desnaturaliza.
Indicó que el fraccionamiento actualmente es un delito y para
constituirse como tal, debe haberse cometido de manera maliciosa (con intención)
atendido a las circunstancia del caso y tiempo. En el mismo sentido, declaró que
cuando se discutió en el 2009 la creación del fraccionamiento, siempre se hizo
mención a que éste debía de ser deliberado.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 93) 
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 93)
--- PÁGINA 8 ---
8
2. Comentó que las medidas intrusivas generar un riesgo de afectación
a las garantías constitucionales con entrega de facultades para incautar
documentación y objetos.
Explicó que desde 2023 la entrega de información falsa o incompleta a
la SMA y el impedir u obstaculizar las actividades de fiscalización que debe hacer la
SMA es un delito. Actualmente sólo los juzgados de garantía autorizan este tipo de
medidas intrusivas por su potencial afectación de garantías constitucionales. Por su
parte, la experiencia de Carabineros y la Policía de Investigaciones resguarda el
derecho de investigados y funcionarios, por tanto, estuvo en contra de crear un
indirectamente una policía ambiental que no se requiere en la práctica.
3. Traspaso de facultades a las municipalidades para que se hagan
cargo de los temas relativos a las normas de emisión de ruido, sin embargo, no
contempla necesariamente los mismos estándares.
Declaró que es necesario que la SMA pueda dedicarse a materias
relevantes y el ruido distrae sus funciones, sin embargo, el traspaso a las
municipalidades no contempla mantener estándares de procesos de fiscalización,
sanción y debido proceso, opinando que se requiere entregar competencias
adecuadas que no generen diferencias entre municipios, especialmente por la
disponibilidad de recursos.
Por último, aclaró que no existe evidencia técnica robusta que haga
necesaria aumentar competencias y sanciones de la SMA, toda vez que es una
institución que ha funcionado bastante bien. También, recalcó que es un proyecto de
ley contradictorio con la nueva ley de delitos económicos y ambientales y, no
contribuye a dar mayores certezas e incentivar la inversión en línea con la agenda pro
crecimiento que está impulsando el gobierno.
El Vicepresidente Nacional de la Cámara Chilena de la
Construcción (CChC), señor Alfredo Echavarría Figueroa aclaró que la CChC
representa alrededor de un 60% de las empresas y tienen una gran reglamentación
para sancionar a socios.
Argumento que el fraccionamiento se ve ex post (8 años después)
pudiendo ser absolutamente imprevisible al comienzo, en consecuencia, estimó
relevante dejar el concepto de intencionalidad.
El diputado González explicó que en materia de proyectos
inmobiliarios, la mayoría de estas empresas asociadas o no a la Cámara Chilena de
la Construcción no tienen conflictos ambientales, pero hay una parte que sí. Indicó
que se presentan proyectos en lugares y terrenos inadecuados que ni siquiera son
aptos para construir, como serían los propios humedales, se fracciona y se elude de
manera abrumadora.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto al fraccionamiento, comentó que probar intencionalidad es
una complicación y es favorable para los titulares. Argumentó que cuando una
empresa inmobiliaria compra un paño tiene una intención y se trata de evitar
someterse a una evaluación de impacto ambiental.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin en términos generales, señaló que el proyecto de ley no altera
sustantivamente la normativa vigente, ya que esta es mucho más rígida de lo que se
propone en la iniciativa, la cual plantea procedimientos sancionatorios más reducidos
y vías alternativas a la sanción.
Asimismo, comentó que la iniciativa incorpora un título nuevo sobre
mecanismos alternativos a la sanción, precisando que el ejercicio de esos
mecanismos alternativos es en etapa de fiscalización y no en etapa sancionatoria.
Tampoco se debe confundir las desviaciones de menor entidad con una infracción
leve.
Por otro lado, explicó que los programas de cumplimiento son un
instrumento de incentivo que tiene por objetivo lograr el cumplimiento en menor
tiempo de lo que hubiese sido posible con la aplicación de una sanción, agregando
que los tiempos de un programa de cumplimiento actualmente son de 1 a 3 años.
Afirmó que la iniciativa pretende mejorar el incentivo, promover la
reparación en sede administrativa, intentando limitar la sede judicial de la acción por
daño. Para lo anterior, se establece incentivos en etapas tempranas para no
necesariamente esperar la aplicación de la sanción con la configuración del daño
ambiental.
Respecto al aumento de las multas, manifestó que efectivamente la
regla general de la aplicación de las sanciones por parte de la SMA es genera multas
leves asociadas a infracciones leves, pero hay casos en que la afectación, por
distintas razones, ha superado los topes legales, por tanto, se deben cubrir todas las
situaciones para que el beneficio económico sea menor a la multa que se pretende
aplicar.
En cuanto al fraccionamiento, hizo presente que el proyecto propone
sacar la palabra “a sabiendas”, agregando que la historia fidedigna de la norma señaló
que el fraccionamiento nace como una propuesta de la reforma de la ley N°20.417,
porque se identificaba que estaba sucediendo habitualmente en el marco del Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental. Ahora bien, argumentó que lo se pretende es
establecer el mismo estándar de culpa infraccionar para cualquier infracción
administrativa, manteniendo el mismo estándar de la elusión no se exige el término
“a sabiendas”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, puntualizó que la relación con los titulares debe mantenerse
con reglas claras, donde la SMA tiene dos vías de vinculación, la primera,
denominada asistencia al cumplimiento al regulado y, la segunda, el lobby.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señor Ariel Espinoza respecto al estado de situación de la SMA, indicó que en su
etapa de implementación se tomaron decisiones de diseño al implementar la ley que
han tenido consecuencias en el tiempo, donde en algunos momentos de su devenir
se habría fortalecido la fiscalización, de tal manera que fuera un organismo con mucha
cobertura mediática y tener un aspecto sancionatorio muy débil, por tanto, este
proyecto de ley es uno de los componentes fundamentales para que se logre
equilibrar por una vez un tema de diseño institucional cuando se implementó este
organismo, de tal manera que estas herramientas de flexibilidad permitan absolver
los casos más simples sin impacto ambiental de una manera más expedita y, los
casos más complejos de una manera más disuasiva.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión