======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13873&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°122
MIÉRCOLES 20 DE NOVIEMBRE 2024, DE 15:07 A 15:42 HORAS.
SUMA
1. Despachó el proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el 
cumplimiento de la regulación ambiental a 
cargo de la Superintendencia del Medio 
Ambiente, modificando al efecto el artículo 
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras 
materias que indica", boletín N° 16.553-12. 
Urgencia suma. 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardía y
Marisela Santibáñez.
Estuvieron pareados los diputados Daniel Melo, Francisco Pulgar y
Cristóbal Martínez con los diputados Sara Concha, Hugo Rey y Camila Musante,
respectivamente.
Como invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi junto al Jefe División Jurídica, señor Ariel Espinoza y la asesora, señora Rocío
Fondón; la Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin
junto a la asesora, señora Ximena Insunza Corvalán.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogado señora Ana María
Skoknic Defilippis, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (2042-372). Boletín: 16553-12
2.- Oficio del Seremi de Medio Ambiente de la Región del Biobío
(N°245638), mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre
1
--- PÁGINA 2 ---
2
situación que estarían viviendo vecinos del sector Los Castaños en la comuna de
Arauco. Respuesta Oficio N°: 354/12/2024
3.- Oficio del Seremi de Obras Públicas, región del Maule (N°200),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el trazado del tendido de alta
tensión e instalación de la mega estación eléctrica del proyecto "Sistema de
Transmisión Zonal Grupo 3 S/E Itahue- S/E Hualqui". Al respecto indica que la
solicitud fue derivada al Ministerio de Energía. Respuesta Oficio N°: 258/12/2024
4.- Oficio del Subsecretario de Medio Ambiente (N°245714), mediante
el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
5.- Comunicación de la diputada Camila Rojas, mediante la cual solicita
recibir en audiencia a diversas organizaciones medioambientales interesadas en la
Ley de Costas, a fin de que puedan exponer y abordar temas críticos relacionados
con la protección y gestión de nuestras costas. Sería una oportunidad que aportará
un valioso punto de vista al trabajo de la Comisión y permitirá incluir la perspectiva de
organizaciones que, desde sus distintos territorios, se dedican a la defensa y
conservación de nuestro patrimonio natural costero.
6.- Reiteración Denuncia Comunidad Los Molles Quilpué.
7.- Boletín de Economía BCN Nº97 Noviembre de 2024 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
8.- Pareo acordado entre la diputada Sara Concha y diputado Daniel
Melo, para sesión de hoy.
9.- Pareo acordado entre diputado Hugo Rey y diputado Francisco
Pulgar, durante sesión de hoy.
10.- Pareo acordado entre diputada Camila Musante y diputado
Cristóbal Martínez durante la sesión de hoy
VARIOS
Se realizó un punto varios que se materializó en acuerdo.
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Superintendenta del Medio Ambiente para que informe
sobre la presencia de hallazgos arqueólogos en el parqueo eólico San Matías en el
sector de Santa Fe de la comuna de Los Ángeles, señalando si la empresa AES Chile,
propietaria del proyecto energético en la zona ha dado cumplimiento a la normativa
vigente. (Solicitud diputado González)
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DIA
1.- Despachó el proyecto que "Fortalece y mejora la eficacia de la
fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N°
16.553-12. Urgencia suma.
Cabe hacer presente que la comisión acordó, por unanimidad,
modificar algunos aspectos formales del numeral 27), literal a) del proyecto de ley,
con el objeto de armonizar el texto del artículo 48 de la ley N°20.417, cambiando en
definitiva la frase “podrá solicitar fundadamente al Superintendente”  por “podrá
ordenar fundadamente”.
Numeral 16
16) 
Modifícase el artículo 36 numeral 2 en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Hayan generado un riesgo significativo o afectado uno o más
componentes del medio ambiente.”.
b) 
Elimínase, en el literal c), la expresión “medidas,”
c) 
Agrégase, 
en 
el 
literal 
c), 
después 
de 
la 
palabra
“Descontaminación,” la palabra la palabra “Ambiental”.
d) 
Derógase el literal d).
e) 
Reemplázase el literal e) por el siguiente:
“e) Conlleven un incumplimiento a las exigencias, medidas o
condiciones para eliminar o minimizar los efectos adversos de un proyecto o actividad,
o los monitoreos o seguimientos que permitan la adopción de dichas medidas, de
acuerdo con lo previsto en la respectiva Resolución de Calificación Ambiental.”.
f) 
Reemplázase el literal f) por el siguiente:
“f) Constituyan el incumplimiento a las suspensiones y medidas
dispuestas en los artículos 3 letra g), h) y z) así como las señaladas en el artículo 48
de esta ley.”.
g) 
Reemplázase el literal g) por el siguiente:
“g) Conlleven la no entrega de información relevante en los casos
que la ley autoriza a la Superintendencia para exigirla.”.
h) 
Deróganse los literales h) e i).
--- PÁGINA 4 ---
4
Se presentaron las siguientes indicaciones:
54. De los diputados Martínez y Rey para reemplazar el literal a) del
numeral 16), por el siguiente:
“a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
a) hayan causado daño ambiental, susceptible de reparación, o
hayan generado un riesgo significativo al medio ambiente.”
54 A. Del Ejecutivo para modificar el numeral 16 en el siguiente
sentido:
a) 
Reemplazase el literal h) por el siguiente:
“h) Constituyan reiteración de una misma infracción calificada como
leve de acuerdo con este artículo.”.
b) 
Agregase el siguiente nuevo literal i):
“i) Derógase el literal i).”.
55. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el literal h).
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas comentó que
el numeral 16 pretende modificar el artículo 36 de la ley N°20.417, que define las
gravedades de las posibles sanciones. Acotó que la modificación propuesta por el
ejecutivo pretende desacoplar la gravedad (leve, grave y gravísima) con el concepto
de reparable o no.
En votación, la indicación N°54, se rechazó por no alcanzar el quorum
(3 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, los diputados Araya, Cornejo y Meza.
Votaron en contra, los diputados González, Sagardía y Santibáñez.
El jefe de la división jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señor Ariel Espinoza comentó que el literal h del numeral 2 del artículo 36 hace
alusión a la reiteración de infracciones leves que, evidentemente, cuando se repiten
deberían pasar a ser gravísimas.
Puesto en votación, la indicación N°54 A, se aprobó por mayoría (5
votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Meza, Sagardia y Santibáñez. Votó a favor, el diputado Cornejo.
Cabe hacer presente que la indicación N°55 se entiende rechazada
reglamentariamente.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sometido a votación el resto del numeral 16, se aprobó por
unanimidad (6 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
Cornejo, González, Meza, Sagardía y Santibáñez.
Numeral 20
20) 
Reemplázase el artículo 41 por el siguiente:
“Artículo 41.- La Superintendencia deberá eximir o reducir el monto de
la multa al infractor, en los términos que se indica en el inciso siguiente, cuando
denuncie estar cometiendo, por sí, cualquier infracción de aquellas establecidas en
esta ley.
El regulado que se autodenuncie será eximido del total de la multa
en el caso que corresponda a su primera autodenuncia, y a una rebaja de un 75% y
50% de ella, según se trate de la segunda o tercera autodenuncia, respectivamente.
Para estos efectos, deberá considerarse el plazo de prescripción de las infracciones
señaladas en el artículo 37.
La exención o rebaja procederá cuando el infractor cumpla las
siguientes condiciones:
i) 
Ejecute satisfactoriamente el programa de cumplimiento
previsto en el artículo 42;
ii) 
Presente la autodenuncia dentro de los treinta días desde que
tuvo conocimiento de los hechos constitutivos de la infracción;
iii) 
 Suministre información suficiente y verídica respecto de los
hechos que constituyen infracción;
iv) 
Acredite haber puesto término a la infracción antes de la
autodenuncia si su naturaleza lo permite; haya contenido, reducido o eliminado sus
efectos negativos; o haya adoptado medidas correctivas a su respecto.
En caso de que la Superintendencia hubiese iniciado la investigación
respecto de los mismos hechos, no procederá la autodenuncia. Se entenderá por
inicio de la investigación la actividad material directa de la Superintendencia destinada
a investigar los mismos hechos contenidos en la autodenuncia.
Si a pesar de cumplirse todo el resto de los requisitos de este artículo,
el regulado no presenta el programa de cumplimiento del artículo 42, su autodenuncia
se entenderá como una circunstancia que atenúa la sanción, conforme a lo dispuesto
en el artículo 40.
Si la autodenuncia incorpora hechos infraccionales con daño
ambiental, en caso de ser aprobada, se procederá de acuerdo al artículo 43, pero
aplicando una rebaja del total de la multa en el caso de la primera autodenuncia, y
--- PÁGINA 6 ---
6
una rebaja de un 85% y 70% de ella, según se trate de la segunda o tercera
autodenuncia.
Si la autodenuncia contiene hechos que dan origen, por una parte, a
cargos con daño ambiental y por otra parte, a cargos sin daño ambiental, se procederá
según lo dispuesto en el inciso 7° del artículo 42 de la presente ley.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
69. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 20 por el siguiente:
“20) Reemplázase el artículo 41 por el siguiente:
“Artículo 41.- La Superintendencia deberá eximir o reducir el monto
de la multa al infractor, en los términos que se indica en el inciso siguiente, cuando
denuncie estar cometiendo, por sí, cualquier infracción de aquellas establecidas en
esta ley.
El regulado que se autodenuncie será eximido del total de la multa
en el caso que corresponda a su primera autodenuncia y a una rebaja de un 75% y
50% de ella, según se trate de la segunda o tercera autodenuncia, respectivamente.
Para estos efectos, deberá considerarse el plazo de prescripción de las infracciones
señaladas en el artículo 37.
La exención o rebaja procederá cuando el infractor cumpla las
siguientes condiciones:
i) 
Ejecute satisfactoriamente el programa de cumplimiento
previsto en el artículo 42;
ii) 
Presente la autodenuncia dentro de los treinta días desde que
tuvo conocimiento de los hechos constitutivos de la infracción;
iii) 
Suministre información suficiente y verídica respecto de los
hechos que constituyen infracción;
iv) 
Acredite haber puesto término a la infracción antes de la
autodenuncia si su naturaleza lo permite; haya contenido, reducido o eliminado sus
efectos negativos; o haya adoptado medidas correctivas a su respecto.
En caso de que la Superintendencia hubiese iniciado la investigación
respecto de los mismos hechos, no procederá la autodenuncia. Se entenderá por
inicio de la investigación la actividad material directa de la Superintendencia destinada
a investigar los mismos hechos contenidos en la autodenuncia.
Si a pesar de cumplirse todo el resto de los requisitos de este artículo,
el regulado no presenta el programa de cumplimiento del artículo 42, su autodenuncia
se entenderá como una circunstancia que atenúa la sanción, conforme a lo dispuesto
en el artículo 40.
Si la autodenuncia incorpora hechos infraccionales con daño
ambiental, en caso de ser aprobada, se procederá de acuerdo al artículo 43, pero
--- PÁGINA 7 ---
7
aplicando una rebaja del total de la multa en el caso de la primera autodenuncia, y
una rebaja de un 85% y 70% de ella, según se trate de la segunda o tercera
autodenuncia.
Si la autodenuncia contiene hechos que dan origen, por una parte, a
cargos con daño ambiental y por otra parte, a cargos sin daño ambiental, se procederá
según lo dispuesto en el inciso 7° del artículo 42 de la presente ley.
En caso de que la autodenuncia contenga hechos que constituyan a
su vez alguno de los delitos mencionados en el párrafo XIII del Título VI del Libro II
del Código Penal y la autodenuncia dé cuenta de que los hechos son constitutivos de
delito, ésta será considerada como atenuante para los efectos de lo dispuesto en el
artículo 15 de la ley N° 20.393, como atenuante muy calificada según lo dispuesto en
el artículo 68 bis del Código Penal, o como circunstancia que determina la culpabilidad
muy disminuida del condenado de conformidad con el artículo 14, circunstancia
primera de la ley N° 21.595, según corresponda.
Para efectos de que proceda la atenuación de pena dispuesta en el
inciso anterior, la aprobación de la autodenuncia será comunicada al Ministerio
Público, y la persona que se haya autodenunciado deberá comparecer ante el
Ministerio Público y ante el tribunal competente, cuando corresponda, ratificando el
contenido de la autodenuncia previamente entregada a la Superintendencia.
Si no compareciere, se negare a ratificar lo denunciado ante la
Superintendencia, o entregare información falsa, y así lo declarare el tribunal
competente, será privado de la atenuante de responsabilidad penal que establece
este artículo.”.”.
70. De la diputada Sagardía para eliminar en el inciso primero del
artículo 41, propuesto por el numeral 20),  la frase “eximir o”
71. De la diputada Sagardía para reemplazar el inciso segundo del
artículo 41, propuesto por el numeral 20), por el siguiente
“El regulado que se autodenuncie se le rebajará a un 80% de la multa
en el caso que corresponda a su primera autodenuncia, y a una rebaja de un 70% y
60% de ella, según se trate de la segunda o tercera autodenuncia, respectivamente.
Para estos efectos, deberá considerarse el plazo de prescripción de las infracciones
señaladas en el artículo 37.
72. Del diputado Meza para sustituir el inciso segundo del artículo 41,
propuesto por el numeral 20), por el siguiente:
“El regulado que se autodenuncie será eximido del total de la multa
en el caso que corresponda a su primera autodenuncia, y a una rebaja de un 90%,
50% y 25% de ella, según se trate de la segunda, tercera o cuarta autodenuncia,
respectivamente. Para estos efectos, deberá considerarse el plazo de prescripción de
las infracciones señaladas en el artículo 37.
--- PÁGINA 8 ---
8
73. La diputada Sagardía para eliminar en el inciso tercero del artículo
41, del numeral 20), la siguiente frase “exención o”
74. De los diputados González y Melo para agregar, en el número iv)
del inciso tercero del artículo 41, que se reemplaza en el numeral 20) del artículo
primero del proyecto de ley, a continuación de la palabra "correctivas" la expresión
"idóneas".
75. De los diputados Martínez y Rey para agregar en el numeral 20),
un nuevo inciso final al artículo 41, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, si la autodenuncia contiene hechos que pueden
revestir carácter de delito en contra del medio ambiente, se entenderá como una
circunstancia atenuante muy calificada en sede penal”.
La Ministra del Medio Ambiente comentó que la indicación N°69
reemplaza el artículo 41 de la ley vigente que regula la autodenuncia. Recordó que la
Superintendencia del Medio Ambiente en la actualidad tiene tres instrumentos para el
cumplimiento y uno de los diagnósticos que se tuvieron presente cuando se elaboró
el proyecto de ley es que este instrumento de la autodenuncia no se ha usado mucho
y, por lo tanto, en el proyecto original se produjo un cambio a dicho instrumento.
Ahora bien, explicó que durante las audiencias se recibieron algunas
observaciones sobre la autodenuncia y la necesidad de reformularla y, en definitiva,
cómo se ajusta con la ley delitos ambientales, por tanto, esta indicación es la
propuesta de reforma al instrumento de autodenuncia.
En votación, la indicación N°69, se aprobó por unanimidad (6 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cornejo, González, Meza,
Sagardía y Santibáñez.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 70, 71, 72, 73, 74 y 75
se entienden rechazadas reglamentariamente.
Numeral 21
Cabe hacer presente que solamente se encuentra pendiente los
literales c), d), e) y f) del numeral 21 y, la indicación N°86.
21) 
Modifícase el artículo 42 en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase los incisos primero, segundo y tercero por los
siguientes:
--- PÁGINA 9 ---
9
“Artículo 42.- Iniciado un procedimiento sancionatorio, el presunto
infractor podrá presentar en el plazo de 15 días, contados desde el acto que lo incoa,
un programa de cumplimiento, salvo respecto a cargos que se hayan clasificados
como gravísimos por daño ambiental.
El programa de cumplimiento consiste en un plan de acciones y metas
destinados a que el presunto infractor cumpla satisfactoriamente con la normativa
ambiental que ha sido objeto de la formulación de cargos, junto con adoptar las
medidas necesarias para poner término de los efectos negativos, dentro de un plazo
fijado por la Superintendencia.
No podrán presentar programas de cumplimiento aquellos presuntos
infractores que hubiesen sido sancionados por la Superintendencia por infracciones
gravísimas, o que hubiesen obtenido con anterioridad la aprobación de un programa
de cumplimiento por infracciones gravísimas o graves, o que no haya cumplido el
requerimiento de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Estos
impedimentos tienen una duración de tres años desde la fecha del acto que impone
la sanción, que resuelve la aprobación del programa o desde el incumplimiento del
requerimiento de ingreso. Cuando el presunto infractor corresponda a un tercero
autorizado por la Superintendencia, no procederá la presentación de programa de
cumplimiento, cuando se trate de infracciones asociadas al régimen autorizatorio.”.
b) 
Agréganse los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo
y octavo, nuevos, pasando el actual inciso cuarto a ser noveno y así sucesivamente:
“El procedimiento para la aprobación de un programa de
cumplimiento no podrá tener una duración mayor a seis meses, contados desde su
presentación. Este plazo podrá ampliarse hasta por tres meses por resolución
fundada.
El programa de cumplimiento deberá ajustarse a los principios de
integridad, eficacia, adicionalidad y verificabilidad, y deberá contemplar mejoras
dirigidas a evitar incumplimientos futuros.
En ningún caso se aprobarán programas de cumplimiento que
tengan como consecuencia una elusión de responsabilidad del presunto infractor, se
genere un provecho de sus incumplimientos, o bien, que sean manifiestamente
dilatorios. Tampoco se aprobarán programas de cumplimiento que permitan seguir
ejecutando proyectos o actividades que se encuentren en elusión, mientras no
cuentan con una resolución de calificación ambiental que los autorice, salvo proyectos
de infraestructura crítica y aquellos proyectos cuya paralización genere efectos
negativos para el medio ambiente y/o la salud de las personas.
En el caso de que se hubiesen formulado cargos por infracciones
clasificadas en virtud del artículo 36 número 1 letra a), la Superintendencia deberá
--- PÁGINA 10 ---
10
desacumularlas y continuar la tramitación del procedimiento sancionador respecto de
las infracciones mencionadas.
Aprobado un programa de cumplimiento por la Superintendencia, el
procedimiento sancionatorio se suspenderá, y el programa de cumplimiento seguirá
en cuaderno separado.
Dicho procedimiento se reiniciará en caso de incumplirse las
obligaciones contraídas en el programa, evento en el cual se podrá aplicar hasta el
doble de la multa que corresponda a la infracción original dentro del rango señalado
en el artículo 39, salvo que hubiese mediado autodenuncia.”.
c) 
Agrégase, en el actual inciso sexto, que ha pasado a ser
décimo, luego de “de acuerdo a las”, la frase “acciones y”.
d) 
Agrégase, en el actual inciso sexto, que ha pasado a ser
décimo, luego de “administrativo” la expresión “sancionatorio”.
e) 
Sustitúyese el inciso séptimo que ha pasado a ser undécimo,
por el siguiente:
“El Reglamento establecerá los criterios a los cuales deberá atenerse
la Superintendencia para resolver un programa de cumplimiento, en conformidad al
presente artículo.”.
f) 
Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“La resolución que aprueba o rechaza un programa de cumplimiento,
o aquella que declara su incumplimiento o su ejecución satisfactoria, se entenderá
como acto administrativo terminal, que resuelve el fondo del asunto del cuaderno de
programa de cumplimiento, para todos los efectos legales y, especialmente, respecto
de lo dispuesto en los artículos 26 y 56 de la ley Nº 20.600.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
76. De los diputados González y Melo para modificar el literal   a)
del numeral 21) del artículo primero del proyecto de ley, en el siguiente sentido:
a) 
En el inciso primero, reemplazase el guarismo “15” por “20”.
b) 
En el inciso primero a continuación de la palabra “ambiental”
agregase la siguiente frase “o que involucren la ejecución de proyectos o actividades
del artículo 10 de la ley Nº19.300 al margen del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental”.
c) 
En el inciso tercero, reemplázase la palabra “tres” por “cinco”.
77. De la diputada Sagardía para reemplazar en el inciso primero del
artículo 42 del numeral a) del numeral 21), el guarismo “15 días”, por “20 días hábiles”.
78. De los diputados Martínez y Rey para modificar en el inciso
primero del artículo 42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15” por “45”.
--- PÁGINA 11 ---
11
79. Del diputado Cornejo para modificar en el inciso primero del
artículo 42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15” por “45”.
80. Del diputado Meza para modificar en el inciso primero del artículo
42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15 días” por “30 días”.
81. De los diputados Martínez y Rey para reemplazar en el inciso
segundo del artículo 42, del literal a) del numeral 21), la oración “junto con adoptar las
medidas necesarias para poner término de los efectos negativos” por la oración “junto
con adoptar las medidas necesarias para volver al cumplimiento normativo,”.
82. Del diputado Cornejo para eliminar el inciso tercero del literal a)
del numeral 21).
83. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el nuevo inciso
quinto que se incorpora por el literal b) del numeral 21.
84. Del diputado Cornejo para eliminar el inciso quinto propuesto en
el literal b) del numeral 21.
85. Del diputado Meza para sustituir el inciso quinto propuesto por el
literal b), del numeral 21, por el siguiente:
“El programa de cumplimiento deberá ajustarse a los principios de
integridad, eficacia, proporcionalidad y verificabilidad”.
86. Del Ejecutivo para modificar el numeral 21 en el siguiente sentido:
a) 
Agrégase un literal c), nuevo, del siguiente tenor:
“c) Reemplázase en el inciso primero, nuevo, del artículo 42 el número
“15” por “20”.”.
b) 
Incorpórese un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Elimínase, en el inciso quinto, nuevo, el punto final y reemplazarlo
por un punto seguido y agregar la frase: “a Superintendencia podrá rechazar
fundadamente y de plano un programa de cumplimiento, dentro de los 20 días desde
su presentación, por falta de información relevante, idoneidad o completitud.”.”.
El jefe de la división jurídica del Ministerio del Medio Ambiente
respecto a la indicación N°86 parte “b”, señaló que al ampliar el plazo para la
presentación de los programas también se requiere poder rechazar de plano aquellos
programas que son manifiestamente infundados, toda vez que no tienen los requisitos
mínimos de admisibilidad para poder darle ni siquiera tramitación.
En votación, la indicación N°86, literal b), se aprobó por mayoría (5
votos a favor, 1 rechazo y 1 abstención. Votaron a favor, las diputadas y diputados
Araya, González, Manouchehri, Sagardía y Santibáñez. Votó en contra el diputado
Cornejo. Se abstuvo, el diputado Meza.
--- PÁGINA 12 ---
12
Sometido a votación, los literales c), d), e) y f) del numeral 21, se
aprobaron por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y
diputados Araya, Cornejo, González, Manouchehri, Meza, Sagardía y Santibáñez.
La Ministra del Medio Ambiente expresó su agradecimiento a las
diputadas y diputados de la comisión por su interés y colaboración en el proceso de
mejora del proyecto de ley. Reconoció el trabajo conjunto que permitió fortalecer la
legislación, subrayando la importancia de la institución que se está consolidando a
través de esta iniciativa. Hizo énfasis en el rol fundamental que tiene esta entidad en
el país, tanto en términos de fiscalización como en su relación con numerosas
organizaciones locales, las cuales se benefician del trabajo de la Superintendencia
para garantizar el cumplimiento de la regulación ambiental.
Destacó los efectos negativos que se derivan del incumplimiento de las
normativas ambientales, tales como los problemas asociados a olores, ruidos,
contaminación del aire, del agua y de los suelos. Este tipo de impactos tiene
repercusiones directas en la calidad de vida de las personas, por lo que es relevante
este proyecto para asegurar el bienestar de las comunidades. Aseguró que, con la
finalización de esta primera etapa del trámite legislativo, el Estado y la sociedad
estarán en una mejor posición para responder a las necesidades de las comunidades,
garantizando un ambiente libre de contaminación, tal como lo establece la
Constitución Política de la República.
Finalmente, agradeció nuevamente la disposición de la comisión para
llegar a esta etapa del proceso, resaltando el logro alcanzado con la culminación de
la votación en particular.
Se designó como diputado informante, el señor Félix González.
---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 15:42 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión