======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19510&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°85
LUNES 15 DE ABRIL 2024, DE 15:37 A 16:55 HORAS.
SUMA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley
que modifica la ley N°20.380, sobre
protección de animales, con el objeto de
prohibir y sancionar la organización de
carreras de perros, boletín N°15388-12.
2.- 
Recibió 
a 
la 
Agrupación
Medioambiental 
“Salvemos 
El
Mataquito”, quienes se refirieron al
impacto que generaría la construcción de
un nuevo corredor eléctrico interregional
y la instalación de huertos fotovoltaicos
o de paneles solares, en el sector de
Parronal y la Rinconada, en la comuna de
Hualañé de la región del Maule.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente, diputado Félix González
Gatica.
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Sara Concha
Smith, Camila Musante Muller, Clara Sagardia Cabezas, Marisela Santibáñez Novoa,
y los diputados Félix González Gatica, Eduardo Cornejo Lagos, Francisco Pulgar
Castillo, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras y Hugo Rey Martínez.
Concurrieron como invitados, para el primer punto de la tabla, la señora
Pamela Órdenes de la Fundación Galgos Chile y el vocero del Movimiento Galgo Libre
Chile, señor Daniel Pacheco. Para el segundo punto de la tabla, concurrieron el señor
Claudio González acompañado por la señora Enediht Rojas Meza y los señores
Sergio Núñez Aliaga y Fernando Rey Quiñones.
Asistieron a la comisión el Secretario Abogado Accidental, señor Pedro
Muga Ramírez y el Abogado Asistente, señor Germán Salazar Roblin.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Solicitud de audiencia del diputado Francisco Pulgar, a fin de recibir
a la alcaldesa de la comuna de Molina, Sra. Priscila Castillo G. y a la alcaldesa de la
comuna de San Clemente, María Inés Sepúlveda, para que expongan su experiencia
1
--- PÁGINA 2 ---
2
de las carreras de galgos en sus comunas, atendiendo a las canchas de carreras
existentes en ellas.
2.- Solicitud del diputado Cristóbal Martínez, a fin de recibir al alcalde
de Chillán viejo y unos representantes de la comuna, para exponer ante la comisión
el tema del Relleno Sanitario de Chillán viejo.
3.- Solicitud de audiencia de la Fundación Abogados por los Animales,
a fin de participar en el debate en curso del proyecto de ley que “Modifica la ley
N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros”, boletín 15388-12.
4.- Solicitud de audiencia de la Confederación de la Producción y del
Comercio, a fin de exponer sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto
el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica (Boletín
N°16553-12).
5.- Comunicación de la Directora de Bienestar Animal y Medio
Ambiente, mediante la cual solicita exponer sobre el control de perros asilvestrados,
debido a la votación de la ley de caza.
VARIOS
El diputado Rey solicitó que se aborde, en una futura sesión, la
problemática que afecta a la región del Maule que dice relación con componentes
químicos en el medioambiente de dicha región.
El diputado Martínez solicitó que se oficie a la Ministra del Medio
Ambiente a fin de que informe sobre cuándo será la próxima fecha de la sesión del
Comité de Ministros encargada de evaluar los aspectos relacionados al proyecto de
basura industrial que se pretende instalar en la localidad de Rungue, comuna de Tiltil,
región Metropolitana.
Asimismo, a propuesta del diputado González (presidente) solicitar a
la señora Ministra tenga a bien considerar que las próximas convocatorias del
Consejo de Ministros para la Sustentabilidad sean publicadas en la página web del
Ministerio.
El diputado Cornejo pidió ampliar el plazo para la presentación de
indicaciones al proyecto de ley de Protección de Humedales Rurales y modifica
normas legales que indica, boletín N°14.987-12; hasta el día 26 de abril.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente a fin de que informe acerca
de la fecha en que sesionará el Comité de Ministros encargado de evaluar los
aspectos relacionados al proyecto de basura industrial que se pretende instalar en la
localidad de Rungue, comuna de Tiltil, región Metropolitana. Asimismo, para que
tenga a bien considerar que las próximas convocatorias del Consejo de Ministros para
la Sustentabilidad sean publicadas en la página web del Ministerio.
2.- Ampliar el plazo para la presentación de indicaciones al proyecto de
ley de Protección de Humedales Rurales y modifica normas legales que indica, boletín
N°14.987-12; hasta el día 26 de abril.
3.- Oficiar a los ministerios de Medio Ambiente, Agricultura, Obras
Públicas y Energía, con el fin de solicitar se adopten las medidas correspondientes
con el objeto de que el trazado del tendido de alta tensión e instalación de la mega
estación eléctrica del proyecto "Sistema de Transmisión Zonal Grupo 3 S/E Itahue-
S/E Hualqui" sea modificado y emplazado fuera del territorio comunal de Hualañé; lo
anterior debido a las acciones y condiciones inseguras que causaría el cruce del
tendido eléctrico sobre el rio Mataquito, lugar en donde las inundaciones que
cíclicamente allí ocurren, han devastado a sectores agrícolas y residenciales de las
riberas del Mataquito, causando pérdidas millonarias y de gran impacto, como las
ocurridas en los meses de junio y agosto del año 2023.
De igual modo, solicitar, en el mismo oficio dirigido al Ministro de
Energía, reciba en audiencia a la Agrupación Medioambiental “Salvemos El
Mataquito”, quienes desean exponer sobre el impacto que generaría la construcción
del mencionado corredor eléctrico interregional en la comuna de Hualañé de la región
del Maule.
ORDEN DEL DIA
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar
la organización de carreras de perros, boletín N°15388-12.
Para tal efecto, recibió en audiencia a la señora Pamela Órdenes,
representante de la Fundación Galgos Chile, y al vocero del Movimiento Galgo Libre
Chile, señor Daniel Pacheco.
La señora Pamela Órdenes, representante de la Fundación Galgos
Chile, quien expuso en base a una presentación que dejó a disposición de la
Comisión, a modo introductorio informó que la Fundación, con seis años de
trayectoria, son un equipo comprometido con el bienestar de los galgos, con un foco
puesto en su rescate y rehabilitación, promoviendo la educación sobre sus
--- PÁGINA 4 ---
4
necesidades y derechos, e impulsando iniciativas para fomentar un cambio
significativo en su trato e integración en la sociedad.
Hizo presente que las carreras de perros están siendo reconsideradas
globalmente. En este contexto, señaló que una lista de numerosos países ha
oficializado su prohibición, pues, incluso Australia, el Reino Unido y Estados Unidos,
naciones precursoras de esta práctica han comenzado a legislar en contra de esta
actividad por sus consecuencias éticas y sociales. En cuanto a Latinoamérica,
Argentina, Uruguay, Panamá y un estado de Brasil, también tienen historial de
prohibición. Actualmente son solo 6 países en el mundo que cuentan con canódromos
operativos.
Respecto a cuáles serían las principales razones para prohibir esta
actividad en países con amplia trayectoria en la realización de carreras, la expositora
indicó: (i) Uso de drogas: Se han detectado en galgos sustancias, tales como
estimulantes y analgésicos, afectando negativamente su salud y bienestar; (ii) Destino
de los perros no competitivos: Un porcentaje significativo de galgos son abandonados
o sacrificados por no cumplir con los estándares de rendimiento. (iii) Presión por
rendimiento: La selección rigurosa basada en el rendimiento conduce a prácticas de
entrenamiento intensivas y descarte de animales; (iv) Lesiones y heridas: La carrera
arriesga al perro a sufrir daños irreversibles para su salud e incluso la muerte.
En esta línea, sostuvo que la participación en actividades como las
carreras de galgos puede influir en la percepción pública sobre el trato a los animales,
sugiriendo una relación transaccional que es contraria a los conceptos que se han
querido instalar en Chile, en torno al cuidado y la tenencia responsable de mascotas.
Además, las carreras de galgos no solo afectan a los animales, sino que imponen una
carga económica en la gestión de animales heridos. Por su parte, comentó que, en
Reino Unido, entre 2018 y 2022, más de 2.300 galgos murieron y se reportaron más
de 22.000 lesiones en la industria, reflejando un costo emocional y ético significativo
detrás del supuesto 'entretenimiento sano' de las carreras.
En cuanto a la situación en Chile, informó que las carreras de galgos
es una actividad profundamente arraigada en muchas comunas del país y se realizan
de manera clandestina; con todo, hizo presente que la actividad no es reconocida por
el Instituto Nacional del Deporte y esta, a menudo, está vinculadas a apuestas
clandestinas o mediante plataformas no reguladas oficialmente.
De igual modo, comentó que la cruza forzada, el entrenamiento de
cachorros y la venta o permuta de galgos es una práctica normal dentro de la
actividad. Respecto al entrenamiento, señaló que este es abusivo y agresivo, pues
amarran a los perros en camionetas para aumentar su velocidad.
Durante el año 2023, comunicó, se registraron un total de 2382
denuncias y órdenes de investigar asociadas al delito de abandono o maltrato animal.
--- PÁGINA 5 ---
5
La región Metropolitana encabezó las cifras con 1079 casos, seguida por Valparaíso
(342) y La Araucanía (258).
Respecto al proyecto de ley propiamente tal, manifestó su apoyo en
cuanto a la prohibición total de las carreras de galgos en el territorio nacional, de la
misma forma como lo propone el proyecto. No obstante lo anterior, solicitó que se
establezcan medidas de transición para los animales actualmente en carreras,
facilitando su adaptación a un nuevo modo de vida junto con la evaluación de
profesionales veterinarios; una capacitación integral para los organizadores y tutores
de galgos de carreras con el propósito de acompañar y educar en el proceso de
cambio y, un marco de fiscalización sólido con el fin de garantizar el cumplimiento de
estas normas y promover el bienestar de los galgos en todos los aspectos.
El señor Daniel Pacheco, vocero del Movimiento Galgo Libre Chile, a
modo de preámbulo, informó que el Movimiento que representa es parte de la
organización Galgo Libre Internacional, que nace a partir de la fusión de dos equipos:
Proyecto Galgo Argentina y la ONG Apthea, o más conocida como Trato Ético
Animal). Agregó que Galgo Libre Internacional se dedica a generar políticas públicas
a favor de los Derechos de los Animales y para, fundamentalmente, poner fin a las
carreras de Galgos en los países fronterizos de Argentina, Uruguay, Brasil y Chile.
Hizo presente alguno de los logros que ha obtenido la Organización: (i)
Argentina: prohibición de las carreras de galgos en el 2016 a través de la dictación de
la ley 27.330; (ii) Uruguay: prohibición de las carreras de galgos en el 2018 a través
de la dictación del decreto presidencial N 452-2018; (iii) Brasil: prohibición de las
carreras de galgos en el Estado de Río Grande de Brasil en el 2021 a través de la
dictación del decreto ley 55757 de 2021.
A continuación, con el objeto de que la Comisión lo considere para el
estudio del proyecto, relató algunos hechos en torno a las carreras de galgos.
De acuerdo con la información recopilada en el año 2019 por la
organización a través de la comunicación con distintas organizaciones animalistas a
nivel nacional, existirían más de 350 canódromos a lo largo de nuestro país, todos
emplazados principalmente en zonas de uso privado, lo cual genera un desarrollo de
las carreras en completo secretismo e impunidad.
En relación con la compra de animales, los ejemplares de galgos
utilizados para carreras suelen ser importados desde el extranjero, destacando
criaderos o stud de países como España, Estados Unidos y Brasil. Los valores van
desde los 5 a 10 millones de pesos chilenos para adquirir un animal con amplio
desempeño físico potente para la actividad, inversión que más tarde se ve recuperada
con los dineros de las apuestas ilegales que representa el fin y el incentivo para la
realización de esta actividad.
--- PÁGINA 6 ---
6
En el caso de la reproducción, se eligen a machos sementales con data
de campeones y buenos resultados en las carreras, los cuales a través de montas
forzadas preñan a la hembra para así generar cachorros aptos para las carreras. Un
macho semental, puede llegar a realizar 10 a 12 montas en un año.
En paralelo a la reproducción, los galgos, desde su nacimiento, son
utilizados como máquinas para la generación de recursos monetarios: se inicia con
entrenamientos extenuantes que van desde el seguimiento de un señuelo de conejo
sobre máquinas trotadoras de ejercicio o la utilización de vehículos en movimiento,
acción en la cual el perro es atado a correas y cuerdas obligándolos a correr.
Estos entrenamientos, continuó, generan problemas de salud en los
galgos, provocando, entre otras lesiones, desgarros musculares y fracturas
expuestas, las que son tratadas por medio de vendas, cremas antinflamatorias o
procedimientos caseros efectuados por los mismos galgueros, que no cuentan ni con
la preparación o el conocimiento para tratar las lesiones, las cuales, muchas veces,
al ser irrecuperables motivan el abandono.
Asimismo, los galgos viven en espacios reducidos y alejados de
cualquier tipo de vínculo ya sea con humanos o con otros animales para no generar
distractores en su único objetivo que es poder ganar carreras y así generar recursos
a sus tutores. En general, agregó, la vida de un galgo en condiciones normales es de
15 años, pero los perros usados en carreras tienen una esperanza de vida de 3 a 5
años debido a la sobre exigencia y estrés emocional a la que son sometidos y su
mayor desempeño en las carreras lo logran en esos años.
Explicó que, cuando dejan de ser “productivos, los galgos son
descartados, ya sea siendo abandonados en zonas rurales lejos de sectores poblados
o matándolos, ahorcándolos en árboles o sacrificados mediante métodos de
eutanasia que no necesariamente es aplicada por médicos veterinarios.
Respecto al desarrollo de las carreras, el expositor relató que los
galgos viven una vida de completo encierro en caniles de una extensión no mayor a
2 metros cuadrados y sin luz, de forma tal de asegurar su concentración en el señuelo
y su desempeño en la carrera. En paralelo, entre los días 5 y 15 antes de la fecha, se
administran drogas para potenciar su rendimiento: se destaca el uso de anabólicos,
estricnina y cocaína, combinados con vitamina B12, lo que genera en el perro un nivel
superior de destreza. Muchos de estos medicamentos y sustancias son de origen
ilícitos que ingresan por contrabando a Chile, principalmente desde Argentina.
El transporte de los perros de carreras se hace en cajas caseras
pequeñas, del tamaño del canino, completamente cerradas y con poca ventilación
para evitar cualquier tipo de distracción del animal de su objetivo, lo que genera una
sensación de claustro. En las investigaciones realizadas por la organización,
comentó, se ha comprobado la existencia de accidentes en donde la caja cae de los
--- PÁGINA 7 ---
7
vehículos en movimiento con el perro adentro porque estas van mal aseguradas. Este
medio de transporte, a todas luces, contraviene la ley de tránsito, normativa que
establece como debe ser transportado un perro en un vehículo.
Luego, hizo presente que las carreras de perros se realizan en
canódromos, lugar en donde, además de la realización de esta actividad, se llevan a
cabo apuestas ilegales y venta clandestina de alcohol y drogas; concluida la carrera,
los perros son devueltos a los lugares de encierro, quienes pasan por procesos de
desintoxicación de las drogas administradas previo a la carrera, instancia en la cual
se les inyectan medicamentos y suero fisiológico por parte de los galgueros sin
preparación ni conocimientos veterinarios. De estos procedimientos altamente
crueles, pocos sobreviven o quedan en condiciones de volver a correr, pues sus
cuerpos son llevados al límite.
Estas acciones, siguió, no solo son crueles sino además generan un
problema social aun mayor, considerando que la esterilización es altamente resistida
por los galgueros, los abandonos contribuyen a aumentar la población y a la
reproducción indiscriminada, la proliferación de enfermedades y la sobre carga de las
organizaciones de protección animal, quienes muchas veces terminan abordando y
haciéndose cargo de los animales que los galgueros descartan, gastando grandes
sumas de dinero y esfuerzo en la recuperación de sus lesiones, mantención temporal,
esterilización, vacunas, desparasitación y posterior adopción.
La diputada Santibáñez, en relación con los antecedentes expuestos
por los expositores, manifestó que la actividad asociada a las carreras de galgos
representa una brutalidad, de la cual hay que hacerse cargo. Por otro lado, expresó
que se debe indagar el respaldo legal que esgrimen los municipios u otras
organizaciones, para la realización de estas actividades, en el entendido de que, en
ellas, además del maltrato animal, existe venta de entradas e ilícitos como apuestas
ilegales, venta de drogas y alcohol, entre otros.
El diputado Pulgar reiteró su solicitud en orden a invitar a la alcaldesa
de la comuna de Molina y a la alcaldesa de la comuna de San Clemente, para que
expongan su experiencia de las carreras de galgos en sus respectivas comunas y así
conocer las impresiones de todos los actores involucrados en la actividad.
El diputado Melo comentó que la información otorgada por ambas
organizaciones son decidoras para el avance de este proyecto de ley, en particular, y
para la prohibición, en general, del maltrato animal en la legislación nacional. Además,
sostuvo que esta iniciativa, junto a otras que van por el mismo camino, son
fundamentales para rediseñar la relaciones que los humanos tienen con los animales,
sobre todo, en sociedades antropocéntricas como la nuestra.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado González (presidente) hizo presente que, durante el
periodo anterior, se intentó legislar sobre un proyecto de ley referente a carreras de
perros, ergo, del mismo tenor, pero este no alcanzó a obtener los votos para su
aprobación en general y fue archivado. Dado lo anterior, señaló que, en este periodo,
haciendo uso del derecho a persistir y a perseverar, se ha presentado una nueva
iniciativa de ley para su trámite, pues, a su juicio, no tenemos derecho a someter a
los animales a esta vida con el propósito de divertir a algunas personas
***
2.- Recibir a la Agrupación Medioambiental “Salvemos El
Mataquito”, a fin de que expongan sobre el impacto que generaría la
construcción de un nuevo corredor eléctrico interregional y la instalación de
huertos fotovoltaicos o de paneles solares, donde al menos dos de estos ya
están en operación en el sector de Parronal y la Rinconada, en la comuna de
Hualañé de la región del Maule.
Para tal efecto, recibió en audiencia al señor Claudio González
acompañado por la señora Enediht Rojas Meza y los señores Sergio Núñez Aliaga y
Fernando Rey Quiñones.
El señor Claudio González se refirió a las consecuencias negativas
que generaría el proyecto "Sistema de Transmisión Zonal Grupo 3 S/E Itahue- S/E
Hualqui", el cual tendrá una extensión total de 406,93 km y considera una línea de
transmisión eléctrica Itahue‐Hualqui de 2X220 kV y tres (3) ramales de 2X66 kV.
Dicho proyecto se emplazará en las regiones del Maule, Ñuble y Biobío.
--- PÁGINA 9 ---
9
Dado lo anterior, a petición del señor expositor, la Comisión acordó
oficiar a los ministerios de Medio Ambiente, Agricultura, Obras Públicas y Energía,
con el fin de solicitar se adopten las medidas correspondientes con el objeto de que
el trazado del tendido de alta tensión e instalación de la mega estación eléctrica del
proyecto "Sistema de Transmisión Zonal Grupo 3 S/E Itahue- S/E Hualqui" sea
modificado y emplazado fuera del territorio comunal de Hualañé; lo anterior debido a
las acciones y condiciones inseguras que causaría el cruce del tendido eléctrico sobre
el rio Mataquito, lugar en donde las inundaciones que cíclicamente allí ocurren, han
devastado a sectores agrícolas y residenciales de las riberas del Mataquito, causando
pérdidas millonarias y de gran impacto, como las ocurridas en los meses de junio y
agosto del año 2023.
De igual modo, solicitar, en el mismo oficio dirigido al Ministro de
Energía, reciba en audiencia a la Agrupación Medioambiental “Salvemos El
Mataquito”, quienes desean exponer sobre el impacto que generaría la construcción
del mencionado corredor eléctrico interregional en la comuna de Hualañé de la región
del Maule.
El señor González, además, se refirió a los proyectos de generación
eléctrica de la comuna Hualañé. Por un lado, el proyecto Sol de Caone, señaló que
este ya fue aprobado por SEIA; afectará a más de 779 hectáreas de terrenos agrícolas
y con vegetación nativa, lugar en donde se pretende instalar un parque fotovoltaico
que comprendería la instalación de 799.000 paneles solares y la construcción de un
circuito eléctrico de alta tensión de 16 kilómetros de longitud, con al menos 57 torres,
afectando directamente a los sectores de Caone, El Cobre, Barba Rubia y Parronal.
Por otro lado, el proyecto Chimando, se emplazaría en el sector de Parronal, lugar en
donde se pretende instalar más 300.000 paneles solares.
En consecuencia, en la comuna de Hualañé se proyecta la instalación
de más de 1.200.000 paneles; la instalación de más de 100 torres de al menos
--- PÁGINA 10 ---
10
cuarenta metros de alto y la instalación de una mega estación eléctrica en el Parronal.
Todo lo anterior afectaría a más de 1.300 hectáreas de terrenos agrícolas cultivables
y con vegetación nativa.
A continuación, el señor Sergio Núñez, apicultor de la zona, se refirió
a las consecuencias negativas que tendría la instalación de los mencionados
megaproyectos para las abejas, debido al electromagnetismo que se generaría. Las
abejas, advirtió, podrían morir y exterminarse, perjudicando no solamente a quienes
se dedican al rubro de la apicultura, sino que también a todas las personas, dado que
la desaparición de este insecto podría impedir o reducir drásticamente la reproducción
de muchas especies de plantas, provocando pérdida de la biodiversidad y un
desequilibrio de los ecosistemas.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra se encuentra disponible
en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente
acta.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:55 horas.
PEDRO MUGA RAMÍREZ 
Secretario Abogado (A) de la Comisión