======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°120
MIÉRCOLES 30 DE OCTUBRE 2024, DE 15:10 A 17:03 HORAS.
SUMA
1. Continuó la discusión particular del proyecto
que "Fortalece y mejora la eficacia de la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16.553-
12. Urgencia suma. 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar y Clara
Sagardía.
La diputada Carla Morales reemplazó en esta sesión al diputado Hugo
Rey.
Asimismo, estuvo presente la diputada Yovana Ahumada.
Como invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora María Heloisa
Rojas Corradi; la Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer
Bodín; el Jefe División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señor Ariel
Espinoza y la Asesora Legislativa de la Superintendencia del Medio Ambiente, señora
Ximena Insunza Corvalán.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogado señora Ana María
Skoknic Defilippis, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva
accidental, señora Carolina González.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Solicitud de audiencia del señor Jaime Madariaga De la Barra,
asesor jurídico de la Comunidad Indígena Atacameña de TALABRE, a fin de exponer
sobre una demanda territorial de sus tierras ancestrales y uno de los espacios que
reivindica es la Laguna Lejía, que se ubica en el Altiplano de la Región de Antofagasta.
2.- Oficio de la Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal
(N°499), mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio N° 346 de fecha 29 de octubre de la Superintendenta del
Medio Ambiente, el cual responde información sobre denuncia asociada al Proyecto
"Concesión Ruta 66 Camino la Fruta", Región del Libertador General Bernardo
O"Higgins.
4.- Ord. N° 618 recibido del Instituto Nacional de Derechos Humanos,
el cual indica que con la finalidad de dar cumplimiento a sus atribuciones, el Instituto
Nacional de Derechos Humanos, visitó la provincia de Chiloé, en la región de Los
Lagos, con el objeto de recabar información sobre acceso al agua. A partir de las
visitas realizadas y las entrevistas sostenidas en terreno, el INDH realizó el Informe
de Cierre "INDH en Terreno. Acceso al agua de Chiloé, Región de Los Lagos" que se
adjunta y se puede acceder por medio del link que se encuentra en este documento.
5.- Remite el proyecto a la comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales para segundo informe (indicaciones en Sala) Boletín: 14987-12
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (1915-372). Boletín: 16553-12
7.- Respuesta Oficio n°325/12/2024, mediante el cual se informa sobre
estudios de efectos en la salud derivados de la radiaciones electromagnéticas no
ionizantes. Respuesta Oficio N°: 325/12/2024
8.- Boletín elaborado por un grupo de profesionales del Área Economía
de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la BCN en relación a “Coyuntura Económica
Nacional y Escenario Internacional”.
9.- Correo recibido del representante de la Comunidad Natri Bajo
Molulko, Kasike Manuel Rauque Guenteo, mediante el cual remite antecedentes
adjuntos relativos a Condena por Tala Ilegal y Destrucción Bosque Nativo Veliches
en Chiloé.
10.- Oficio del Ministerio del Medio Ambiente N°245376/2024 en
respuesta a oficio N°326-2024, referido a estado, declaración y reconocimiento oficial
del Parque Nacional Taltal. Respuesta Oficio N°: 326/12/2024
11.- Correo recibido de la señora Eliana Albasetti por este medio del
cual solicitan audiencia para exponer sobre el brote del virus Mixomatosis que
estamos sufriendo en la provincia de Chacabuco. Además, envía adjunto copia de
carta enviada al SAG con dicha información.
12.- Se ha presentado Pareo entre el diputado Hugo Rey y la diputada
Camila Musante.
--- PÁGINA 3 ---
3
13.- Pareo presentado entre el diputado Francisco Pulgar Castillo y la
diputada Marisela Santibáñez
14.- Nota de la Jefa de la Bancada de Renovación Nacional, por medio
de la cual el diputado Hugo Rey será reemplazado en esta sesión por la diputada
Carla Morales.
VARIOS
Se realizó un punto varios que se materializó en un acuerdo.
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Acordó realizar una sesión especial en una próxima fecha por definir,
con la presencia de la Ministra del Medio Ambiente, la Superintendenta del Medio
Ambiente, el Secretario Regional Ministerial de Salud de Antofagasta, la Alcaldesa
actual y electa de la Municipalidad de Sierra Gorda, para abordar la situación de
contaminación que afecta a los vecinos de la comuna de Sierra Gorda y las medidas
que se estarían adoptando para solucionar dicha problemática. (Solicitud diputada
Yovana Ahumada)
2. Acordó autorizar a la secretaría de la Comisión para armonizar el
texto del proyecto de ley que "Fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el
cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio
Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras
materias que indica", boletín N° 16.553-12, especialmente en lo relativo a la
incorporación de la expresión “del Medio Ambiente” cuando corresponda.
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión particular del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que
indica", boletín N° 16.553-12. Urgencia suma.
Cabe hacer presente que la Comisión acordó autorizar a la secretaría
de la Comisión para armonizar el texto del proyecto de ley, especialmente en lo
relativo a la incorporación de la expresión “del Medio Ambiente” cuando corresponda
y otras correcciones, debido a errores de forma existentes en el proyecto de ley.
--- PÁGINA 4 ---
4
Numeral 33
33) 
Agrégase, a continuación del artículo 60, el siguiente artículo 60
bis, nuevo:
“Artículo 60 bis.- La Superintendencia de Medio Ambiente y las
municipalidades serán competentes para la fiscalización de las normas de emisión de
ruidos generados por fuentes fijas.
La Superintendencia del Medio Ambiente tendrá competencia
exclusiva para fiscalizar y sancionar las infracciones relativas a las normas de emisión
de ruidos generados por fuentes fijas cometidas por titulares de proyectos o
actividades que cuenten o deban contar con una resolución de calificación ambiental.
La fiscalización de las infracciones a las normas de emisión de ruidos
generadas por fuentes fijas no contempladas en el inciso anterior corresponderá a la
municipalidad respectiva, y su sanción al juez de policía local que fuere abogado, con
competencia en la comuna en que se haya cometido la infracción, el que conocerá en
primera instancia de las denuncias que le formularen las municipalidades. En los
casos en que el juez de policía local que no fuere abogado, serán resueltas, en
primera instancia, por el juez de policía local con asiento en la ciudad cabecera de
provincia. El juez podrá aplicar una sanción de multa de hasta 5.000 unidades
tributarias mensuales.
Los juzgados de policía local conocerán con arreglo a las
disposiciones y procedimiento consignados en la ley N° 18.287.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
96. De los diputados González y Melo para agregar, en el inciso
primero del artículo 60 bis que incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“La Superintendencia podrá impartir directrices técnicas a las
municipalidades con el propósito de resguardar una unidad de criterios en el ejercicio
de esta función por las distintas comunas del territorio nacional.”.
97. De los diputados González y Melo para agregar, en el inciso
segundo del artículo 60 bis que incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, a
continuación del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“Asimismo, también procederá respecto las actividades productivas,
entendiéndose por tales las instalaciones destinadas a desarrollar procesos de
producción, procesamiento y/o transformación de productos finales, intermedios o
materias primas, tales como industrias, depósitos, talleres, bodegas y similares; así
como la extracción u obtención de productos provenientes de un predio, tales como
actividades agrícolas, ganaderas, forestales, extractivas, mineras y similares.”
--- PÁGINA 5 ---
5
98. De los diputados González y Melo para agregar, en el artículo 60
bis que incorpora el numeral 33) del proyecto de ley, un inciso final del siguiente tenor:
“La Superintendencia del Medio Ambiente podrá celebrar convenios
de colaboración con las Municipalidades para efectos de ejercer eficaz y
eficientemente esta función. Asimismo, capacitará a sus funcionarios en esta materia,
de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.”.
99. Del diputado Pulgar para agregar un nuevo inciso final al artículo
60 bis, propuesto en el N° 33) del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“La Superintendencia dictará instrucciones para la correcta aplicación
de las facultades señaladas en los incisos anteriores, resguardando una unidad de
criterios en su empleo para las distintas comunas del territorio nacional.
El diputado Cornejo sobre la indicación N°96, consultó si sería mejor
establecer una redacción que permita a la superintendencia obligatoriamente impartir
directrices técnicas a las municipalidades.
El diputado Meza comentó que entiende la necesidad de mantener
una unidad de acción a nivel nacional. Sin embargo, afirmó que esto va implicar la
destinación de recursos humanos para elaborar estas directrices y realizar los
estudios correspondientes, lo que sería administración financiera del Estado
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Ariel Espinoza comentó que actualmente la Superintendencia cuenta con facultades
en su artículo tercero para dictar normas de carácter general para los organismos
fiscalizadores, por tanto, no sería una facultad o actividad nueva.
La asesora de la Superintendencia del Medio Ambiente, señora
Ximena Insunza aclaró que actualmente se celebran convenios y se realizan
capacitaciones  con las municipalidades respecto a la normativa de ruidos, en
consecuencia, no irrogaría mayor gasto.
En cuanto a la expresión “podrá” o “deberá”, indicó que la importancia
de establecer “podrá” permita a la Superintendencia ejercer su acción en aquellas
municipalidades que tengan menores recursos.
El diputado Meza afirmó que la indicación N°97 sería inadmisible
porque hace alusión a facultades de  fiscalización por parte de la Superintendencia,
lo que implica necesariamente la movilización de recursos.
El diputado González explicó que la indicación N°97 viene a
descomprimir a la Superintendencia de la mayoría de las denuncias por ruido que van
a pasar a manos de los municipios. En el mismo sentido, aclaró que las actividades
que cuentan con Resolución de Calificación Ambiental (RCA) tienen permiso
ambiental y los ruidos emitidos son fiscalizados por la Superintendencia. Sin embargo,
existen aquellas actividades que no tienen RCA, pero que también debiesen ser
fiscalizadas por la Superintendencia y no el municipio.
--- PÁGINA 6 ---
6
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente hizo
presente que todo el listado que estaría señalado en la indicación N°97 son fuentes
que actualmente están afectas a la fiscalización de la norma de ruido por parte de la
Superintendencia del Medio Ambiente
El diputado González aclaró que la indicación no le está agregando
facultades a la Superintendencia del Medio Ambiente sino que esta definiendo cuales
se quedan en la superintendencia.
El diputado Meza sostuvo que si la Superintendencia del Medio
Ambiente ya tuviera las facultades que propone la indicación N°97 no habría que
explicitar algo que ya está, en consecuencia, instó a votar la admisibilidad de la
misma.
La asesora de la Superintendencia del Medio Ambiente indicó que
el numeral 33 del proyecto de ley, en el artículo 60 bis, se señala que la
Superintendencia del Medio Ambiente y las municipalidades serán competentes para
la fiscalización de las normas de emisión de ruido generada por fuentes fija. Por su
parte, la propuesta que pretende incorporar la indicación N°97, es una reproducción
del inciso segundo de esa norma de ruido donde ya fue dada la competencia a las
municipalidades y la superintendencia, es decir, lo único que se estaría delimitando
cuáles quedarán a cargo de cada una, toda vez que la competencia ya estaría
otorgada.
El diputado González argumentó que en la actualidad cualquier
vulneración a las normas de ruido se ven en la Superintendencia del Medio Ambiente.
Por su parte, lo que propone el proyecto de ley es quitarle esas funciones (algunos
ruidos) y entregárselo a las municipalidades y, en ese sentido, la indicación N°97
busca no quitar la facultad a la superintendencia de fiscalizar a aquellos que sin tener
permiso ambiental sean grandes emisores.
La diputada Concha declaró que de todas formas la municipalidad
tendrá que incurrir en gastos con una medida de este tipo.
El diputado González aclaro que sería al revés, toda vez que se
pretende que las municipalidades no fiscalicen a quienes no tengan permiso
ambiental pero si sean grandes emisores.
Asimismo, declaró admisible la indicación.
El diputado Meza indicó que entiende la razón que explica el
presidente de la comisión, ya que no se estaría creando una facultad. Sin embargo,
lo que se pretende realizar calza perfectamente con el numeral segundo del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Se declaró admisible la indicación N°97.
--- PÁGINA 7 ---
7
En votación, la indicación N°96, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Manouchehri,
Martínez, Melo, Meza y Sagardía.
Cabe hacer presente que la indicación N°99 se declaró incompatible
por lo anteriormente aprobado.
Puesto en votación, la indicación N°97, se aprobó por mayoría (4 votos
a favor y 3 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Manouchehri, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo, Martínez y
Meza.
El diputado Meza respecto a la indicación N°98, hizo cuestión de
constitucionalidad, fundamentándolo en el inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, toda vez que hace referencia a la disponibilidad
presupuestaria.
El diputado Melo afirmó que actualmente existe la posibilidad de
realizar los convenios en el marco del presupuesto disponible y tampoco se le impone
una obligatoriedad, sino que se plantea como una posibilidad.
La diputada Sagardia opinó que la palabra “podrá” le quita cualquier
atisbo de inconstitucionalidad.
Sometido a votación la indicación N°98, se rechazó por no alcanzar el
quorum (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Manouchehri, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Concha,
Cornejo, Martínez y Meza.
Puesto en votación, el resto del numeral 33, se aprobó por unanimidad
(8 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, Cornejo,
González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza y Sagardía.
Numeral 34, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
100. De los diputados González y Melo para agregar un nuevo
numeral 34) al artículo primero del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“34) Agréguese, el siguiente artículo 60 ter nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 60 ter. Los Juzgados de Policía Local conocerán de estas
materias con arreglo a las disposiciones y procedimiento consignados en la ley
N°18.287 que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local. El Juez
--- PÁGINA 8 ---
8
podrá aplicar una sanción de multa de hasta 5000 unidades tributarias mensuales y
para ello, deberá considerar, a lo menos, algunos de los siguientes criterios:
a) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción,
b) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción,
c) La conducta anterior del infractor;  y
d) La capacidad económica del infractor.
Las multas que se recauden ingresarán íntegramente al patrimonio
de la municipalidad respectiva, según corresponda, y deberán ser destinadas
exclusivamente a fines ambientales.
En casos debidamente justificados, el juez de policía local podrá
ordenar la medida de clausura temporal o permanente del establecimiento.”
El diputado Cornejo respecto al párrafo “Las multas que se recauden
ingresarán íntegramente al patrimonio de la municipalidad respectiva, según
corresponda, y deberán ser destinadas exclusivamente a fines ambientales”, opinó
que sería más conveniente que la municipalidad pueda utilizar dichos recursos, por
ejemplo, para absorber la carga que tienen los procesos de fiscalización y cantidad
de horas remuneradas.
El diputado Melo opinó que esta indicación busca establecer un poco
de justicia desde el punto de vista territorial y social ambiental. Ahora bien, indicó que
si se pretende incorporar otro sentido, no tiene ningún problema en ello, haciendo
alusión a la propuesta del diputado Cornejo.
La asesora de la Superintendencia del Medio Ambiente aclaró que
este tipo de disposición también se encuentra en la ley de tenencia responsable.
El diputado Meza señaló que existen varios problemas de redacción
y ambigüedad en la indicación, por tanto, opinó que se debe precisar para evitar
múltiples interpretaciones o criterios disimiles.
Por otro lado, estimó necesario conocer en qué momento se pueden
reclamar las fiscalizaciones realizadas por el municipio y la superintendencia.
En el mismo sentido, preguntó qué ocurrirá con las iglesias
evangélicas, porque 5000 UTM son 328 millones de pesos aproximadamente,
opinando que sería totalmente desproporcionada.
El diputado González sostuvo que los municipios actualmente pueden
aplicar multas de  hasta 5 UTM, en consecuencia, estimó insuficiente una multa con
ese tope para esta materia en particular, toda vez que existen infractores con mucha
capacidad económica, por lo tanto, la sanción que se propone comienza en 1 peso
hasta 5000 UTM, considerando, entre otras cosas, la capacidad económica del
infractor, la conducta anterior, el beneficio económico obtenido con motivo de la
infracción y el número de personas cuya salud pudo afectarse.
--- PÁGINA 9 ---
9
El asesor del Ministerio del Medio Ambiente aclaró que los juzgados
de policía local no pueden hacer extensiva sus competencias a otras materias
distintas.
El diputado Meza señaló que la redacción de la indicación establece
que el juez deberá considerar “a lo menos alguno de los siguientes criterios”, es decir,
el juez no esta obligado a aplicar todos los criterios, pudiendo escoger uno, dos, tres
o los cuatro.
El diputado Cornejo manifestó su preocupación por no estar señalado
específicamente cómo los jueces van usar el rango de aplicación del máximo de multa
en atención a un criterio que no esta definido.
El diputado Melo declaró que este punto es muy importante en la
búsqueda de la justicia territorial. Sin embargo, afirmó que debe ser redactada en
forma adecuada.
La asesora de la Superitendencia del Medio Ambiente acotó que
esta norma reproduce una normativa que ha funcionado más de 12 años en la
institucionalidad.
En cuanto a la reclamabilidad, sostuvo que existe un artículo en la
LOSMA que permite reclamar las multas ante los tribunales ambientales o interponer
un recurso de reposición con un derecho alternativo, precisando que en los juzgados
de policía local las sanciones pueden ser reclamadas en las cortes de apelaciones.
La diputada Concha señaló que los criterios deben quedar muy
claros, con el objeto de no perjudicar a quienes hacen uso de la ley.
El diputado Araya estimó importante establecer criterios que permitan
una correcta aplicación de la ley.
Cabe hacer presente que la indicación N°100 quedó pendiente.
Numeral 35, nuevo
101. De los diputados González y Melo para agregar un nuevo
numeral 35) al artículo primero del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“35) Agréguese, el siguiente artículo 60 quater nuevo, del siguiente
tenor:
Artículo 60 quater. Los juzgados de policía local deberán remitir copia
de las sentencias por infracción a las normas de emisión de ruido a la
Superintendencia del Medio Ambiente, en el plazo de 15 días hábiles contados desde
que se encuentren firmes, a fin de que sean publicadas en el Sistema Nacional de
Información Ambiental.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado González comentó que la indicación tiene por propósito
que el juzgado de policía local una vez que estén firmes las sentencias judiciales deba
entregar dicha información dentro de 15 días hábiles a la Superintendencia del Medio
Ambiente solo para los efectos de su publicación en el sistema de información.
Puesto en votación, la indicación N°101, se aprobó por unanimidad (9
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo,
González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza y Sagardía.
Artículo segundo
Artículo segundo.- 
Remplázase el inciso primero del artículo 11 bis
de la ley N° 19.300, por el siguiente:
“Artículo 11 bis.- Los proponentes no podrán fraccionar sus proyectos
o actividades, causando la variación del instrumento de evaluación o la elusión al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Será competencia de la
Superintendencia del Medio Ambiente determinar la infracción a esta obligación y
requerir al proponente, previo informe del Servicio de Evaluación Ambiental, para
ingresar adecuadamente al sistema.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
102. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el artículo
segundo del proyecto de ley.
103. Del diputado Cornejo para eliminar el artículo segundo del
proyecto de ley.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer comentó que esta propuesta busca asimilar la infracción de elusión con el
fraccionamiento.
Declaró que en la legislación vigente, el fraccionamiento incorpora un
elemento volitivo (“a sabiendas”), el cual para efectos de la configuración de una
elusión no se exige, por tanto, la propuesta viene a mantener la misma calidad y el
mismo estándar para su configuración, es decir, culpa infraccional propia del estadio
administrativo no penal, para la elusión y el fraccionamiento.
El diputado Melo explicó que uno de los grandes problemas que
existen cuando los titulare de los proyectos burlan el sistema de evaluación de
impacto ambiental es precisamente el fraccionamiento.
El diputado González mencionó que existen muchos proyectos
inmobiliarios que se realizan bien. Sin embargo, existen otros que derechamente
--- PÁGINA 11 ---
11
fraccionan, en consecuencia, la palabra “a sabiendas” impone una carga extra a la
Superintendencia del Medio Ambiente para poder ejercer la acción cuando existe
fraccionamiento.
El diputado Meza señaló que con esta propuesta se busca aliviar la
carga probatoria de la Superintendencia del Medio Ambiente pero cargando el
estándar para los privados y empresas estatales.
Aclaró que se pretende establecer una infracción sin voluntad o dolo,
siendo que el principio general del derecho es que la buena se presume. En cambio,
con esta propuesta se estaría presumiendo la mala fe.
La Superintendenta del Medio Ambiente sostuvo que efectivamente
para configurar una sanción se debe probar. La superintendencia en todos sus
procedimientos sancionatorios hace un ejercicio de prueba con todas las garantías
del debido proceso, es decir, nunca se acusa o se establece una sanción sobre la
base de meras elucubraciones.
Cabe hacer presente que los numerales 13, 14, 16, 20 y 21 (literales c,
d, e y f), con su respectivas indicaciones quedaron pendientes.
---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:03 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión