======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22963&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°98
MIERCOLES 12 DE JUNIO 2024, DE 15:08 A 16:35 HORAS.
SUMA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.920, que establece marco 
para la gestión de residuos, la responsabilidad 
extendida del productor y fomento al reciclaje, 
para prohibir temporalmente la importación de 
plásticos que indica, que sean destinados a la 
elaboración de productos de un solo uso, 
boletín N°16.487-12. 
 
2.- Inició la discusión del proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.368 para ampliar su ámbito 
de aplicación y prohibir la comercialización de 
botellas de plástico desechable y productos de 
un solo uso en establecimientos que indica, 
boletín N°14.572-12. 
 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar, Hugo Rey,
Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
Asimismo, concurrió la diputada Jovana Ahumada.
Estuvo presente la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi, junto a la asesora señora Rocío Fondón y asesor señor Rodrigo Pérez.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (720-372). Boletín: 16553-12
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso;
Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime; Barría; Giordano;
Ilabaca; Jürgensen; Malla y Sáez, que "Modifica la ley N° 21.020 con el objeto de
1
--- PÁGINA 2 ---
2
establecer medidas para prevenir el abandono de animales y aumentar las penas
aplicables por su inobservancia". BOLETÍN N° 16921-12. Boletín: 16921-12
3.- Oficio de la Presidenta de la Comisión de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía del Senado, Honorable Senadora señora Yasna Provoste
Campillay, mediante el cual remite enlace, que contiene una presentación de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de Algarrobo referida al problema de eutrofización
cultural que aqueja a esa comuna, producto del vertimiento de desechos domiciliarios
al mar. Dicho documento aporta antecedentes, tanto de las causas y consecuencias
de este fenómeno, como de las potencialidades de abordarlo mediante la reutilización
de aguas residuales.
4.- Solicitud de audiencia de industrias Kypco SpA, pyme nacional
dedicada principalmente a la fabricación y comercialización de vasos de polipapel,
que se ha visto profundamente afectada por la ley 21.368, a fin de exponer sobre el
debate legislativo que tendrá la comisión en relación a los proyectos de ley contenidos
en boletín 16487-12 y boletín 14572-12.
VARIOS
El diputado Martínez elogió y reconoció al señor Ignacio Santelices
de la Agrupación SuperBee por levantar una causa muy noble denominada “Desafío
Limpiemos Chile”, logrando movilizar a mucha gente y agrupaciones ligadas al tema
del medio ambiente, con el objeto de limpiar diversos sectores.
Asimismo, saludó a la agrupación de Chillan, toda vez que participó
junto a ellos en la limpieza de un sitio eriazo.
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos durante la
sesión:
1. Oficiar al Superintendente del Medio Ambiente para que informe
sobre la situación actual del Humedal Estuario Los Molles en la región de Valparaíso,
señalando los motivos por los cuales en diversos sectores se podría visualizar un alto
nivel de turbiedad. (Solicitud diputada Santibáñez)
2. Oficiar a la Municipalidad de La Ligua para que informe sobre las
medidas de mitigación que se estarían adoptando para lograr la conservación del
Humedal Estuario Los Molles. (Solicitud diputada Santibáñez)
3. Oficiar a la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados, para
que tenga a bien, instruir a la administración de la Corporación no adquirir plásticos
de un solo uso, teniendo en consideración la gran cantidad de productos que se
adquieren y no pueden ser reciclados. Lo anterior, en línea con las medidas
--- PÁGINA 3 ---
3
adoptadas por la Institución para la protección y resguardo del medio ambiente.
(Solicitud diputado González)
4. Oficiar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional para que
tenga a bien, elaborar un informe en derecho comparado sobre las medidas y políticas
públicas que se han aplicado en relación con la prohibición, regulación y
comercialización de botellas de plástico desechable y productos de un solo uso,
señalando cuales serían sus efectos positivos, negativos, resultados, impactos en los
precios y medio ambiente. (Solicitud diputado Rey)
5. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Organización Taltal Sustentable, para que expongan sobre la necesidad de reconocer
el sector de Paposo como un parque nacional para la comuna de Taltal. (Solicitud
diputada Ahumada)
6. Invitar a una próxima sesión por definir a la Unión Comunal de Juntas
de Vecinos de Algarrobo, para que expongan sobre el problema de eutrofización
cultural que aqueja a esa comuna, producto del vertimiento de desechos domiciliarios
al mar. (A proposición del diputado González) (Punto 3 de la cuenta)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, a la industria Kypco SpA,
pyme nacional dedicada principalmente a la fabricación y comercialización de vasos
de polipapel, para que exponga sobre los proyectos de ley boletines Nos 16.487-12 y
14.572-12. (A proposición del diputado González) (Punto 4 de la cuenta)
8. Acordó suspender la sesión especial del lunes 17 de junio de 2024.
ORDEN DEL DIA
1.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica la ley N°
20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la
importación de plásticos que indica, que sean destinados a la elaboración de
productos de un solo uso, boletín N°16.487-12.
El diputado Jaime Araya Guerrero expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que la ley de responsabilidad extendida del productor, tiene por
finalidad lograr la disminución de residuos y fomentar la reutilización, reciclaje y otro
tipo de valorización, asignándole una responsabilidad extendida al productor, es decir,
hacer responsable a quien produce durante toda la trayectoria del mismo.
Comentó que el proyecto de ley tiene por meta cumplir con el objetivo
que pretende la ley “REP”, poniendo énfasis en los envases y embalajes.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 98)
--- PÁGINA 4 ---
4
Informó que existen algunos estudios que demuestran como el plástico
es una verdadera amenaza para el medio ambiente y la salud de las personas,
mencionando los siguientes ejemplos:
1. Acotó que un equipo científico chino ha encontrado microplásticos
en 40 muestras de semen, identificándose ocho polímeros distintos.
2. Expresó que una investigación universitaria en Italia, tomó muestras
de leche materna a 34 madres sanas una semana después del parto. Tras el análisis,
vieron con preocupación la presencia de microplásticos.
Sobre el punto, argumentó que la Healthy Children (EE.UU.) señala
que se consumen 100 gramos de leche por día en un bebé de 3 meses. Si en 8
gramos de leche materna, se encuntran 0,24 micropartículas, en 100 gramos de leche
por día, se encuentran 3 micropartículas de Polietileno. Es decir, en 30 días, se
encuentran 90 micropartículas de Polietileno, en consecuencia, en seis meses, un
niño habrá consumido -al menos- 540 micropartículas de Polietileno en la leche
materna.
3. Declaró que investigadores en Países Bajos detectaron partículas
en el torrente sanguíneo de 22 participantes de un estudio, donde de 22 muestras, el
77% arrojó partículas en su sangre.
Sostuvo que las científicas encontraron partículas en 17 muestras de
sangre, y las más comunes provienen de PET, el plástico utilizado para las botellas
de bebidas y los envases de alimentos.
Expresó que el estudio pudo detectar microplásticos tan pequeños que
pueden ingresar al cuerpo a través de la inhalación de partículas en el aire o la
ingestión, ya sea en alimentos o envases de plástico, vajilla y cubiertos, precisando
que el 23% los donantes analizados no tenía cantidades detectables de partículas de
plástico de ningún tipo.
En cuanto al plástico importado por Chile, afirmó que 955.000
toneladas de plástico fueron ingresadas el 2021, básicamente proveniente de China
que estaría eliminando a muy bajo costo su basura plástica, lo que impide que se
pueda desarrollar algún tipo de industria nacional, en consecuencia, 860.000
toneladas no valorizadas fueron a parar a distintos lugares, lo que constituye un riesgo
para la salud humana, animal y el medio ambiente.
Recalcó que la iniciativa a través de un artículo único pretende
incorporar en el inciso segundo del artículo octavo de la Ley N°21.920, a continuación
del punto aparte, el siguiente texto: “Con todo, se prohíbe por el lapso de cuatro años,
contados desde el año siguiente a la publicación de esta ley, la importación de plástico
peletizado y de polietileno de baja densidad y alta densidad, y que sean
comercializados como insumos para la elaboración de productos de un solo uso,
dentro del territorio nacional” .
--- PÁGINA 5 ---
5
Por último, afirmó que no se busca la prohibición completa, sino que la
creación de una moratoria de cuatro años para la importación a Chile de plástico
peletizado y polietileno de baja densidad, así como del polietileno de alta densidad,
que equivaldría a un plazo razónale y prudente, que permita que la industria nacional
pueda desarrollar su actividad en forma competitiva respecto de aquellos que
importan plástico e impulse de manera más decidida los avances que debe concretar
la Ley REP. En otras palabras, argumentó que esta prohibición transitoria de ingreso
al país, en los términos señalados en el artículo 8º, corresponde a suspender la
autorización de ingreso al país de los residuos plásticos para ser utilizados como
insumo en diversos elementos propios de la vida moderna
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas comentó que
existe una triple crisis, siendo una de las más visibles la contaminación por plásticos,
toda vez que la cantidad de plásticos que se utilizan terminan en rellenos sanitarios,
plazas, lugares públicos o en el mar.
Recalcó que existe una cantidad importante de personas que les
preocupa esta situación y ayudan con las limpiezas, sin embargo, estas sirven muy
poco si se sigue utilizando plástico en forma indiscriminada y, para ello, Chile tiene
dos leyes, la Ley REP y la ley de plásticos de un solo uso, agregando que la ley REP
es una ley de económica circular que obliga a los productores hacerse cargo de sus
productos y, a través de esto, propender a ayudar a disminuir el uso y cuando no se
pueda, revalorizar o producir una segunda cosa con esos mismo productos.
En cuanto al proyecto de ley, acotó que es una iniciativa
complementaria que tiene por objetivo que este tipo de cosas ocurran más fácilmente.
Hizo presente que la ley REP aun cuando lleva muchos años aprobada,
recién comenzó a implementarse en octubre de 2023, toda vez que tiene gradualidad,
en consecuencia, se debiese esperar algunos acontecimientos con el objeto de no
afectar su desarrollo.
Asimismo, declaró que el producto que se pretende regular se utiliza
para varias cosas, por lo que se debe ser cuidadoso a la hora de legislar, como
también, se debe pensar si es factible de implementar.
Por último, sugirió recibir al Ministerio de Relaciones Exteriores, para
que exponga sobre los alcances y efectos de este proyecto de ley.
El diputado Araya aclaró que esto podría afectar algún tratado
internacional, sin embargo, recalcó que es una materia que se debe abordar, porque
la ley REP tiene plazos de implementación muy extensos que no calzan con las
necesidades y urgencias actuales.
El diputado Cornejo comentó que siempre es bienvenida una
iniciativa que tenga por objetivo cuidar el medio ambiente, toda vez que falta mucho
en materia de reutilización, reciclaje y revalorización de residuos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Respecto a la importación de plástico en Chile, señaló que en este país
no existen elementos que permitan reutilizar el plástico ya desechado.
Por otro lado, aclaró que es importante considerar no afectar otras
áreas productivas, toda vez algunas pequeñas o medianas empresas no tendrían
posibilidad de contar con materia prima para la producción de algún producto en
particular, con la aprobación de esta ley.
Asimismo, hizo un llamado a evitar la importación de ropa usada,
debido a los grandes efectos negativos que produce al medio ambiente.
El diputado Araya comentó que muchas industrias ven esto como una
oportunidad de negocio, por ejemplo, con la redes de las salmoneras, se podrían
generar plataformas o bollas.
Declaró que se debe propender el comercio nacional y para eso se
deben analizar este tipo de leyes porque si no es imposible competir para la industria,
debido a los bajo precios del mercado internacional, especialmente China.
2.- Inició la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°21.368 para ampliar su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de
botellas de plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos
que indica, boletín N°14.572-12.
El diputado Félix González Gatica comentó que el plástico ha
contaminado toda la biosfera, por tanto, se deben adoptar medidas reales, concretas
y a corto plazo para solucionar esta problemática.
Por su parte, declaró que las botellas plásticas de un solo uso son un
problema, el cual no se soluciona de forma intermedia o través de un cierto porcentaje
de reciclaje.
Aclaró que este proyecto de ley pretender hacerse cargo de la
situación, prohibiéndose en supermercados y tiendas de conveniencia la entrega y
comercialización de envases y productos de un solo uso o desechables de plástico
no certificado. A su vez, establece excepciones, tales como, dispositivos médicos
(jeringas) y productos que lo necesitan para su conservación (envases al vacío).
Explicó que la idea es salir de un supermercado y no llevarse plásticos
en forma innecesaria, agregando que no están en contra del plástico per se.
Respecto de los bebestibles, afirmó que no pueden ser plásticos de un
solo uso pero también se genera una obligación de retornabilidad, de manera que
todas esas botellas sean retornables a lo menos, independiente del material que se
utilice.
Por último, aclaró que esta iniciativa no está bajo la lógica del reciclaje,
sino que tiene la intención de no producirlo, cambiando los hábitos de consumo y
producción, lo que es distinto a la Ley REP.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Rey comentó que el proyecto de ley ayuda a
descontaminar el medio ambiente, no obstante, se debe revisar la normativa a nivel
comprado para poder conocer los efectos negativos y positivos de cada normativa.
El diputado Meza señaló que se ha informado por algunos
parlamentarios que existe plástico en la lluvia, sin embargo, afirmó que se deben
proporcionar antecedentes claros y precisos para no generar alarmas innecesarias a
la población, especialmente en estas fechas donde ocurren muchas precipitaciones.
En el mismo sentido, afirmó que el camino debiese ser lo regulatorio
antes de lo prohibitivo. Asimismo, acotó que no solo se deben analizar los efectos
para las grandes empresas, sino que también para los pequeños y medianos
empresario, sugiriendo al Ejecutivo evaluar alguna forma de incentiva para aquellas
empresas que innovan en materia medio ambiental.
El diputado Martínez señaló que la ley N°21.368 empezaba a regir en
agosto y el Ministerio del Medio Ambiente habría quedado en remitir el reglamento de
esta ley, teniendo en consideración que se ha generado incertidumbre por parte de
los que trabajan con alimentos. Asimismo, interesa conocer cuál será el espacio de
margen para que se vayan adoptando todos los comerciantes o afectados.
El diputado González respecto a los plásticos en la lluvia, afirmó que
se sostiene con antecedentes serios y científicos, por tanto, no se estaría siendo
alarmista, sino solo expresando una realidad.
El diputado Melo informó que existe una oposición férrea de la
industria a la implementación de la norma de plásticos de un solo uso.
El diputado Cornejo declaró que se deben buscar los justos
equilibrios porque en definitiva parte importante de la prohibición a la industria no es
lo que provocará los cambios necesarios para evitar la contaminación del medio
ambiente.
Por otro lado, aclaró que la ley de plásticos de un solo uso no tiene aún
dictado su reglamento, por tanto, se estaría legislando una norma que aparece más
restrictiva, pese aun no tener reglas claras sobre el tema.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas recordó que
en el Ministerio del Medio Ambiente tiene una oficina de económica circular, donde
existe una hoja de ruta de economía circular, la que tiene metas al 2023 y 2024 y,
existe un programa de territorio circular con la Corporación de Fomento de la
Producción y la Sociedad de Fomento Fabril, donde se incentiva la innovación.
Con respecto a la ley de plásticos de un solo uso, manifestó que tiene
varias etapas, en la primera se prohibieron las bombillas y otros productos, luego vino
la obligación de tener botellas retornables en los supermercados y, por último, afirmó
que en agosto se materializará la prohibición de entregar productos desechables
cuando uno se sienta en un restaurante de comida rápida.
--- PÁGINA 8 ---
8
Ahora bien, indicó que efectivamente el Ministerio del Medio Ambiente
está al debe con un reglamento, toda vez que se extendió la consulta y se deben
resolver todas las observaciones que llegaron, para elaborar el proyecto final que
pasa a publicación.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:35 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión