======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°94
VIERNES 31 DE MAYO 2024, DE 15:03 A 17:13 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto que
"Fortalece 
y 
mejora 
la 
eficacia 
de 
la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16553-12. 
Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
Concurrieron como invitados, el señor Nicolás Rendón de la Consultora
Cero Ruido, junto al señor Patricio Garay Espejo y señora María Fernanda Azocar
Salas; el señor Mauricio Fernández Montalbán, Director ULDDECO Fiscalía; en
representación de la Confederación de la Producción y del Comercio, señor Javier
Irarrazaval y señora Paulina Riquelme; el Presidente de la Sociedad Nacional de
Minería F.G., señor Jorge Riesco Valdivieso, junto al señor Marco Riveros Keller; en
representación de la Fundación Chile Sustentable, señor Felipe Moreno. Además,
participó la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi, junto al Jefe
División Jurídica, señor Ariel Espinoza Galdames (vía telemática), asesora señora
Rocío Fondón y asesor señor Rodrigo Pérez; la Superintendenta del Medio Ambiente,
señora Marie Claude Plumer Bodin, junto a la académica, señora Ximena Insunza
Corvalán, la señora Dusanka Inostroza Skaric y la jefa de comunicaciones, señora
Claudia Soto Iturrieta.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
1
--- PÁGINA 2 ---
2
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (597-372).
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla;
Bernales; Mirosevic y Videla; y de la diputada señora Delgado, que "Dicta normas
sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos humanos
medioambientales". BOLETÍN N° 16886-12. Boletín: 16886-12
3.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°1297),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los 95 casos de
sobreproducción de salmones en reservas nacionales y áreas protegidas. Respuesta
Oficio N°: 279/12/2024
4.- Carta de la junta de cecinos 14 de La Reina, mediante la cual
solicitan apoyar su oposición al proyecto MOP "Obras para el control Aluvional y de
Crecidas Líquidas, Quebrada de Ramón en la comuna de la Reina", debido a los
impactos negativos e inconsistencias que presenta el estudio de impacto ambiental
Resolución Exenta 240/2021.
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos durante la
sesión:
1. Invitar para una próxima sesión por definir a la junta de vecinos 14
de La Reina, para que expongan sobre el proyecto MOP "Obras para el control
Aluvional y de Crecidas Líquidas, Quebrada de Ramón en la comuna de la Reina",
debido a los impactos negativos e inconsistencias que presenta el estudio de impacto
ambiental Resolución Exenta 240/2021. (Punto 4 de la cuenta)
2. Se acordó como plazo para presentar indicaciones el miércoles 26
de junio de 2024, para el proyecto de ley que "Fortalece y mejora la eficacia de la
fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de
la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N° 16553-12.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo
de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia simple.
En representación de la Consultora Cero Ruido, señor Nicolás
Rendón expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, ejemplificó con un caso donde se infringe normas
con un tipo de actividad deportiva que se concibe por la población como positiva,
haciendo alusión a las canchas de pádel que producen en los vecinos malestares por
los pelotazos y gritos que se realizan.
Hizo presente que el problema viene por el funcionamiento prolongado
de las canchas de pádel, maquinas extractores de aire y tejados de alta tensión, no
siendo solamente aquella figura de ruido explosivo por el impacto, precisando que se
genera una afectación que se incrementa por el tiempo de exposición debido a sus
horarios, vulnerando la salud mental de las personas que viven en sus cercanías.
En cuanto a las medidas de mitigación, señaló que son casi
impracticables, por tanto, cabe preguntarse si es una infracción leve o grave,
opinando que es una interrogante sin respuesta y abierta a interpretaciones.
Aclaró que la medición de ruido es profundamente circunstancial, que
contiene un elemento subjetivo relevante para determinar el daño a la salud de las
personas. Asimismo, comentó que la fundamentación de la sanción es un ejercicio
técnico y complejo, no pudiendo tarifar solo según el indicador del medidor.
Por otro lado, manifestó que existen inconvenientes de realizar un
traspaso de competencias al juzgado de policía local y que dicen relación con riesgos
de infraestructura, límite inespecífico bajo criterio RCA, certeza jurídica y motivación
de la sanción, publicidad del acto, competencia de revisión/impugnación, riesgos
políticos y eficacia actual de los sistemas de juzgados de policía local.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de dinero,
Delitos Económicos y Crimen Organizado (ULDDECO), señor Mauricio
Fernández Montalbán comentó que si bien este es un proyecto que dice relación con
las facultades fiscalizadoras de la SMA y otros ámbitos vinculados no estrictamente
al área penal, es importante tener en cuenta que la decisión de la Cámara de
Diputados, el Senado y el poder ejecutivo de impulsar y sacar la ley N°21.595 de
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 94)
--- PÁGINA 4 ---
4
delitos medio ambientales. Hizo presente que desde el 17 de agosto de 2023 hay un
cambio relevante en el marco normativo penal en relación con el medio ambiente,
haciendo un llamado a estrechar la coordinación entre el mundo penal, fiscalización
y sanción administrativa en lo medio ambiental.
Señaló que el cambio incide en muchas vinculaciones con los
procedimientos administrativos y también con un cierre hacia los flujos de dinero
vinculados a los delitos medios ambientales, porque también la legislación incorporó
todos los delitos ambientales del Código Penal y otras leyes como delito base de
lavado de dinero, con el objeto de hacerse cargo de la persecución penal, de los flujos
ilícitos vinculados a delincuencia medio ambiental, tanto nacional como extranjera y
que pudiera derivar en flujos de dineros o inversiones hacia Chile. En ese sentido,
hizo algunos comentarios respecto del proyecto de ley en la línea de valorar el
fortalecimiento de la institucionalidad medio ambiental, toda vez que esta conectada
con la labor posterior o coetánea de la investigación criminal.
Respecto a la exigencia de un elemento subjetivo muy propio del
ámbito penal en sede administrativa, indicó que el mensaje el ejecutivo va en la línea
correcta al eliminar en el artículo 11 bis la alusión “a sabiendas”, que es una exigencia
adicional de dolo más propia del proceso penal.
Opinó que el fortalecimiento de las facultades es tímidas en el ámbito
administrativo, especialmente para la obtención de cierta evidencia o antecedentes,
sin embargo, algo se avanza con la ampliación de facultades y autorización del
tribunal para obtener cierta información. Hizo presente que puede ser una oportunidad
para evaluar dar un paso más mirando dos decisiones del Congreso Nacional en su
minuto, respecto de otros ámbitos de investigación y sanción administrativa que se
han hecho compatibles con el proceso penal, mencionando el mundo de la libre
competencia y, otro, los delitos de la ley de mercado de valores, donde hay un ente
administrativo y sancionador administrativo pero que no había que olvidar que los
antecedentes que se recogieran debieran ser con facultades suficientes, con el objeto
de que puedan ser aportados correctamente en el proceso penal.
Sobre la cooperación eficaz, señaló que también se ha ido
incorporando por el legislador en la libre competencia, valores y otros y, que
promueve la colaboración efectiva y es un correlato para el proceso penal, en
consecuencia, sugirió evaluar alguna forma de incorporación de cooperación en el
ámbito sancionador y fiscalizador administrativo.
Argumentó que el proyecto de ley puede profundizar en sus facultades,
no obstante, avanza en línea con lo que estima pertinente el ministerio público en
relación con tener la mayor parte de los antecedentes en forma oportuna.
--- PÁGINA 5 ---
5
En representación de la Confederación de la Producción y del
Comercio, señor Javier Irarrázaval expuso en base a una presentación2 que dejó a
disposición de la Comisión.
Compartió la necesidad de reafirmar el rol de la SMA en el ámbito de
la fiscalización y cumplimiento de la regulación ambiental, sin embargo, acotó que
existen desafíos pendientes como la falta de recursos y problemas de gestión que
impactan en la eficacia de sus funciones.
Por su parte, valoró la propuesta de introducir las vías alternativas de
cumplimiento y el procedimiento sancionatorio simplificado, aun cuando existen
espacios de mejora.
Acotó que la obligatoriedad de presentar planes de reparación frente a
infracciones que generan daño ambiental presenta dificultades: desnaturaliza la
demanda de reparación por daño ambiental, traslada la determinación del daño
ambiental desde la sede judicial (tribunales ambientales) a la sede administrativa
(SMA), y genera incertidumbre en torno a la instancia para que el titular pueda
controvertir la existencia de daño ambiental.
Estimó preocupante que se busque introducir modificaciones en la
calificación de las infracciones ambientales y ampliar el listado de infracciones
gravísimas, cuando la experiencia indica que no es necesario. Además, se propone
duplicar y quintuplicar los montos máximos de las multas que la SMA puede imponer
según la calificación de la infracción.
Asimismo, informó que el proyecto de ley amplía la discrecionalidad
administrativa, reduce la certeza jurídica y retrocede en materia de debido proceso,
al eliminar el elemento volitivo de ciertas infracciones (fraccionamiento y
obstaculización de funciones de la SMA), al introducir conceptos vagos como los de
afectación y riesgo ambiental, al eliminar la diferencia entre el daño ambiental
reparable e irreparable y la distinción entre elusión de DIA y EIA, al entregar más
facultades de la SMA a organismos de fiscalización subprogramada y al eliminar el
control judicial de las sanciones más severas en materia ambiental, como la
revocación de la RCA o la clausura definitiva del proyecto.
En cuanto a las modificaciones del procedimiento sancionatorio,
repasó el procedimiento actual mediante el siguiente diagrama de flujo:
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 94)
--- PÁGINA 6 ---
6
Ahora bien, explicó que la propuesta de procedimiento sancionatorio
ambiental incorpora los siguientes elementos: nueva vía de medidas alternativas de
cumplimiento para corregir desviaciones de menor entidad; cambios en los requisitos
y en los efectos de la autodenuncia; nuevo procedimiento sancionatorio para
infracciones leves, con menor plazo de tramitación (3 meses) y reducción de la multa
en un 25% si existe allanamiento; se restringe la presentación del Programa de
Cumplimiento de existir daño ambiental; resolución que aprueba o rechaza un
programa de cumplimiento se entenderá como acto administrativo terminal y; la
obligación de presentar un plan de reparación cuando haya daño ambiental.
Respecto al aumento de montos de multas y calificación de
infracciones, comentó que no existente antecedentes que justifiquen más multas,
infracciones y agravamientos de las mismas. Lo anterior, porque revisados los 1271
procedimientos sancionatorios de la Superintendencia del Medio Ambiente, se pudo
determinar que nunca se ha impuesto la multa máxima para una infracción grave,
toda vez que en menos del 1% (5 de 648) de los procedimientos sancionatorios
terminados en sanción, la SMA ha aplicado multas por el monto máximo.
La señora Paulina Riquelme con respecto a las primeras
modificaciones, indicó que hay nuevas potestades que se otorgan a los fiscalizadores
de la SMA pero también a los fiscalizadores sub programados como ministros de fe,
a través de la incautación de objetos y documentos, y la aplicación de Vías
Alternativas de Cumplimiento (VAC) en actos de fiscalización sin visado previo del
fiscal instructor de la SMA. Al respecto, opinó que no hay razón aparente para la
incorporación de estas facultades que parecen excesivas y que requieren ser
acotadas.
En cuanto a las vías alternativas de cumplimiento (VAC), indicó que la
propuesta es positiva, pues descomprimirá la carga de trabajo de la SMA, sin
embargo, preocupan las restricciones para su uso, ya que no se puede acceder a
estas vías cuando, en un plazo de 3 años, se le hayan aplicado sanciones por
--- PÁGINA 7 ---
7
infracciones graves o gravísimas, o se hubiese incumplido una VAC o un PDC. Se
preguntó por qué restringir el uso de esta vía cuando lo que se busca corregir
tempranamente desviaciones normativas menores.
Respecto a la autodenuncia, declaró que pese a los cambios
propuestos, persiste la falta de incentivos para un mayor uso de este instrumento,
toda vez que para que el incentivo sea efectivo, se deben flexibilizar sus requisitos de
procedencia, eximir al titular que se autodenuncie de la responsabilidad incrementada
por incumplir el PDC o bien, que la autodenuncia inhiba al Ministerio Público de
perseguir penalmente la infracción, si ésta fuera a su vez, constitutiva de delito.
En materia de procedimiento sancionatorio simplificado, comentó que
la SMA puede decretar la sustitución del procedimiento sancionatorio simplificado por
un procedimiento sancionatorio general si se recabaren antecedentes que permitieren
hacer una calificación distinta a “leve” de la infracción. De darse este escenario, el
procedimiento debiera retrotraerse al principio, permitiendo la presentación de un
PdC, ponderando antecedentes aportados durante el procedimiento simplificado, con
respeto celoso de los principios que rigen el debido proceso (derecho a defensa y a
la no autoincriminación). Argumentó que el plazo acotado de 3 meses para el término
del procedimiento sancionatorio simplificado es valorado, pero difícil de lograr, puesto
que el procedimiento sancionatorio general se demora actualmente más de un año
siendo que su plazo máximo es de 6 meses.
En cuanto al programa de cumplimiento, afirmó que es preocupante la
incorporación del principio de adicionalidad, toda vez que si el objetivo del PDC es el
cumplimiento de la norma, el nuevo principio de adicionalidad desnaturalizaría este
instrumento, siendo un principio de contenido vago y por ende de alta discrecionalidad
administrativa en su aplicación. Asimismo, comentó que es incoherente con
propuestas de mesa de expertos, ya que sólo podría aplicarse para casos con daño
ambiental puesto que hay que reparar el mismo.
Por el contrario, estimó positivo que la resolución de aprobación o
rechazo de un PDC sea una resolución impugnable.
Respecto del nuevo esquema regulatorio de la responsabilidad por
daño ambiental, mencionó las siguientes consideraciones:
1. Determinación del daño ambiental: Se traslada desde la sede judicial
a la sede administrativa, en contra de los principios que inspiran la Ley N°19.300, por
tanto, se propone no innovar en esta materia.
2. Obligatoriedad: Desnaturaliza la acción de reparación por daño
ambiental al quedar relegada a casos en que no se presente un plan de reparación o
bien frente a su eventual incumplimiento (que a su vez es constitutivo de infracción).
Asimismo, no queda clara la instancia en que el titular puede controvertir la
generación de un daño ambiental o bien las características que el daño debe
--- PÁGINA 8 ---
8
presentar para que proceda la presentación de un plan de reparación y no es
coherente con boletín N°16.552-12 que fortalece el CDE en materia de daño
ambiental.
3. Doble reproche por hipótesis de daño ambiental: Afirmó que el
regulado se arriesga a una doble multa ante la generación del daño ambiental y,
producto del incumplimiento, rechazo y/o no presentación del plan de reparación.
En cuanto a la nueva infracción que pasa a calificarse como gravísima
(incumplimiento en los planes de reparación), sostuvo que impide la graduación de la
calificación de la infracción según la gravedad de la misma, ya que no todo
incumplimiento reviste la misma gravedad.
Puntualizó que, también existen infracciones existentes cuya
calificación pasa de grave a gravísimas, haciendo alusión a daño ambiental, elusión
del SEIA, infracciones en áreas protegidas e incumplimientos de medias de la SMA.
Al respecto, no compartió esta determinación por diversas razones.
En 
el 
mismo 
sentido, 
criticó 
eliminar 
el 
carácter 
volitivo
(“deliberadamente”) en los casos de impedimento, obstaculización u oposición a la
fiscalización ambiental por parte de la SMA, toda vez que eliminar la intención de
obstaculizar la labor de fiscalización de la SMA en una infracción calificada como
gravísima, es un retroceso en materia del debido proceso, ya que el grado de
culpabilidad y por ende de la sanción en un caso de negligencia no debe equipararse
a uno en que existe intencionalidad.
Sobre la norma de emisión de ruido, acotó que se entrega a los
municipios la facultad de fiscalizar y al juzgado de policía local la posibilidad de
sancionar infracciones a norma de ruido, sin embargo, los municipios no cuentan con
una capacidad homogénea para fiscalizar una norma de alta complejidad técnica. Se
entrega a los JPL la potestad sancionadora excesiva de 5.000 UTM (unos 330
millones de pesos), a beneficio municipal, afectándose el diseño institucional que
buscaba integrar la fiscalización y el cumplimiento ambiental que era “marcadamente
fragmentado”.
En cuanto a los eventuales retrocesos en materia de debido proceso y
garantías, manifestó las siguientes acotaciones:
1. Sostuvo que la eliminación de la generación de un “daño grave e
inminente al medio ambiente” como requisito para la dictación de Medidas Urgentes
y Transitorias y su reemplazo por “riesgo inminente”, reduce el estándar de
fundamentación que la SMA debe alcanzar para dictar una de las medidas más
intensas en el derecho.
2. Afirmó que la configuración y graduación de la sanción ambiental
debe reconocer la existencia o ausencia de intencionalidad en su comisión. La
omisión de esta valoración vulnera el principio de culpabilidad.
--- PÁGINA 9 ---
9
3. Explicó que el rol de control de legalidad que efectúan los tribunales
ambientales respecto de las sanciones más gravosas del ordenamiento, cumple un
rol crucial en la protección del debido proceso de los administrados, en un
procedimiento en que la autoridad es juez y parte.
4. Indicó que se entregan facultades desproporcionadas a
fiscalizadores de la SMA y a organismos sectoriales, como la de incautar documentos
o descerrajar lugares cerrados. Estas atribuciones deben mantenerse exclusivamente
en el ministerio público, para hechos constitutivos de delito. Esta facultad y la
eliminación del adverbio “deliberadamente” en la infracción de obstaculización de
labores de fiscalización de la SMA, sumado a su recalificación como gravísima deja
al administrado en una situación muy desequilibrada, por lo demás constituyen un
delito.
A modo de conclusiones, planteó los siguientes elementos:
1. Es positiva la introducción de las vías alternativas de cumplimiento
y el procedimiento sancionatorio simplificado como nuevas figuras para fortalecer el
cumplimiento ambiental, aun cuando existen aspectos que deben ser revisados.
2. Respecto del procedimiento sancionatorio y los incentivos al
cumplimiento, el proyecto de ley no se hace cargo de la ausencia de incentivos para
el uso de las autodenuncias. La propuesta de planes de reparación obligatorios
desnaturaliza el esquema regulatorio de la responsabilidad por daño ambiental. La
introducción del principio de adicionalidad en el marco de los PdC va en contra del
espíritu correctivo del instrumento y trae aparejada una importante discrecionalidad
administrativa en su aplicación. En el ámbito de fiscalización, se busca entregar
facultades desproporcionadas a los organismos subprogramados. Las medidas
intrusivas debieran eliminarse y la adopción de medidas alternativas de cumplimiento
debiera previamente ser aprobadas por un fiscal instructor de la SMA.
3. Respecto de las modificaciones en el sistema de calificación de
infracciones y rangos de multas, se amplía el catálogo de infracciones gravísimas y
aumenta el monto máximo de las multas sin mayor justificación, dado que solo en el
1% de los procedimientos sancionatorios terminados en sanción se han aplicado las
multas máximas actuales. En relación con la fiscalización y sanción de la norma de
emisión de ruido, es complejo su traspaso a las municipalidades.
4. Se observan retrocesos en las garantías del debido proceso y en las
garantías del regulado que el procedimiento administrativo sancionador debe respetar
durante su instrucción. Las modificaciones que se efectúen a la LOSMA en ningún
caso deben ser a costa de reducir los estándares que todo procedimiento sancionador
debe respetar.
--- PÁGINA 10 ---
10
El Presidente de la Sociedad Nacional de Minería F.G., señor Jorge
Riesco Valdivieso expuso en base a una presentación3 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, acotó que la Sociedad Nacional de Minería F. G.
(SONAMI) es una institución gremial de más de 140 años, que agrupa y representa a
los distintos segmentos de la pequeña, mediana y gran minería, tanto metálica como
no metálica y, desde su creación, ha cumplido un importante rol como interlocutor
entre el Estado y las empresas mineras.
Hizo presente que los proyectos mineros, por sus características, son
inversiones con periodos de retornos a largo plazo y por ende muy variable y riesgoso.
Por esta razón, la industria es muy sensible a las señales que afectan la estabilidad
política y económica. Por su parte, la industria minera enfrenta importantes desafíos
para concretizar un nuevo proyecto, como incertezas en la evaluación ambiental, un
gran universo de permisos y autorizaciones para iniciar una operación, plazos
extensos de tramitación de dichos permisos, entre otros.
En cuanto al proyecto de ley, mencionó algunos antecedentes
relevantes de recordar, tales como, el informe de la Contraloría General de la
República (280/2020); la discusión sostenida en la sesión de la Comisión de Medio
Ambiente del Senado de fecha 7 de junio de 2021 y; el documento “100 Propuestas
para fortalecer el cumplimiento de la normativa ambiental” de la mesa técnica en el
contexto de la Ley Marco de Cambio Climático. Al respecto, comentó que en dichas
instancias se pudo evidenciar y diagnosticar el problema de gestión, la falta de
personal y los insuficientes recursos para el desarrollo de las funciones de la SMA.
En ese sentido, argumentó que este proyecto de ley desatiende el
diagnóstico y establece medidas que afectan el debido proceso; la certeza jurídica al
introducirse conceptos ambiguos y, los pilares de la institucionalidad ambiental
acordado en la discusión de la leyes Nos 19.300 y 20.417. Por su parte, indicó que
debido a las escasas mejoras de la iniciativa se pierde oportunidad de mejorar en
forma real a la SMA.
Hizo los siguientes comentarios generales al proyecto de ley:
1. Explicó que desatiende parte importante del diagnóstico generado
por la propia SMA para su adecuado funcionamiento, toda vez que necesitan contar
con al menos 290 profesionales adicionales, sin embargo, el informe financiero
considera 18 profesionales adicionales al tercer año y, 30 MMUSD para fiscalizar
instrumentos de gestión ambiental que no cuentan con financiamiento, entre otros.
2. Acotó que no es coherente con los objetivos anunciados por el
Ejecutivo al presentar este y otros proyectos de ley sobre la materia (Boletines
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 94)
--- PÁGINA 11 ---
11
N°16.566-03, el Pacto Fiscal y los acuerdos arribados durante la mesa del Royalty),
sin mejorar la eficacia de la fiscalización ni cumplimiento de la regulación ambiental.
3. Estimó necesario armonizar las labores de la SMA en materia de
fiscalización y sanción ambiental contempladas, con la entrada en vigencia de la Ley
N°21.595 sobre delitos económicos, pese a que existe un universo importante de
delitos que a su vez constituyen infracciones ambientales (fraccionamiento, no
ingreso al SEIA, contravención a instrumentos de gestión ambiental, afectación grave
de áreas protegidas, presentación de información falsa a la SMA o el impedir las
actividades de fiscalización ambiental).
4. Señaló que introduce una serie de conceptos ambiguos o vagos, que
no tienen desarrollo normativo a nivel legal, ni tampoco un desarrollo doctrinario o
jurisprudencial que permita llenar los vacíos legales (conceptos como instrumentos
de carácter ambiental, riesgo inminente o afectación grave y elusión al SEIA).
5. Mencionó que observan importantes retrocesos en materia de
debido proceso (facultad de incautación a fiscalizadores, entregar mismas facultades
a fiscalizadores de organismos sectoriales que fiscalizadores SMA, grave reproche a
cualquier reacción frente a la inspección ambiental); y, en el control de los actos de la
administración, como el incremento de la gravedad de ciertas infracciones y las multas
asociadas, lo que infringe el principio de culpabilidad y reducen el ámbito de control
por parte de los TA de las actuaciones de la SMA (sanciones de clausura y revocación
RCA).
Puntualizó que, el proyecto de ley pudiendo generar certezas e
incentivar la inversión privada en momentos en que la realidad económica del país lo
requiere, va en sentido contrario. Asimismo, recalcó que parte importante de las
propuestas del proyecto de ley consisten en incrementar el reproche asociado a las
infracciones ambientales (desde una perspectiva de comando y control), en desmedro
de fortalecer el enfoque de incentivo al cumplimiento ambiental que inspiró a la ley
N°20.417.
Estimó relevante abordar tres puntos específicos que propone la
iniciativa.
1. Obligatoriedad de presentar un plan de reparación en sede
administrativa: Recalcó que la propuesta no constituye un incentivo al cumplimiento,
sino que traslada la determinación del daño ambiental a sede administrativa, lo que
atenta con el principio de separación de funciones, toda vez que la determinación de
responsabilidad es una labor jurisdiccional.
Recordó que este aspecto fue discutido durante el segundo trámite
constitucional de la ley N°20.417, radicándose la determinación de la responsabilidad
por daño ambiental en los tribunales ambientales.
--- PÁGINA 12 ---
12
2. Suspensión de autorizaciones y adopción de medidas urgentes y
transitorias: Declaró que se recomienda establecer claramente respecto de qué
instrumentos de carácter ambiental procede este tipo de medidas.
3. Criterio de adicionalidad en la presentación de Programas de
Cumplimiento: Afirmó que el criterio de adicionalidad desvirtúa la naturaleza del PDC,
que es retornar al cumplimiento de la normativa ambiental infringida. Introduce un alto
grado de discrecionalidad a la administración, restando certeza jurídica al regulado y,
desincentiva la presentación del PDC.
En conclusión, manifestó que las propuestas del proyecto de ley
resultan incoherentes con el diagnóstico compartido. Asimismo, se ha perdido la
oportunidad de elaborar un proyecto de ley que promueva el cumplimiento ambiental,
resuelva los problemas de recursos que enfrenta la SMA y mejore la eficacia de su
fiscalización, flexibilizando el procedimiento sancionatorio que ésta instruye. En su
lugar, solo se proponen más infracciones, mayores sanciones, se aumenta la
discrecionalidad y se reduce el control judicial de la autoridad, todo ello en sentido
contrario con la promoción al cumplimiento ambiental que ha permitido la
implementación de la figura del PDC.
Finalmente, argumentó que la iniciativa supone un retroceso en
diversas garantías vinculadas al debido proceso, entregando facultades exorbitantes
a servicios públicos, eliminando el elemento volitivo de diversas infracciones
administrativas, contraviniendo el principio de culpabilidad al eliminar la graduación
de distintas infracciones, entre otras.
En representación de la Fundación Chile Sustentable, señor
Felipe Moreno expuso en base a una presentación4 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término y como comentario preliminar, manifestó que existe
un consenso en el diagnóstico sobre la necesidad de fortalecer a la SMA, debido a
una sobrecarga de trabajo y a su pequeño tamaño más que por un mal
funcionamiento de la institución. También sobre la necesidad de mayor dotación y
presupuesto.
En el mismo sentido, afirmó que la carga de trabajo aumentará en el
futuro, debido al crecimiento de la actividad económica y al desarrollo en profundidad
y eficacia de la regulación ambiental.
Respecto a las modificaciones al proyecto de ley, realizó las siguientes
consideraciones.
Sobre el artículo 3 respecto a funciones y atribuciones de la SMA.
Explicó que se fortalece la facultad preventiva de la SMA mediante la ampliación de
4 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 94)
--- PÁGINA 13 ---
13
la facultad de dictación de medidas urgentes y transitorias, pasando a considerar
nuevas hipótesis habilitantes, incluyendo una cláusula abierta para actividades
industriales. Recalcó que también es positivo que se consideren otros instrumentos
de carácter ambiental que puedan ser revisados en base a esta facultad.
Por su parte, consideró valorable la nueva tesis de elusión de ingreso
sin necesidad considerar un elemento interpretativo subjetivo como lo es la frase “a
sabiendas” y, por otro lado, argumentó que es correcto que pueda existir un
pronunciamiento por resolución fundada sobre las obligaciones de seguimiento
establecidas en una RCA.
En cuanto a las propuestas del artículo 8 sobre encomendación de
funciones. Puntualizó que, se otorga la categoría de ministro de fe a los funcionarios
habilitados de otros organismos que ejerzan competencia de fiscalización ambiental,
homologándose a los funcionarios de la SMA. Sobre el punto, consideró que es una
propuesta adecuada, toda vez que entrega mayor certidumbre y eficacia al trabajo de
fiscalización encomendado por la SMA a otros organismos.
Respecto a las propuestas al artículo 21 sobre sistema de denuncias.
Señaló que se introduce un plazo para decretar la admisibilidad de una denuncia ante
la SMA, siendo una medida que aporta eficiencia al sistema.
Asimismo, acotó que la denuncia por medios digitales y la posibilidad
de reserva por parte del denunciante es una protección necesaria, en consecuencia,
opinó que debe ser a solicitud expresa, pero no debe reservarse para casos
calificados.
Sobre las propuestas al artículo 26 sobre información de actividades
de fiscalización. Informó que se modifica el destinatario de los informes de
fiscalización y sus resultados realizados por entidades técnicas acreditadas y
organismos sectoriales. Al respecto, declaró que es correcto que la información sea
recibida directamente por la SMA, pero esto no debiera traer consigo el desuso del
Sistema Nacional de Información de Fiscalización Ambiental.
En cuanto a las propuestas al artículo 28 sobre fiscalizaciones. Indicó
que se amplía la responsabilidad funcionaria a quienes actúen en nombre de la SMA,
siendo una real garantía para los regulados. Además, se habilita la incautación de
toda clase de objetos y documentos, físicos o digitales previa autorización del tribunal
ambiental, por tanto, ambas medidas perfeccionan y equilibran la gestión de
inspección.
Respecto a la propuesta de vías alternativas del cumplimiento,
manifestó que es una buena medida establecer vías alternativas de cumplimiento que
eviten desarrollar todo el procedimiento sancionatorio para el caso de infracciones
leves sin consecuencias ambientales.
--- PÁGINA 14 ---
14
Por su parte, señaló que el concepto “desviaciones normativas de
menor entidad” no es adecuado porque atenúa la gravedad de las infracciones al
marco normativo, en consecuencia, sugirió revisar dicho concepto, así como la
definición del tipo de infracciones que pueden ser consideradas para el
establecimiento de vías alternativas de cumplimiento.
Asimismo, argumentó que se requiere de mayor desarrollo y precisión
respecto de estas vías alternativas, así como del contenido y requisitos de los planes
de corrección, toda vez que el PdL solo indica dos vías alternativas de cumplimiento
(cartas de advertencia y Planes de Corrección) que aparecen insuficientemente
desarrolladas, no obstante, afirmó que el procedimiento de dictación y seguimiento
de las vías alternativas de cumplimiento propuesto es adecuado, pero no debiese
considerarse el archivo de las denuncias una vez subsanadas las infracciones.
Sobre las modificaciones del artículo 36 respecto a reconsideración de
gravedad de las infracciones. Informó que se amplía el concepto de daño ambiental,
eliminando el requisito de irreparabilidad. Además, se elimina la condición
“deliberada” para la configuración de infracciones de impedimento de fiscalización o
encubrimiento de infracciones. También, se indican nuevas infracciones gravísimas,
ampliando el rango de conductas sancionables, en consecuencia, con nuevas
regulaciones.
Declaró que en el caso de las infracciones graves, se precisa la noción
de daño ambiental y se amplía la definición del incumplimiento de medidas,
incluyendo nuevas figuras como monitoreos o seguimientos.
Recalcó que estas medidas avanzan en la configuración de un régimen
de sanciones adecuado, sin embargo, es necesario poder reclamar la decisión de
archivo de expedientes.
En cuanto a las sanciones y multas, declaró que se amplia el monto
máximo de las multas que puede interponer la SMA y se establece la posibilidad de
revocación de otros permisos de la SMA.
Consideró la propuesta como adecuada, toda vez que en la actualidad
las multas actuales pueden ser inferiores al beneficio de determinadas infracciones,
con lo que se pierde efecto disuasivo de la sanción. Sugirió poner un piso para
determinados casos, pero debe indicarse en la normativa sectorial, ya que es muy
amplio el rango de aplicación de la norma genérica de la SMA.
Respecto a la autodenuncia, esbozó no se introducen cambios
profundos al mecanismo, pero si es correcto el establecimiento de un plazo.
Hizo presente que el beneficio para el infractor es muy alto, por tanto,
deben revisarse los guarismos en caso de reincidencia y, también, es necesario
precisar la eficacia de las medidas de corrección.
--- PÁGINA 15 ---
15
Sobre los planes de cumplimiento, declaró que se perfecciona la figura,
sin embargo, puede mejorarse más. Argumentó que la definición del instrumento
puede ser más completa e incorporar elementos que se sugieren en principios que no
se encuentran definidos, pero que apuntan en buena dirección, tales como,
adicionalidad y verificabilidad.
Recalcó que el plazo sigue siendo breve, opinando que podría existir
un plazo para la manifestación de la intención del uso de la figura y otro para su
formulación.
En cuanto al plan de reparación, señaló que se habilita a la SMA para
consultar a cualquier organismo con competencia ambiental sobre el contenido de los
planes y se elimina el pronunciamiento del SEA, lo que permite descongestionar dicho
organismo y dar espacio a los organismos técnicos competentes. También, es
adecuado el establecimiento de un plazo para el pronunciamiento sobre el plan, así
como la posibilidad de formular observaciones al mismo por la SMA y los demás
interesados.
Sobre las medidas provisionales, explicó que se corrige el sujeto activo
que puede solicitar medidas, ampliándose esta facultad a al SMA en términos
generales. Se amplía la facultad de la SMA para decretar medidas sancionatorias,
específicamente cuando estas se encuentran en planes de prevención, en función de
la protección de la salud de las personas.
Respecto a las medidas de restablecimiento de la legalidad, declaró
que se establece la facultad de dictar medidas de restablecimiento de legalidad en la
resolución que resuelve un procedimiento sancionatorio, al margen de las sanciones
asociadas. Esto faculta a la SMA para buscar una pronta reparación del daño
ambiental.
En cuanto a la supervisión constante de los tribunales ambientales,
manifestó que se elimina la obligación de que los tribunales ambientales revisen las
sanciones de clausura temporal o definitiva y revocación de RCA establecidas por la
SMA. Sobre el punto, opinó que es correcto dar autonomía al funcionamiento propio
de la SMA, sin perjuicio de la posibilidad de revisión posterior de sus resoluciones.
Finalmente, declaró que la propuesta de fiscalización de ruidos,
pretende otorgar competencias de fiscalización sobre emisión de ruidos a las
municipalidades, distinguiéndose entre casos de emisión generadas por titulares de
proyectos con y sin RCA. Acotó que esta medida es adecuada para descongestionar
la carga de trabajo la SMA, donde las denuncias por ruidos representan la mitad de
las denuncias recibidas.
El diputado Cornejo compartió algunas inquietudes expuestas por los
invitados, señalando que existe preocupación por parte de los expositores respecto
de cómo se llevará adelante un proceso de restructuración de la SMA, otorgando
--- PÁGINA 16 ---
16
mejores elementos y herramientas para su gestión, sin embargo, declaró que han
sido mayoritariamente planteados algunos reparos respecto a los procesos de
fiscalización, sanción y los montos de las multas que se pretenden aplicar.
Preguntó si existe voluntad del Ministerio del Medio Ambiente para
poder arribar algún tipo de acuerdo.
El diputado Pulgar explicó que el articulo 19 N°8 establece el derecho
a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y esa garantía constitucional no
se cumple de norte a sur, toda vez que las diversas actividades industriales del país
difícilmente son fiscalizadas, generándose múltiples problemáticas a nivel nacional.
La diputada Sagardía agradeció a todos los expositores que han
ilustrado el debate.
Afirmó que está de acuerdo con la premisa de la producción, pero
también, estimó relevante garantizar el cuidado del medio ambiente y, siempre con la
participación de los territorios.
El diputado Rey en primer término, comentó que la SMA tiene
problemas de gestión e insuficiencia de recursos.
Declaró que existen dudas sobre el proyecto de ley, especialmente por
una eventual vulneración del debido proceso, la incorporación de conceptos
ambiguos y sus alcances, entre otros.
Afirmó que están en contra de las empresas que contaminan, pero no
se debe extremar algunas medidas porque en caso contrario el país se estanque.
Opinó que se debe fomentar a la industria, pero también sancionar a las empresas
que incurran en un mayor daño, compatibilizando todos los elementos.
El diputado Melo comentó que es necesario avanzar en fortalecer la
institucionalidad sobre todo en materia de fiscalización.
Informó que existe un presupuesto bastante irrisorio para todo lo que
se pretende realizar, por tanto, cabe preguntarse si los recursos alcanzarán para la
finalidad que pretende la iniciativa.
Señaló que votará a favor siempre y cuando esto no implique bajar los
estándares que se han planteado hasta el momento.
El diputado Martínez declaró que hay varios invitados que han
expuesto en la comisión, donde la gran mayoría comparte el fondo de la reforma, sin
embargo, hasta el último día existen observaciones y preocupaciones.
El diputado González informó que se han escuchado a 32 expositores
y durante todas esas sesiones se ha reflexionado sobre la iniciativa.
Comentó que en algunos casos, se ha cuestionado el aumento de los
montos de las multas, eliminar a la frase “a sabiendas” en sede administrativa, entre
otros puntos, cuestiones totalmente legitimas de estudiar, sin embargo, hay otros
expositores que señalan que este proyecto debe incentivar la inversión, pero la
--- PÁGINA 17 ---
17
realidad es que esta iniciativa no hace referencia a ello, sino en cómo se superan las
brechas de las normas ambientales.
La diputada Concha concordó con el diputado Martínez y reiteró la
solicitud de los colegas a que la Ministra del Medio Ambiente señale si existe una
forma de poder incorporar las preocupaciones expuestas.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas afirmó que
siempre estarán los canales abiertos para llegar a los mejores acuerdos o consensos
posibles.
En votación general el proyecto de ley, se aprobó por mayoría (7 votos
a favor y 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados González,
Manouchehri, Melo, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía. Se abstuvieron, los diputados
Concha, Cornejo y Martínez.
Se acordó como plazo de presentación de indicaciones el miércoles 26
de junio de 2024.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:13 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión