======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=792&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°78
MIERCOLES 13 DE MARZO 2024, DE 15:10 A 17:05 HORAS.
SUMA
1.- Conforme a lo establecido en el
artículo 240 del Reglamento de la
Corporación, corresponde pronunciarse
sobre la renuncia de la Presidenta.
2.- Continuar la discusión y votación, en
segundo 
trámite 
reglamentario, 
del
proyecto que modifica la ley N° 19.300,
sobre 
Bases 
Generales 
del 
Medio
Ambiente, en materia de contaminación
odorífica, 
boletines 
refundidos 
Nos
15.326-12 y 15.749-12. Urgencia simple.
3.- Iniciar la discusión del proyecto que
"Fortalece y mejora la eficacia de la
fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente,
modificando 
al 
efecto 
el 
artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula
otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila
Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
La diputada Nathalie Castillo reemplazó, por esta sesión, a la
diputada Marisela Santibáñez.
Asimismo, estuvo presente la diputada Viviana Delgado
Concurrieron como invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora
Maisa Rojas Corradi, junto al señor Maximiliano Proaño Ugalde, Subsecretario de
Medio Ambiente; señor Ignacio Martínez Jadue, Asesor Legislativo; señor Rodrigo
Pérez Aravena, Asesor Legislativo; señor Ariel Espinoza Galdames, Jefe División
Jurídica; y señora Regina Victoria Fuentes Riffo, Asesora Comunicacional; y la
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin, junto a
las funcionarias señoras Dusanka Inostroza Skaric, Claudia Soto Iturrieta y Ximena
Insunza Corvalán.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N°
16553-12. (36-372). Boletín: 16553-12
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación
odorífica". BOLETÍN N° 15326-12. (35-372). Boletín: 15326-12
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (34-372). Boletín: 16182-12
4.- Oficio del Superintendente de Servicios Sanitarios (N°391),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la existencia de
una planta de tratamiento de aguas servidas y su disposición final, en la comuna de
Algarrobo. Respuesta Oficio N°: 213/12/2023
5.- Carta de funcionaria de la SEREMI de Salud O'Higgins, mediante
la cual se refiere al Dictamen E443357/2024 de la Contraloría General de la
República, cierra la puerta al teletrabajo para funcionarios públicos, argumentando
que la Ley sobre Conciliación Familiar y Teletrabajo se aplica exclusivamente a los
trabajadores del sector privado.
6.- Solicitud de audiencia de la empresa Única Global, a fin de
exponer en la discusión del proyecto de ley que "Promueve la valorización de los
residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial", boletín
16182-12.
VARIOS
La diputada Castillo solicitó poner en tabla el proyecto que modifica
la ley N° 19.300 para incluir, entre los proyectos o actividades que deben someterse
--- PÁGINA 3 ---
3
al sistema de evaluación de impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras,
boletín N°16.409-12.
El diputado González señaló que lo tendría en consideración.
La diputada Musante solicitó poner en tabla para su discusión en
particular el proyecto de ley que dicta normas para dar protección a los humedales
rurales y modifica cuerpos normativos que indica, boletín N°14.987-12.
El diputado González indicó que se hará una propuesta de tabla
para las próximas sesiones, que contenga los proyectos de ley del Gobierno y
mociones parlamentarias.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Invitar en una próxima sesión por definir, al movimiento “Los
Expropiados y Expropiadas Pelluhue-Curanipe”, con el fin de que expongan sobre el
impacto del proyecto denominado “Construcción camino costero sector: Pueblo
Hundido - bifurcación Chovellen”, con el objeto de buscar vías y medidas para
cooperar frente a su problemática. (Solicitud diputado Pulgar)
2. Invitar en una próxima sesión por definir, al señor Celso Barrueto y
señora Elsa Ávila, para que expongan sobre la construcción de poblaciones en
humedales en la ciudad de Valdivia y sus consecuencias. (Solicitud diputada
Concha)
ORDEN DEL DIA
1.- Conforme a lo establecido en el artículo 240 del Reglamento
de la Corporación, corresponde pronunciarse sobre la renuncia de la
Presidenta.
El diputado Araya valoró la gestión de la presidenta de la comisión,
especialmente por haber sesionado en Calama y analizar la problemáticas de los
vecinos.
El diputado Melo estimó positivo el trabajo legislativo que se ha
desarrollo durante estos meses, el cual se realizó siempre con buen espíritu y ánimo
colaborativo de todos los miembros de la comisión.
El diputado Meza indicó que más allá de las diferencias políticas que
se pueden tener, se ha podido plantear los diferentes argumentos en un clima de
respeto.
El diputado González valoró la gestión de la presidenta por haber
mantenido la ecuanimidad de la comisión, agregando que primó un clima de respeto
entre todos los intervinientes.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Manouchehri agradeció la buena disposición de la
presidenta en la comisión, toda vez que el trabajo se ha realizado con ecuanimidad
y cercanía.
El diputado Cornejo agradeció la especial consideración de la
presidenta para atender los requerimientos que fueron surgiendo y reconoció su
especial disposición para que todos los miembros de la comisión pudieran hacer
presente sus distintas inquietudes y solicitudes.
La diputada Sagardía agradeció palabras de los miembros de la
comisión y señaló que un país se construye con diferentes visiones y consensos.
En votación, la renuncia de la presidenta, se aprobó por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Castillo (en reemplazo de diputada
Santibáñez) Concha, Cornejo, González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza,
Musante, Pulgar y Clara Sagardía.
Asimismo, se otorgó la unanimidad para elegir en esta sesión nuevo
presidente, resultando electo por mayoría, el diputado Félix González. Votaron a
favor, las diputados y diputados Araya, Castillo (en reemplazo de diputada
Santibáñez) Concha, Cornejo, González, Manouchehri, Martínez, Melo, Meza,
Musante y Clara Sagardía. Votó en contra, el diputado Pulgar.
El diputado González agradeció el apoyo de sus compañeros y
sostuvo que existen desafíos en materia de calentamiento global que se deben
abordar, a través de proyectos de ley que se encuentran en tabla y otros que se
deben presentar.
Asimismo, señaló que la idea es volver a sesionar en regiones, con el
objeto de generar mayor cercanía con la ciudadanía.
2.- Continuó la discusión y votación, en segundo trámite
reglamentario, del proyecto que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
boletines refundidos Nos 15.326-12 y 15.749-12. Urgencia simple.
Continuación del proyecto de ley
“Artículo 1.- Introducense las siguientes modificaciones en la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
a). Incorpórase las modificaciones en su artículo 2.
--- PÁGINA 5 ---
5
a.1.Intercálase, en su letra d), entre el vocablo “ruido”, y la
coma que le sigue, la palabra “, olor”.
a.2. Incorpórase un literal e bis), a continuación de su literal e),
del siguiente tenor:
“e bis) Contaminación odorífera: Es aquella provocada por el
hombre o por la naturaleza, de manera directa o indirecta, consistente en una
concentración de olor en el aire ambiente, superior a los niveles permitidos en la
normativa sectorial, y que conlleva molestia para las personas.”.
a.3 Incorpóranse los literales e ter) y e quáter), nuevos, del
siguiente tenor:
“e ter) Se considerará como distancia mínima de diez
kilómetros del radio urbano para el funcionamiento de cualquier estructura física
industrial, ganadera, productiva, faenadora, procesadora, así como también, de los
predios agrícolas y forestales que utilicen como fertilizantes desechos de
procedencia animal y/o humana para sus plantaciones.
e quáter) Se considerará de alta prioridad las denuncias
provenientes de las comunas tipificadas como zonas en desarrollo que se vean
afectadas por esta contaminación.”.
a.4. Intercálase, en su letra n), entre la expresión “ruidos” y la
conjunción “o”, una coma, seguida de la palabra “olores”.”
a.5. Agrégase un literal o bis), nuevo, del siguiente tenor:
“o bis) Olores molestos: Aquellos susceptibles de afectar la
salud de una o más personas, así como también, aquellos susceptibles de afectar el
medio ambiente o uno o más de sus componentes, en conformidad con las
regulaciones establecidas.”.
b) Incorpórase, en el inciso final del artículo 11, a continuación
de la expresión “emisión vigentes” y antes del punto seguido, la siguiente oración: “o
el reglamento que regula la contaminación odorífera”.
c) Agrégase una disposición transitoria octava, del siguiente
tenor:
“Artículo 8°.- Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente
dictar uno o más reglamentos que establezcan los criterios para la dictación de
normas que regulen la emisión de contaminantes relativas al olor y que generan
molestia a las personas.
Para tal efecto se tendrá en cuenta, a lo menos, los siguientes
conceptos:
a) Olfatometría dinámica. Es aquella que determina los niveles
de concentración de olores, a través de mediciones, donde se considera el número
de unidades de olor por metro cúbico en condiciones normales.
--- PÁGINA 6 ---
6
b) Área de contaminación odorífica. Es aquella determinada
por la autoridad ambiental competente a partir de los criterios de amenazas a la
salud o al bienestar humano, animal o vegetal, de las interferencias con la actividad
comercial, establecimientos o zonas comerciales o industriales, y de la perturbación
o daño a las personas o a la propiedad.
Las normas dictadas conforme al reglamento también deberán
fijar los niveles permisibles de calidad del aire o de inmisión, como las mejores
técnicas de medición.
El reglamento deberá establecer los criterios para que toda
persona o agrupación de personas pueda solicitar, fundadamente, la integración de
fuentes de emisión de olores en el marco de la elaboración o actualización de una
norma odorífica, en conformidad a la normativa vigente.
Además, 
el 
reglamento 
establecerá, 
entre 
otros, 
los
parámetros de emisión de olor para fuentes de cada sector productivo del país,
considerando las diferentes sustancias olorosas, los procedimientos de medición y
las sanciones aplicables, los cuales deberán incorporarse en las normas
respectivas.
El plazo para dictar el reglamento será de dos años, contado
desde la publicación de la ley que reconoce y define la contaminación por olores.".
Artículo 2.- Incorpórase, en el literal f) del artículo 25 de la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades, a continuación de la expresión
“ordenanza ambiental”, y antes del punto seguido, la frase “la que podrá incluir
regulación de contaminación odorífera, entre otras materias.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del diputado Cristian Labbé, para reemplazar el literal a.2 de la
letra a) del artículo 1, por el siguiente:
“a.2 Incorporase un literal e bis), a continuación de su literal e), del
siguiente tenor:
“e bis) Contaminación odorífera: consiste en la presencia en el
ambiente de una concentración de olor superior a los niveles permitidos por las
normas de emisión.”.”.
2. Del diputado Harry Jürgensen para sustituir en el literal e bis)
propuesto por la letra a.2., la frase “, y que conlleva molestia para las personas.”,
por lo siguiente: “, y que cause un daño a la salud de las personas.”
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 1 y 2 fueron
rechazadas en la sesión anterior.
--- PÁGINA 7 ---
7
Literal a)
3. Del diputado Félix González para reemplazar el literal a.5., por el
siguiente:
“a.5. Agrégase un literal o bis), nuevo, del siguiente tenor:
“o bis) Olores molestos: Aquellos susceptibles de causar molestia a
las personas, así como también, aquellos susceptibles de afectar el medio ambiente
o uno o más de sus componentes, en conformidad con las regulaciones
establecidas.”.”
El diputado Melo recordó que, sobre este punto, tuvieron un debate
en la sesión anterior, donde la idea era ingresar una indicación de consenso para
incorporar el tema de salud y molestia en la definición.
El diputado González indicó que lo planteado en la sesión anterior
tenia por finalidad agregar a continuación de la palabra “molestia” “o el que cause
daño a la salud", manteniendo el espíritu de la indicación.
También, recordó que hubo un debate sobre la pertinencia de definir
olores molestos como aquellos susceptibles de causar molestia. Al respecto,
informó que en la norma de ruido de igual manera se define utilizando el mismo
término ruido.
El diputado Meza explicó que esta es una discusión bizantina porque
las leyes se interpretan en un sentido natural y obvio, salvo que el sentido sea
oscuro.
Hizo presente que según la RAE la palabra molestia se define como
un “desazón originada de leve daño físico o falta de salud”, por tanto, los tribunales
van a necesitar que exista algún grado de afectación física, no así, una patología
determinada o enfermedad diagnosticada. En otras palabras, afirmó que una
afectación a la salud, puede ser nauseas o un vomito pasajero, en consecuencia,
aclaró que el sentido natural y obvio de la palabra molestia implica una
consecuencia física.
En votación la indicación N°3, se aprobó por unanimidad (9 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, Cornejo, González, Melo,
Meza, Musante, Pulgar, Castillo (en reemplazo de diputada Santibáñez) y Sagardía.
Literal c)
4. Del diputado Harry Jürgensen para reemplazar en el inciso
primero de la disposición transitoria octava propuesta por el literal c) del proyecto de
--- PÁGINA 8 ---
8
ley, la frase “y que generan molestia a las personas.” por lo siguiente: “y que
generan un daño a la salud de las personas.”
La diputada Musante sugirió intercalar después de la palabra
“molestia”, la expresión “física”, con el objeto de evitar interpretaciones erróneas.
El diputado Meza dejó en claro que hubo un cambio de opinión
respecto de la sesión pasada, por tanto, se estaría optando por mantener la
redacción original, toda vez que la palabra “molestia” conlleva una afectación física.
La diputada Castillo opinó que es importante destacar que no
siempre lo natural y obvio es el criterio que tienen los tribunales para aplicar una
normativa, por tanto, opinó que sería prudente analizar la propuesta con mayor
énfasis.
El diputado González explicó que la objetivación de la palabra
“molestia” dice relación con una afectación física porque se está hablando de los
sentidos de las personas y, la indicación del diputado Jürgensen obligaría a las
comunidades a demostrar una enfermedad determinada, por tanto, sugirió su
rechazo.
A mayor abundamiento, señaló que donde se ubica la frase” “y que
generan molestia a las personas”, es el articulo donde el Ministerio del Medio
Ambiente debe dictar uno o más reglamentos.
Puesto en votación la indicación N°4, se rechazó por unanimidad (8
votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados Cornejo, González,
Melo, Meza, Musante, Pulgar, Castillo (en reemplazo de diputada Santibáñez) y
Sagardía.
Sometido a votación, el literal c) y el resto del artículo 1, se aprobó
por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Castillo (en reemplazo de
diputada Santibáñez) y Sagardía.
Literal d), nuevo.
5. Del diputado Félix González para incorporar el siguiente artículo
transitorio nuevo:
“Artículo 9.- Las normas de emisión de olores que regulen los
sectores prioritarios señalados en la Estrategia para la Gestión de Olores en Chile,
deberán dictarse en el plazo de un año contado desde la publicación de la presente
ley.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado González informó que existe una estrategia para la
gestión de olores en Chile que fue dictada el 2014, pero solamente hay un decreto
supremo del 2023 que habla de planteles porcinos, apropósito de Freirinas, sin
embargo, hay comunidades afectadas por otro tipo de contaminaciones, como
harina de pescado, plantas de tratamientos de aguas servidas, plantas de celulosas,
sitio de exposición final de residuos, entre otros, que están en la estrategia pero no
tienen las normas resueltas, en consecuencia, afirmó que la indicación propone
establecer un plazo para que el Ministerio del Medio Ambiente genere estas normas.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas compartió el
sentido de urgencia que tiene en la regulación ambiental, sin embargo, opinó que en
este caso, es materialmente imposible decretar normas dentro de un 1 año, toda vez
que el ministerio tiene un procedimiento establecido para dictar normas. Informó que
se debe tener una etapa de estudio que puede ser de hasta 2 años, luego se genera
el anteproyecto donde se abre un comité operativo que incluye a todos los
organismos del Estado con competencia. Con ese anteproyecto, se pasa a una
consulta pública de hasta 60 días y después llega al consejo definitivo, para
finalmente, ser analizado por el Consejo de Ministros, en consecuencia, el plazo de
un año es algo netamente imposible.
El diputado Meza compartió la opinión del Ejecutivo respecto al
plazo, porque en el mejor de los casos se han demorado 1 a 2 años los reglamento
más simples.
Por otro lado, indicó que existen casos emblemáticos de leyes, como
por ejemplo, la de contaminación aérea del cableado, donde aún no está el
reglamento. Aclaró que en el Ejecutivo los procesos, lamentablemente, son más
lentos de lo que la ciudadanía necesita y requiere, pero se debe actuar con un
sentido de realidad ya que 1 año es un periodo muy corto.
El diputado González aclaró que el artículo 8 establece las
normativas relativas al reglamento de esta ley, el cual sería de 2 años. En cambio, la
indicación para incorporar un transitorio nuevo, no habla del reglamento de esta ley,
sino de una estrategia para la gestión de olores de Chile, la cual es de 2014,
modificada el 2017 y que tuvo su primer producto utilizable recién el 2023, por tanto,
habiendo pasado más de 10 años, opinó que algo se habrá avanzado y por eso se
establece un plazo acotado.
El Subsecretario de Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde reiteró que el procedimiento para la dictación de normas de calidad y
emisiones se encuentra reglado, el cual no se logra ejecutar en 1 año, por tanto, es
bastante impracticable cumplir estos plazos.
Ahora bien, informó que ya cuentan con la primera norma de emisión
de olores (2023) y, en mayo de 2024, se espera analizar la norma de olores para
--- PÁGINA 10 ---
10
planteles pesqueros y, en el segundo semestre de 2024, las normas de emisión
para planteles de celulosas.
El diputado Cornejo opinó que es del todo razonable para efectos
de la responsabilidad que les asiste, en el proceso legislativo, como diputados, de la
república, aprobar normas prudentes que sean materializables.
La diputada Delgado hizo alusión a todos los vecinos que sufren por
la contaminación odorífica, opinando que es lamentable que sigan esperando dos
años para la dictación de un reglamento.
Afirmó que no se debe normalizar que el trabajo de los ministerios
sea tan lento.
El diputado Melo respaldó la indicación del diputado González, toda
vez que será el Ejecutivo quien deba hacerse cargo de la misma porque la
comunidad no puede seguir esperando.
La diputada Sagardía manifestó que si bien el plazo es corto, es
importante acotar los plazos para la dictación de los reglamentos.
Asimismo, explicó que se debe otorgar mayor financiamiento al
Ministerio de Medio Ambiente para poder materializar este tipi de tareas.
El diputado Rey hizo alusión a una serie de problemáticas que
afectan a cientos de sectores rurales en la Región del Maule, donde hay personas
que deben encerrase en sus casa y adoptar otras medidas para poder mitigar el mal
olor, donde incluso, no pueden invitar familiares porque les da vergüenza.
El diputado González afirmó que en todos los distritos hay
situaciones que son insostenibles por los malos olores.
Puesto en votación, la indicación N°5, se aprobó por mayoría (7 votos
a favor, 2 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Melo, Musante, Pulgar, Rey, Castillo (en reemplazo de diputada
Santibáñez) y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Meza. Se
abstuvo, la diputada Concha.
Se designó como diputada informante, a la señora Sara Concha.
3.- Inició la discusión del proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica",
boletín N° 16.553-12. Urgencia simple.
--- PÁGINA 11 ---
11
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
En primer término, explicó que el objetivo general del proyecto de ley
es ajustar el marco normativo de la SMA luego de una evaluación de los primeros
10 años de ejercicio de sus competencias. Se busca fortalecer sus funciones de
fiscalización y sanción, corregir aspectos que no han operado como fueron
diseñados y adaptar el servicio a sus nuevas áreas de intervención.
Recordó que la SMA tiene a su cargo ejecutar, organizar y coordinar
el seguimiento y fiscalización de las Resoluciones de Calificación Ambiental, planes
de prevención y/o de descontaminación; normas de calidad ambiental; normas de
emisión; planes de manejo y, cualquier otro instrumento de carácter ambiental que
establezca la ley, como sería la Ley REP e impuesto verde.
En cuanto a los pilares de reforma propuesta, mencionó los
siguientes:
1. Instrumentos de incentivo al cumplimiento con cambios que
incrementen su utilización o simplificación de su tramitación.
2. Mejoramiento de procedimientos sancionatorios, gravedad y
sanciones. Al respecto, informó que se realizarán ajustes al procedimiento
sancionatorio y las causales de gravedad, como también, aumento de las multas.
3. Distribución de competencias en materia de ruido, debido a la gran
cantidad de denuncias. Sobre el punto, la propuesta dispone que la SMA solo se
queda con las denuncias de ruidos cuando están asociadas con RCA, en los demás
casos, la municipalidad y el juzgado de policía local competente serían los
encargados.
4. Mecanismos correctivos y de fiscalización, a través de la
incorporación de medidas correctivas no sancionatorias y el fortalecimiento de
herramientas de investigación.
5. Ampliar las posibilidades de intervención frente a riesgos
ambientales.
6. Ajustes a la tramitación de denuncias
El Jefe Jurídico del Ministerio del Medio Ambiente, señor Ariel
Espinoza continuó exponiendo sobre la misma presentación.
En términos generales, explicó los principales ajustes que contiene el
proyecto de ley.
Respecto al caso de la autodenuncia, comentó que una de las
primeras cuestiones que se deben resolver es la oportunidad para presentar la
autodenuncia, ya que la ley actualmente regula los alcances y requisitos, pero no el
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 78)
--- PÁGINA 12 ---
12
tiempo que transcurre entre que ocurre el hecho y la posibilidad de que el infractor
presente la autodenuncia, incorporándose una regulación para acotar el plazo en 30
días de haber tenido conocimiento.
Asimismo, se establecen ajusten de los requisitos de admisibilidad y
se regula cuándo no procedería, es decir, cuando ya se ha iniciado una
investigación por la SMA.
En cuanto al programa de cumplimiento, indicó que sería el
instrumento más utilizado para la corrección del procedimiento, el cual se activa
cuando se formulan cargos, es decir, hay una imputación y una probable multa,
donde el titular presenta un plan de acción y medidas para corregir. En ese sentido,
para mejorar el programa, se amplía el plazo para la presentación; se modifican y
explicitan impedimentos, incluyendo un impedimento para daño ambiental; se
establece un plazo máximo de tramitación por la autoridad y, se incluyen
expresamente los requisitos en la ley.
Respecto al plan de reparación, señaló que es un instrumento que
ocurre posterior al procedimiento sancionatorio, es decir, busca corregir cuando ya
existe daño ambiental. Declaró que la propuesta dispone que sería obligatorio para
las infracciones sancionadas con daño ambiental; se establecería una reducción del
25% de la multa en caso de allanamiento y, se elimina la participación obligatoria del
SEA en la tramitación.
Por otro lado, explicó que uno de los diagnósticos más transversales
dice relación con que puede existir mucho periodo de tiempo entre que se detecta
un hecho y se inician los procesos administrativos, donde la SMA tiene una gama
limitada de respuestas frente a hechos muy distintos entre sí, como serían
infracciones de muy bagatela o casos muy graves. Dicho lo anterior, afirmó que los
nuevos mecanismos correctivos buscan hacer una respuesta más proporcional, a
través de vías alternativas de cumplimiento “tales como” cartas de advertencia o
planes de corrección. Asimismo, se procede en casos de infracciones de menor
entidad, cuando no exista una afectación al medio ambiente o la salud de las
personas, o riesgo significativo a dichos componentes y, se extingue la
responsabilidad si se cumple con las condiciones fijadas por la SMA.
Por su parte, los fiscalizadores podrán, previa autorización del
Tribunal Ambiental, incautar toda clase de objetos y documentos, físicos o digitales,
cuando estos sean esenciales para el éxito de la investigación, como también,
contarán con la posibilidad de requerir correcciones normativas en sede de
fiscalización.
En cuanto a los procedimientos sancionatorios, gravedad y
sanciones, manifestó que en la actualidad solo existe un procedimiento para
responder a todos los tipos de instrumentos y sancionados, cuando en la práctica se
--- PÁGINA 13 ---
13
pueden generar distintos procedimientos para abordar infracciones de distinta
naturaleza.
Por su parte y respecto a las circunstancias de gravedad, explicó que
la propuesta busca establecer una redacción con criterios más objetivos,
manteniendo cierta estructura.
En cuanto a las sanciones, se amplía el rango de sanciones y se
elimina una traba asociada al tribunal ambiental que en la práctica ha demostrado
ser ineficiente, haciendo alusión a la consulta.
Sobre las medidas cautelares, declaró que se amplían las medidas
urgentes y transitorias para la protección del medio ambiente y/o resguardo de la
salud de las personas, cuando cualquier actividad industrial genere un riesgo
inminente o daño al medio ambiente o a la salud de las personas. Derivando los
antecedentes al organismo competente si luego se determina que no aplica un
instrumento de competencia de la SMA.
Asimismo, se amplían a los casos de elusión al SEIA y, permite
impartir instrucciones, recomendaciones, y ordenar que se realicen mediciones,
muestreos o análisis, para proteger el medio ambiente y/o resguardar la salud de las
personas.
Por último, hizo presente que respecto a la competencia en materia
de norma de emisión de ruidos, con RCA corresponde a la SMA fiscalizar y
sancionar pero sin RCA, se reconoce la competencia que tienen las municipalidades
para regular a través de ordenanza la emisión de ruido de determinadas fuentes.
Finalmente, manifestó que en materia de denuncia no se afectan los
derechos de los denunciantes pero si se clarifica la secuencia que sigue cuando se
recibe una denuncia, admitiéndose la denuncia anónima para ciertos casos que es
necesario proteger la identidad de los denunciantes.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin expuso en base a una presentación2 que dejó a disposición de la
Comisión.
En primer término, señaló algunos fundamentos por los cuales se
realiza esta reforma, mencionando el alto volumen de denuncias; ausencia de
mecanismos correctivos de cumplimiento ambiental en etapa de fiscalización;
existencia de un modelo sancionatorio rígido; la necesidad de ajustar el modelo de
incentivos para asegurar su eficacia y, la existencia de competencias cautelares
limitadas.
Hizo presente que solo en materia de denuncia, desde 2013 (1487
denuncias) a la fecha, la SMA ha recibido más de 32 mil denuncias ambientales,
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 78)
--- PÁGINA 14 ---
14
cifras que aumentaron en 2021 (5721 denuncias), 2022 (5954 denuncias) y 2023
(6977 denuncias), debido a la inauguración del portal web de denuncias.
Declaró que este alto volumen de denuncias, sumado al modelo
rígido de la LOSMA (sin mecanismos correctivos) y a la diversidad de materias
(ICA’s), genera que un alto número de denuncias no puedan ser gestionada
oportunamente, precisando que casi el 50% de las denuncias recibidas a la fecha se
refieren a ruidos molestos (D.S. N°38/2011), seguidas por olores y emisiones
atmosféricas.
A mayor abundamiento, informó que el volumen de denuncias por
ruidos molestos impacta en la planificación de las actividades de fiscalización y en
los procesos sancionatorios (norma de emisión de ruido de fuentes fijas: faenas
constructivas; 
pubs, 
discotecas, 
canchas 
deportivas, 
etc.), 
teniendo 
en
consideración que es una fiscalización no programada. Asimismo, cabe hacer
presente que aumentó la Formulación de Cargos FDC de casos leves, debido a los
ruidos molestos.
Explicó que la Superintendencia del Medio Ambiente ha debido
destinar sus capacidades a hacer frente a dicha demanda, en desmedro de abordar
los problemas de mayor riesgo ambiental, constituyendo aquello un desajuste en los
objetivos inicialmente buscados por el legislador para la creación de un órgano
fiscalizador. Por lo anterior, la propuesta busca distribuir las competencias de
fiscalización/sanción en materia de ruido (Sin RCA: Municipalidades y JPL y con
RCA: SMA).
--- PÁGINA 15 ---
15
En cuanto al fortalecimiento de la fiscalización, explicó que en la
propuesta de reforma, se introducen vías alternativas de cumplimiento a la sanción
en aquellos casos en los que no exista una afectación al medio ambiente o a la
salud de las personas, ni un riesgo significativo de afectarlos, y cuando se trate de
desviaciones normativas de menor entidad.
Por su parte, los funcionarios habilitados como fiscalizadores que
pertenezcan 
a 
organismos 
con 
competencia 
de 
fiscalización 
ambiental
subprogramada, tendrán, asimismo, carácter de ministro de fe respecto de los
hechos consignados en el acta de fiscalización respectiva en el marco de una
actividad subprogramada.
También, se otorga la facultad a los funcionarios de la SMA y de otros
servicios para que ejerzan funciones de fiscalización, previa autorización del
Tribunal Ambiental respectivo, de incautar toda clase de objetos y documentos,
físicos o digitales, cuando estos sean esenciales para el éxito de la investigación.
Respecto a la existencia de un modelo sancionatorio rígido, manifestó
que la legislación actual solo contempla un procedimiento sancionatorio frente a
incumplimientos ambientales disímiles, sin distinguir el tipo de infracción ni su
gravedad y generando una excesiva extensión en el tiempo de los procesos
sancionatorios. Lo anterior, afecta los tiempos de tramitación de los procesos
sancionatorios y muchas veces impide una respuesta oportuna frente a los
incumplimientos ambientales.
Puntualizó que, la propuesta crea un procedimiento sancionatorio
simplificado para infracciones leves y modifica el catálogo infraccional, mejorando la
clasificación de la gravedad de las infracciones y aumentando el tope de las multas.
Sobre la premisa que el modelo de incentivos requiere ajustes para
asegurar su eficacia, declaró que los Programas de Cumplimiento (PDC) siguen
siendo el instrumento de incentivo más utilizado, sin embargo, la autodenuncia y los
planes de reparación no han sido exitosos como mecanismos de incentivo, por
tanto, se requiere mejorar los márgenes de aplicación, tramitación, los plazos de
resolución y sus requisitos de los programas de cumplimiento.
Dicho lo anterior, explicó que la propuesta realiza las siguientes
modificaciones:
1. Autodenuncia: Se reconoce como circunstancia que atenúa la
sanción, incluso en caso de no presentarse un PDC, introduciendo, por lo tanto, un
incentivo nuevo para su utilización y, además, se corrigen requisitos de
admisibilidad.
2. Programas de Cumplimiento: Se amplían los plazos para la
presentación del PDC y se establece un plazo máximo de tramitación, a su vez, se
--- PÁGINA 16 ---
16
reconoce como impedimento el haber causado daño ambiental y, se consagran los
requisitos de admisibilidad incluyendo, la adicionalidad.
3. Plan de Reparación: Este plan será obligatorio para los casos en
que se haya generado daño ambiental, incorporándose una sanción en caso de que
lo anterior no se cumpla.
Respecto a la existencia de competencias cautelares limitadas, indicó
que las Medidas Urgentes y Transitorias (MUT) se encuentran solo para los casos
de incumplimiento de una RCA o la generación de impactos no previstos durante la
evaluación ambiental de un proyecto, quedando excluidos, por ejemplo, los casos
de elusión al SEIA o el incumplimiento de otros instrumentos de carácter ambiental.
Dicho lo anterior, señaló que la propuesta de ley establece, entre
otras, las siguientes modificaciones:
1. Las medidas urgentes y transitorias podrán adoptarse respecto a
cualquier actividad industrial que genere un riesgo grave e inminente al medio
ambiente o a la salud de las personas.
2. Se reconoce la potestad de la SMA para ordenar la adopción de
medidas de restablecimiento de legalidad.
3. Se elimina la exigencia del elemento “a sabiendas” para
configuración del fraccionamiento de proyectos.
Finalmente, recordó que se presentó el informó de Evaluación de
Desempeño Ambiental de Chile por parte de la OCDE, en la cual la CEPAL en
materia de fiscalización ambiental reconoce la importancia del proyecto de ley en el
sentido de fortalecer a la Superintendencia del Medio Ambiente
El diputado Pulgar informó que en la Región del Maule se están
abordando varios conflictos que se están analizando con el INDH,
Estimó preocupante la falta de objetividad en la fiscalización porque
estas no serían muy acuciosas o, bien, existiría un tráfico de influencias.
La diputada Sagardía espera avanzar rápido en el proyecto de ley
porque será un gran instrumento para la modernización de la Superintendencia del
Medio Ambiente.
La Superintendenta del Medio Ambiente aclaró que los riesgos de
captura están presente y es un aspecto bien central desde su llegada al cargo
(enero 2022), precisando que están permanentemente desplegando una serie de
mecanismos internos para fortalecer la probidad dentro del servicio.
--- PÁGINA 17 ---
17
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:05 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión