======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13865&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°88
MIERCOLES 24 DE ABRIL 2024, DE 15:10 A 16:50 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto que
"Fortalece 
y 
mejora 
la 
eficacia 
de 
la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16553-12. 
Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, Hugo Rey, Clara Sagardia y Marisela Santibáñez.
El diputado Cristian Araya reemplazó en esta sesión al diputado José
Carlos Meza.
Asimismo, estuvo presente la diputada Karen Medina.
Para el primer punto, el ex Subsecretario de Medio Ambiente y profesor
de derecho ambiental de la PUC, señor Ricardo Irarrázabal; el ex Superintendente
del Medio Ambiente, señor Cristián Franz; el doctor en Derecho Ambiental, señor
Lorenzo Soto. Además, participó el señor Maximiliano Proaño, Ministro de Medio
Ambiente (s) y señor Ariel Espinoza, Subsecretario de Medio Ambiente (s), junto al
asesor señor Rodrigo Pérez y la asesora Rocío Fondón; la Superintendenta del Medio
Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin junto a la académica señora Ximena
Insunza Corvalán y la asesora señora Dusanka Inostroza Skaric.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic, asistido por el abogado Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora
Silvia Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Republicano, mediante el cual informa el
reemplazo del diputado José Carlos Meza por el diputado Cristián Araya durante la
sesión de hoy.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°1010),
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el futuro proyecto de planta
desalinizadora que se pretende construir en playa Arenillas Negras en la región de
Arica y Parinacota. Respuesta Oficio N°: 261/12/2024
3.- Oficio del Subsecretario para las Fuerzas Armadas (N°1495),
mediante el cual informa glosa presupuestaria, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
4.- Solicitud de audiencia de la Fundación Derecho y Defensa Animal,
para participar en el debate en curso del proyecto de ley boletín N° 15.388-12 sobre
protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar la organización de
carreras de perros.
VARIOS
La diputada Sagardía solicitó poner en tabla el proyecto de ley que
regula la construcción, instalación y operación, su impacto ambiental y la fiscalización
de complejos de aerogeneradores de energía eléctrica, boletín N°14.443-12 refundido
con el 15.412-12.
El diputado Melo criticó la poca protección que tiene el Parque Andino
Juncal de la comuna de Los Andes, instando al gobierno adoptar las medidas
necesarias para discutir y analizar la temática.
El diputado Martínez se refirió a las imputaciones y aseveraciones
que realizaron algunos expositores en la sesión de día lunes 22 de abril de 2024 en
contra de algunos diputados, con el objeto de evitar nuevamente este tipo de
exposiciones, toda vez que dañan la honra de los diputados y diputadas del Congreso
Nacional.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron, por unanimidad, los siguientes
acuerdos:
1. Oficiar al Ministro de Energía para que informe sobre el número de
plantas eólicas instaladas a nivel nacional, especialmente en la Región del Biobío y
cuántos proyectos se encuentran en tramitación para ser materializados, precisando
si cuentan con la aprobación ambiental de acuerdo a la envergadura de los mismos.
(Solicitud diputada Sagardía)
2. Oficiar a la Superintendente de Electricidad y Combustibles para que
informe sobre el número de plantas eólicas instaladas a nivel nacional, especialmente
en la Región del Biobío y cuántos proyectos se encuentran en tramitación para ser
materializados, precisando si cuentan con la aprobación ambiental de acuerdo con la
envergadura de los mismos.
--- PÁGINA 3 ---
3
Asimismo, señale qué acciones y fiscalizaciones se realizan para el
correcto funcionamiento y desempeño de las plantas eólicas instaladas en la región
antes mencionada. (Solicitud diputada Sagardía)
3. Oficiar a la Superintendente del Medio Ambiente para que informe
sobre el número de plantas eólicas instaladas a nivel nacional, especialmente en la
Región del Biobío y cuántos proyectos se encuentran en tramitación para ser
materializados, precisando si cuentan con la aprobación ambiental de acuerdo con la
envergadura de los mismos.
Asimismo, señale qué acciones y fiscalizaciones se realizan para el
correcto funcionamiento y desempeño de las plantas eólicas instaladas en la región
antes mencionada. (Solicitud diputada Sagardía)
4. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que informe sobre la
situación que afecta el bienestar y salud de los habitantes de la comuna de Los
Ángeles en la provincia del Biobío, debido a la presencia de plaga de moscas en la
zona, emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes que se plantean en
documento adjunto. (Solicitud diputada Medina)
5. Oficiar al Director del Servicio Agrícola y Ganadero del Biobío para
que informe sobre la situación que afecta el bienestar y salud de los habitantes de la
comuna de Los Ángeles en la provincia del Biobío, debido a la presencia de plaga de
moscas en la zona, emitiendo un pronunciamiento respecto de las interrogantes que
se plantean en documento adjunto. (Solicitud diputada Medina)
6. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación que
afecta el bienestar y salud de los habitantes de la comuna de Los Ángeles en la
provincia del Biobío, debido a la presencia de plaga de moscas en la zona, emitiendo
un pronunciamiento respecto de las interrogantes que se plantean en documento
adjunto. (Solicitud diputada Medina)
7. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que informe sobre la
situación sanitaria que afecta a vecinos de la comuna de Chillán Viejo, debido a obras
de relleno sanitario, especialmente en la localidad de Llollinco, señalando las medidas
que se adoptarán para poder fiscalizar y velar por el cumplimiento de la normativa
vigente, con el objeto de garantizar el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación. (Solicitud diputada Concha)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, a representantes de la
Cámara de Turismo de Olmué, Junta de Vecinos de Altovalsol, Servicio de Evaluación
Ambiental y Superintendencia del Medio Ambiente, con el fin de conocer cómo se
llevará a cabo el procedimiento que anula parcialmente la Resolución de Calificación
Ambiental de Interchile, en relación con el caso de Cardones Polpaico. (Solicitud
diputado Melo)
--- PÁGINA 4 ---
4
9. Invitar a una próxima sesión por definir, al Coordinador Eléctrico
Nacional para que dé a conocer por qué se permitió la quema de más de 94.000 mil
toneladas de carbón en Tocopilla por una de las plantas carboneras de AES Andes.
(Solicitud diputado Melo)
10. Invitar a una próxima sesión por definir, a trabajadores de
ANFUSEA para que expongan sobre la denuncia de los profesionales del Servicio de
Evaluación Ambiental del Área de Evaluación del Medio Humano, Participación
Ciudadana y Consulta Indígena, quienes indican a través de una carta pública que
sus labores han sido intervenidas por el Jefe de la División de Evaluación Ambiental
y Participación Ciudadana, toda vez que se habría restringido al departamento de
participación ciudadana la posibilidad de comunicarse con los equipos regionales del
área. (Solicitud diputado Melo)
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo
de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia simple.
El ex Subsecretario de Medio Ambiente y profesor de derecho
ambiental de la PUC, señor Ricardo Irarrázabal expuso en base a una
presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Explicó que el proyecto de ley tiene por objetivo maximizar el
cumplimiento ambiental, donde su lógica no apunta a cursar multas sino que a mejorar
el sistema responsivo. Sobre el punto, indicó que debe existir certidumbre de las
sanciones (multas) y los motivos por los cuales podrían generarse (conductas).
Hizo presente que uno de los grandes desafíos del proyecto de ley es
modificar la normativa para que existan blindajes que permitan una armonización y
conversación entre las leyes de Delitos Ambientales y de la Superintendencia del
Medio Ambiente.
Por su parte, se refirió a los estados de la alteración del medio
ambiente, toda vez que existe muy poca precisión respecto a los términos utilizados
sobre la afectación ambiental, ya que no se tiene certeza respecto a cuál es la
diferencia entre afectación y alteración, afectación y afectación grave, riesgo y riesgo
significativo, afectación grave y daño ambiental. Señaló que son distintos términos
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 88)
--- PÁGINA 5 ---
5
usados en formas indistintas para diferentes situaciones, lo cual debiese corregirse a
través de una modificación de la ley de bases generales del medio ambiente. Lo
anterior, tiene por objetivo establecer una mejor comprensión de la conducta que
habilita un delito o una sanción.
En cuanto al fondo del proyecto de ley, en primer término se refirió a
las denuncias y al modelo sancionatorio rígido.
Comentó que la distribución de competencias de fiscalización es una
medida muy positiva toda vez que genera eficacia en la fiscalización de la SMA.
Sobre el modelo sancionatorio rígido, afirmó que la iniciativa cuenta
con dos excelentes planteamientos, mencionando las vías alternativas de
cumplimiento respecto de desviaciones normativas de menor entidad y el
procedimiento simplificado para infracciones leves, precisando que las dudas a este
último procedimiento dice relación con su ámbito de aplicación, toda vez que las
infracciones leves por la modificación del catálogo infraccional quedaron muy
reducidas.
Respecto al catálogo infraccional y la determinación de sanciones,
opinó que es un aspecto negativo porque existe mucha confusión conceptual.
Puntualizó que la idea de aumentar el techo de las multas va ligado
con el sistema responsivo pero el problema no dice relación con una multa alta, sino
que exista una multa asociada a cada cargo.
En segundo término, se refirió al ajuste al modelo de incentivos,
mencionando la autodenuncia, donde se reconoce como circunstancia que atenúa la
sanción si no se presenta un PdC, sin embargo, opinó que se requieren mayores
incentivos.
Sobre los programas de cumplimiento, manifestó que contienen una
ampliación del plazo y límite máximo y, establece el daño ambiental como
impedimento y requisito de adicionalidad en el PdC. Sobre este punto, sugirió excluir
los temas de daño desde la lógica de la Superintendencia del Medio Ambiente, lo que
también excluiría los planes de reparación y, si eventualmente, existen antecedentes
se debiese oficiar al Consejo de Defensa del Estado. Respecto al tema de la
adicionalidad, comentó que se debería regular de forma adecuada a nivel
reglamentario para que no exista incertidumbre de cuándo se va aprobar o rechazar
un programa de cumplimiento en virtud de este nuevo requisito.
En cuanto a la cautelaras limitadas y otros temas, manifestó que las
Medidas Urgentes y Transitorias en los términos expuestos por el proyecto de ley son
positivas, sin embargo, estimó poco prudente la incorporación de la elusión.
Asimismo, hizo presente que la eliminación del elemento subjetivo (fraccionamiento)
genera incertidumbre en su tipicidad.
--- PÁGINA 6 ---
6
En conclusión, señaló que a las buenas ideas del proyecto de ley se
deben agregar otras premisas de mayor complejidad que determinen de mejor
manera cual es la conducta y la respuesta, como también, evitar las superposiciones
(salvo que exista una razón para ellas); afinar los conceptos, tales como, riesgo,
riesgo peligroso, riesgo significativo, afectación, afectación grave, alteración, entre
otros y, la discusión de fondo respecto al daño ambiental.
El ex Superintendente del Medio Ambiente, señor Cristián Franz
explicó que se trata de un proyecto cuyo origen corresponde a una iniciativa del
Senado, el cual convocó el 2021 a una mesa de expertos, a la que se le encomendó
la tarea de proponer mejoras en relación con aspectos puntuales acotados a las
dificultades que comenzaron muy tempranamente a hacerse evidentes fruto de las
falencias de la Ley Orgánica de la Superintendencia del Medio Ambiente, -en adelante
LOSMA-.
Informó que durante el período que ejerció el cargo de Superintendente
del Medio Ambiente entre los años 2014 a 2018 (es decir, transcurrido apenas un año
desde su instalación), se advertió que, instrumentos tales como la autodenuncia y los
planes de reparación carecían de los incentivos adecuados para impulsar su uso por
parte de los regulados. Del mismo modo, severas restricciones establecidas en la ley
en relación con el ámbito de competencias de la SMA hacían imposible su
intervención frente a situaciones de emergencia y respecto de las cuales ninguna otra
institución del Estado poseía ni la facultad ni la competencia técnica para hacerlo, con
lo cual, el resultado práctico y paradojal era el abandono y la indefensión de las
comunidades afectadas.
Asimismo, la obligación impuesta a la SMA de fiscalizar todas las
normas de emisión, sin excepción, trajo como consecuencia que todas las denuncias
por ruidos molestos pasaran a ser de competencia exclusiva y excluyente de esta
institución con lo cual, los conflictos vecinales derivados de los ruidos generados en
bares, discotecas, restaurantes y hasta en reuniones sociales realizadas en domicilios
particulares, hicieran colapsar rápidamente la capacidad de respuesta de la
institución.
Explicó que son muchos los aspectos de este proyecto que requieren
un análisis detallado, sin embargo, debido al tiempo, se refirió a los siguientes:
1. En relación con las medidas cautelares. Coincidió con la propuesta
en el sentido de que es necesario ampliar la facultad de dictar Medidas Urgentes y
Transitorias (en adelante MUT) frente a situaciones de riesgo inminente o afectación
grave a la salud de las personas (añadiéndolas a las situaciones de daño grave e
inminente al medio ambiente como está establecido hoy). Igualmente, sostuvo estar
de acuerdo con la propuesta de dar a la SMA la facultad de dictar MUT en el caso de
actividades sin RCA, especialmente si se toma en cuenta la experiencia vivida en
--- PÁGINA 7 ---
7
Quintero y Puchuncaví durante los graves episodios de contaminación del 2018 y
frente a los cuales la SMA estuvo impedida de actuar por carecer de las atribuciones
para ello.
Recordó que, incorporar esta facultad sólo viene a dotar de fundamento
legal a una obligación que tanto la jurisprudencia administrativa como la judicial han
señalado que corresponde inequívocamente a la SMA y que no es otra que la de
actuar siempre y en toda circunstancia en la que se presente una situación de riesgo
inminente de afectación al medio ambiente o a la salud de las personas, sin que la
institución pueda inhibirse de hacerlo argumentando la falta de un instrumento de
gestión ambiental de su competencia que la habilite para actuar.
De igual modo, estuvo de acuerdo con la idea de añadir la facultad de
suspender el funcionamiento en el marco de los proyectos o actividades que se
encuentren en situación de elusión del SEIA siempre y cuando de ello se derive un
riesgo inminente o afectación grave del medio ambiente o de la salud de las personas.
Al respecto, señaló que se debe entender que, independientemente del origen de la
emergencia o del contexto regulatorio en el que se manifieste, no hay otro organismo
dentro del modelo institucional ambiental vigente que pueda actuar frente al
surgimiento de un riesgo inminente de daño de tal manera que, si no se le entrega a
la SMA la facultad de intervenir en estas situaciones, en la práctica el Estado está
abdicando de su obligación de velar por el cuidado del medio ambiente y la salud de
la población. Acotó que la intervención de la SMA se justifica por la necesidad de
enfrentar una emergencia, gestionándola, se trata de una tarea que es distinta pero
adicional a su carácter de autoridad fiscalizadora y sancionadora por lo tanto, tampoco
deben confundirse los planos de acción. Una cosa es que en materia de fiscalización
y sanción la SMA quede sujeta a un ámbito de competencia acotado a los
instrumentos de gestión ambiental, otra, completamente distinta, es la labor de
respuesta frente a situaciones de emergencia ambiental que deben ser abordadas en
forma inmediata y, para lo cual, se requiere habilitar legalmente a la SMA.
Dicho lo anterior, afirmó que la solución propuesta adolece de algunos
defectos que es necesario corregir para no anular los beneficios que busca traer. Por
de pronto, la propuesta introduce un concepto novedoso como es el de los
Instrumentos de Carácter Ambiental (ICA). Hasta ahora, la facultad de la SMA para
dictar MUT se materializa en la suspensión de las autorizaciones de funcionamiento
otorgadas exclusivamente a través de las RCA; sería deseable que se explicitara
entonces qué se entiende por los ICA, y cuáles de ellos son los que otorgan
autorizaciones de funcionamiento (distintas de las RCA) y cuyos efectos pueden
suspenderse.
Aclaró que el problema de los conceptos jurídicos indeterminados es
que derivan luego en problemas de interpretación que van a parar finalmente a la
--- PÁGINA 8 ---
8
justicia, abortando la efectividad de la norma, con el agravante, en este caso, de que
se anula la oportunidad de la intervención que, dada la amenaza inminente que afecta
al bien jurídico que se busca poner a salvo, forzosamente debe ser inmediata. Cuando
se trata de actuar en caso de emergencia la oportunidad lo es casi todo, no se puede
posponer la respuesta mientras se resuelve en tribunales la procedencia o
improcedencia de la medida.
2. En relación con la facultad de actualizar las obligaciones de
seguimiento. Estimó muy relevante la facultad añadida a través del literal x) del
artículo 3 en el sentido que la SMA pueda pronunciarse, de oficio o a petición de parte,
sobre las obligaciones de seguimiento establecidas en una resolución de calificación
ambiental, siempre que ello no implique cambios de consideración al proyecto y previo
informe del organismo con competencia ambiental que corresponda. Afirmó que esta
es una propuesta que beneficia a todos los actores de la institucionalidad ambiental
(incluyendo a los titulares de los proyectos sometidos al SEIA), toda vez que no es
infrecuente que las condiciones iniciales establecidas en materia de seguimiento de
las variables ambientales requieran ser revisadas y actualizadas a la luz de nueva
información o de cambios experimentados en las condiciones monitoreadas. En este
sentido, acto que esta modificación viene a aportar certeza jurídica a los titulares pero
también a la administración que ve facilitada su acción fiscalizadora y eventualmente
sancionadora en el caso concreto. En esta línea, sugirió estudiar la posibilidad de
complementar la propuesta introduciendo la posibilidad de que la SMA pueda solicitar
al SEA el refundido de las RCA que se van acumulando en el tiempo respecto de una
misma unidad fiscalizable y cuya multiplicidad y, muchas veces, duplicidad de
exigencias hace difícil no sólo para la SMA su fiscalización sino también para los
regulados su cumplimiento.
3) En relación con las vías alternativas de cumplimiento. Opinó que
parece que un avance sustantivo de esta propuesta radica en la posibilidad de adoptar
esta figura respecto de desviaciones normativas de menor entidad constatadas
durante la etapa de fiscalización. Esto viene a despejar un sinnúmero de situaciones
que al día de hoy deben necesariamente ser manejadas en el marco de un
procedimiento sancionatorio que, fue diseñado para casos de incumplimientos
mayores, en consecuencia, poder resolver muchas de estas infracciones en una fase
temprana preprocedimental permite a los fiscales instructores concentrarse en
aquello donde la acción de la SMA es más relevante.
Sin perjuicio de lo anterior, comentó que la correcta y oportuna
ejecución de estas medidas alternativas de cumplimiento es algo cuya verificación y
demostración puede exigirse a los propios titulares, sin distraer tiempo de los
fiscalizadores en esta tarea. La manera de hacer efectivo lo anterior es a través de
las entidades técnicas de evaluación y cumplimiento ambiental cuya razón de existir
--- PÁGINA 9 ---
9
es precisamente colaborar con la SMA en su labor de fiscalización y verificación del
cumplimiento de la normativa ambiental. A la luz de la experiencia y a partir de un
simple análisis de las actas de fiscalización, es previsible que sean muchas las
desviaciones que queden comprendidas en la categoría de desviaciones normativas
de menor entidad que serán constatadas durante la etapa de fiscalización, por lo
tanto, aliviaría de manera importante la carga de trabajo de los escasos fiscalizadores
del Servicio si la demostración del cumplimiento de estas medidas queda bajo la
responsabilidad y costo de los propios infractores a través de un ente técnico
independiente debidamente registrado, autorizado y supervisado por la SMA.
Esto permitiría además hacer uso de una figura que hasta acá no ha
sido empleada y, de paso, podría dotar de sentido práctico y justificación normativa a
un conjunto numeroso de modificaciones que la propuesta introduce pero que, así
como están, no aportan ningún valor a la herramienta de las entidades técnicas de
evaluación de conformidad sin que quede claro cuál es el objetivo que se persigue
con tales modificaciones.
4) En relación con el catálogo infraccional. Explicó que es correcto
elevar al carácter de gravísimos los incumplimientos ejecutados al interior de Áreas
Silvestres Protegidas lo cual armoniza con la Estrategia Nacional de Biodiversidad y
con el espíritu de la nueva ley que crea el Servicio de Biodiversidad.
5) En relación con las sanciones. Coincidió con la propuesta de
aumentar los montos de las sanciones de la manera como se plantea en el proyecto.
Es efectivo que en algunas ocasiones los montos máximos vigentes no alcanzan a
ser lo suficientemente altos como para producir el efecto disuasivo que se busca con
su imposición, incluso más, debiera analizarse la posibilidad de que los montos de las
multas de alguna manera quedaran indexados a los montos de los beneficios
económicos obtenidos como consecuencia de la infracción y que por esta razón son
considerados ingresos ilícitos. 
Multas adecuadas a los ingresos ilícitos
desincentivarían prácticas como la de consignar en las partidas presupuestarias
anuales un ítem destinado al pago de multas ambientales.
Hizo presente que existe una sola situación en la que el nuevo monto
propuesto para las infracciones leves puede llegar a conspirar contra una figura
también propuesta en el proyecto y que busca incentivar el despacho expedito de los
procesos sancionatorios. Es el caso del procedimiento simplificado que, si bien tiene
por objeto racionalizar la carga de trabajo de la SMA contempla un “incentivo”
adicional puesto al infractor en el sentido de ver reducida la multa en un 25% si se
allana al cargo, precisando que la efectividad que esto pueda llegar a tener
considerando que la multa para las infracciones leves quedará a partir de esta
modificación con un rango muy amplio que va hasta las 5.000 UTA (4K millones de
pesos). De esta forma, y dado que el infractor no tiene cómo saber a priori qué monto
--- PÁGINA 10 ---
10
se le aplicará dentro del rango, será difícil que se vea inclinado a allanarse si igual
puede terminar recibiendo por una infracción leve una multa de hasta 3K millones de
pesos, luego de aplicado el 25% de descuento.
5) En relación con las llamadas “circunstancias del 40”, es decir, el
catálogo de circunstancias atenuantes o agravantes que deben ser tomadas en
consideración por la SMA para efectos de determinar la sanción, estimó adecuado
reemplazar la consideración de la existencia del daño ambiental por la de afectación
al medio ambiente y la de peligro por la de riesgo, particularmente en el caso de la
primera, por la gran dificultad que representa su configuración y prueba.
6) En materia de instrumentos de promoción del cumplimiento. Sosutvo
que, con respecto a la autodenuncia, no se divisa desgraciadamente la incorporación
de un incentivo adicional a los ya existentes, los que, a la luz de los resultados han
demostrado ser insuficientes dado el escaso número de autodenuncias presentadas
a lo largo de estos 10 años. Acotó que si lo que se pretende con esta modificación,
es promover su uso no parece que esta propuesta lo haga más atractivo puesto que,
así como quedaría contemplada en el nuevo artículo 41 la herramienta sigue
“compitiendo” en condición de desventaja con respecto al programa de cumplimiento
per se al que tiene derecho todo infractor que es objeto de una formulación de cargos.
Opinó que se debe profundizar en el uso de los PDC que, en número,
son tantos como las sanciones impuestas (desde el 2012 a la fecha se han aprobado
cerca de 1.000 PDC y se han impuesto alrededor de 1.000 sanciones) pero la gran
diferencia entre ellos es que el primero impone al infractor la obligación de revertir los
incumplimientos y subsanar los efectos provocados sobre el medio ambiente
destinando para ello en muchas ocasiones enormes sumas de dinero. Informó que, a
la fecha, los PDC aprobados se han traducido en más de US$700 millones en
inversiones ambientales, en cambio, en el caso de las sanciones (US$132 millones)
esos recursos ingresan a las arcas fiscales y luego se destinan a la construcción de
escuelas u hospitales pero los perjuicios ambientales causados por el incumplimiento
subsisten.
Ahora bien, contó que la propuesta no parece fortalecer el empleo del
instrumento más allá de aumentar levemente el plazo del que dispone el infractor para
presentar una propuesta, el cual sigue siendo extremadamente exiguo en relación
con los objetivos ambiciosos que en muchas ocasiones estos instrumentos suelen
perseguir.
Hizo presente que los PdC han permitido en muchas ocasiones
resolver situaciones de incumplimiento complejas que han demandado la elaboración
de planes de acción muy ambiciosos, de extensos plazos de implementación y de
cuyo éxito depende la recuperación de los atributos ambientales afectados. Es
necesario preservar el propósito de fondo que justifica la aplicación de la herramienta
--- PÁGINA 11 ---
11
y, en este sentido, la imposición de sanciones como alternativa al cumplimiento
ambiental que implica un PdC es una opción que debe ser aplicada sólo una vez que
se han agotado los esfuerzos por consensuar un buen PdC, por lo tanto, todo lo que
se haga por alcanzar dicho acuerdo es deseable.
Argumentó que la debilidad que presenta hoy la imposición de
sanciones comparado con los PdC en lo que se refiere al cumplimiento del objetivo
final que inspira a la ley, se vería compensado con la incorporación de medidas de
restablecimiento de la legalidad que podrían ser añadidas en las resoluciones
sancionatorias de acuerdo a la modificación propuesta al artículo 54. Sin embargo,
opinó que es altamente improbable que en el contexto de la sanción se puedan llegar
a contemplar medidas de restablecimiento de la legalidad como las que se necesitan,
diseñan e implementan en el marco de los PdC, medidas que importan una alta
complejidad técnica y requieren ser adecuadas a la nueva realidad y posibilidades
operacionales que se presentan a consecuencia del incumplimiento. Aclaró que las
medidas incorporadas en las resoluciones sancionatorias difícilmente lleguen a dar
frutos y a lograr los objetivos restaurativos que se pretenden, simplemente, por la falta
de sustento técnico e información acerca de las implicancias y requerimientos a la
hora de implementarlas con alguna pretensión de éxito. Por el contrario, las medidas
así establecidas seguramente serán insuficientes llevando al sancionado a incurrir en
nuevos incumplimientos derivados ya no de su inobservancia de la normativa vigente
sino de su imposibilidad de materializar medidas que técnicamente no aseguran el
restablecimiento de la legalidad.
Por último, señaló que se debe ser muy cuidadoso en la forma en la
que se redacte la imposibilidad de presentar dentro de un PdC una medida
consistente en el ingreso al SEIA por la sencilla razón de que, en ocasiones, el ingreso
al SEIA es necesario dada la propia naturaleza de las acciones que se ofrecen para
volver al cumplimiento, las que pueden requerir su evaluación ambiental previa.
7) En materia de ruidos. Explicó que es adecuado y una necesidad
imperiosa aprobar este cambio, toda vez que el 50% de las 6.000 denuncias
ingresadas el año 2023 a la SMA corresponden a ruidos molestos de manera que
sacar del ámbito de la SMA la fiscalización y sanción de la norma de emisión de
residuos y restituirlas a la jurisdicción municipal responde a un viejo anhelo de la
institución y sin ninguna duda, aumentará notablemente la capacidad operativa
disponible en aquellas áreas donde realmente se requiere la intervención de una
instancia altamente calificada como es la SMA. Observó que es importante reservar
la exclusividad en el caso de los ruidos provenientes de fuentes fijas que tengan o
deban tener RCA, tal como lo hace esta propuesta.
8) En relación con las entidades de evaluación ambiental. Comentó que
es un hecho que la institución carece de los recursos para acometer las tareas que
--- PÁGINA 12 ---
12
tiene y esa brecha no sólo no disminuye sino que aumenta año tras año fruto de la
dictación de decenas de nuevas RCA que se van sumando a las más de 18.000
actualmente vigentes, ello sin contar con las nuevas obligaciones que le han ido
imponiendo nuevas regulaciones como la ley REP, los impuestos verdes, la ley de
cambio climático, la ley de humedales, entre otras.
Constatado lo anterior, aquello a lo que se debería propender (y este
proyecto es una oportunidad en este sentido) es al diseño e implementación de
herramientas que permitan a la SMA ampliar su cobertura de fiscalización pues, de lo
contrario, la enorme cantidad de proyectos, actividades, normas, planes y
regulaciones sectoriales que han ido quedando sin fiscalización seguirá aumentando
con el transcurso del tiempo transformándose en una pesada deuda que puede
terminar costándole muy cara a la institución y, en definitiva al país.
Pues bien, informó que la letra p) del artículo 3 de la ley establece que
la SMA debe administrar un mecanismo de evaluación y certificación de conformidad,
respecto de la normativa ambiental aplicable y del cumplimiento de las condiciones
de una autorización de funcionamiento ambiental. Hasta la fecha, esta herramienta
no se ha utilizado a pesar de que bien implementada puede llegar a incrementar
notablemente la cobertura de fiscalización de la SMA, sin embargo, este proyecto en
lugar de generar las condiciones que favorezcan su empleo lo que hace es limitar el
rol de estas entidades a la evaluación de conformidad eliminando la posibilidad de
obtener como resultado de dicha evaluación un certificado de cumplimiento y, por lo
tanto, todo incentivo que pudiera haber existido para contratar tal servicio de
evaluación de conformidad.
En este sentido, afirmó que esta propuesta es contradictoria con el
objetivo declarado de la modificación en el sentido de aumentar la capacidad, la
cobertura y la eficacia de la labor fiscalizadora de la SMA y hasta cierto punto podría
considerarse un retroceso. No obstante, si se omite el incentivo y hay un enfoque en
el objetivo de ampliar la cobertura, esta modificación puede constituir una oportunidad
para activar la figura establecida en el artículo 27 de la ley.
A propósito de la propuesta de establecer las vías alternativas de
cumplimiento y, en particular, de las desviaciones normativas de menor entidad
constatadas durante la etapa de fiscalización, explicó que es perfectamente posible
que la correcta y oportuna ejecución de estas medidas alternativas de cumplimiento
sea algo cuya verificación y demostración se exija a los propios titulares, sin distraer
tiempo de los fiscalizadores en esta tarea y que, la manera de hacerlo efectivo, sea a
través de las entidades técnicas de evaluación de conformidad cuya razón de existir
es precisamente la de colaborar con la SMA en su labor de fiscalización y verificación
del cumplimiento de la normativa ambiental.
--- PÁGINA 13 ---
13
Manifestó que Chile debe restablecer una política de concertación
público-privada en diversos ámbitos y el ambiental no es la excepción, al contrario,
tradicionalmente ha sido y debiese seguir siendo un área que favorezca la
convergencia entre ambos mundos. Esta es la razón por la cual el proyecto se inspira
en la creación y perfeccionamiento de instrumentos que facilitan la labor de la SMA
pero también promueven el cumplimiento voluntario por parte de los regulados. En la
medida que las entidades evaluadoras estén sujetas a la estricta observancia de la
SMA, su labor redundará en un cumplimiento creciente de la normativa por parte de
los fiscalizados y le permitirá al servicio, ir recuperando terreno en el cumplimiento de
sus obligaciones propias.
Opinó que es injustificado el temor a la participación de entidades
técnicas privadas en la fiscalización -más aún en un escenario de escasez crónica de
recursos como el que se enfrenta- siempre, eso sí, en la medida en que queden
sujetas a un adecuado control y supervisión de funcionamiento.
9) En materia de denuncias. Puntualizó que el objetivo declarado por
el proyecto es otorgar una respuesta más oportuna y eficaz a las denuncias. En tal
sentido, la sola eliminación de la obligación de atender las denuncias por ruidos
molestos debiera tener un impacto muy significativo en el logro del objetivo
perseguido. Añadir la posibilidad de presentar denuncias por vía digital viene a dar
respaldo legal a una práctica instaurada recientemente por la SMA en línea con los
preceptos del Acuerdo de Escazú.
No obstante, señaló que existe un elemento que hay que mirar con
atención y que dice relación con la propuesta de incorporar, a solicitud del
denunciante, la reserva de identidad en la etapa de investigación y durante el
procedimiento sancionatorio. Esto, que en algunos casos puede llegar a justificarse,
eventualmente facilita la presentación de denuncias con fines ajenos a los
estrictamente ambientales como, por ejemplo, medio para perjudicar comercialmente
a la competencia o de presión ilegítima en el caso de conflictos laborales. En este
sentido, y para evitar un uso abusivo de la figura, debiera analizarse la posibilidad de
incorporar un castigo a la presentación de denuncias temerarias o infundadas.
10) En materia de procedimientos sancionatorios. Indicó que es
fundamental aprobar la propuesta de la creación de los procedimientos simplificados.
Informó que al revisar los números contenidos en la última cuenta pública disponible
es posible apreciar que durante el período 2013 al 2022 se realizaron
aproximadamente 25.000 actividades de fiscalización; de ellas, sólo un 8% (2.120)
derivaron en la iniciación de procedimientos sancionatorios mientras que sólo un 3%
(786) concluyeron con sanciones. En ese sentido, Chile presentaría por muy lejos el
mejor desempeño ambiental del planeta con un 97% de cumplimiento, lo que
evidentemente no es así, precisando que los bajísimos números que existen para
--- PÁGINA 14 ---
14
exhibir en materia sancionatoria se explican por los múltiples problemas estructurales
que presenta la institucionalidad ambiental, entre ellos, el más dramático sin duda es
la escandalosa escasez de recursos en la que el Estado tiene sumida a la SMA desde
su origen. Pero, otro de estos problemas estructurales y que conspira gravemente
contra la eficiencia de la SMA, es precisamente el que esta modificación busca atacar
y que dice relación con la rigidez del modelo sancionatorio.
Por último, sostuvo que es necesario abordar ajustes de fondo con
respecto a la institucionalidad fiscalizadora que existe, así por ejemplo y para nombrar
sólo dos, en relación con su naturaleza jurídica, la SMA debiera avanzar hacia su
descentralización administrativa transfiriendo paulatinamente competencias en
materia sancionatoria a las oficinas regionales y, en materia de financiamiento,
debiera avanzarse hacia un modelo que incluya la obligación de los titulares de RCA
de pagar una tasa anual destinada a cubrir los costos que significa supervisar el
cumplimiento ambiental de sus actividades económicas, tal como ocurre en países
como Perú, Brasil, Colombia, Costa Rica y Nueva Zelanda. Con esos recursos la SMA
podría paliar en parte, la grave crisis de financiación que sufre y que no tiene visos de
poder superarse.
Finalmente, declaró que la SMA es una institución fundamental en la
arquitectura de protección del medio ambiente en Chile, a la que se debe fortalecer y
cuidar.
El doctor en Derecho Ambiental, señor Lorenzo Soto expuso en
base a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
En términos generales, explicó que si se avanzara en dotar a la
Superintendencia de la debida autonomía demandada desde que fue creada, como
la que tienen instituciones equivalentes como la Fiscalía Nacional Económica, sería
un gran avance. Sostuvo que la redacción de las normas (LOSMA N°20.417 y la Ley
de Libre Competencia) es prácticamente idéntica, salvo que el de la ley de libre
competencia incorpora un concepto que equivale a autonomía, algunas leyes que
hablan de autonomía o independencia de todo organismo o servicio, por su parte, la
ley de libre competencia establece un plazo de cuatro años, lo que da cierta
estabilidad de la que carece la Superintendencia del Medio Ambiente porque es un
órgano que comparte ciertas cualidades pero no es un órgano plenamente autónomo
y su designación se hace a través del sistema de alta dirección pública, es decir, sigue
la lógica de funcionarios de exclusiva confianza.
Acotó que la ley de libre competencia, por ejemplo, tiene causales
taxativas de término de la cesación en el cargo del Fiscal Económico, en cambio, el
Superintendente del Medio Ambiente es asimilado a un cargo de exclusiva confianza,
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 88)
--- PÁGINA 15 ---
15
por lo tanto, opinó que si se innovara y si se lograra introducir una adecuación en
estos términos, el cambio sería significativo o muy relevante. Lo anterior, daría
garantías a los regulados y a los denunciantes, toda vez que no dependería del color
político o de las posibles influencias o injerencias de las que podrían ser objeto
autoridades.
Hizo alusión a grandes infractores o infracciones ambientales que han
sido emblemáticas, en el ámbito de la minería, toda vez que el impacto de un gran
proyecto minero pueden ser transregionales, sin embargo, no tienen la repercusión
que pueden originar proyectos más pequeños e incuso menos nocivos.
1. Minera Lumina Cooper Chile. “Proyecto Caserones” (Región
Atacama).
Acotó que el proyecto minero Caserones, sería el infractor más alto del
sistema, con dos multas pagadas por las cifras que se indica en la presentación,
acogiéndose al descuento del veinticinco por ciento. Indicó que el proyecto pagó
inmediato las multas dentro del plazo del legal, y opera con toda normalidad sin
ningún inconveniente.
Recalcó que queda en evidencia la ineficacia del sistema actual cuando
grandes compañías prefieren pagar multas altas que cumplir con los compromisos y
las obligaciones que les establecen sus propias resoluciones de calificación
ambiental.
2. BHP Billiton. Escondida y Cerro Colorado (Región Atacama y
Tarapacá)
Informó que el segundo caso, es tal vez la minera más emblemática a
nivel mundial y nacional, que tiene dos situaciones de daño ambiental en el salar de
Punta Negra al sur del salar de Atacama y otra situación de daño ambiental en el salar
de Lagunillas desde las que se proveían de los recursos hídricos que han permitido
su intensiva explotación con las utilidades y ganancias derivadas de ellos.
Explicó que el precio que tuvo que pagar la empresa por la destrucción
de dos grandes salares humedales altoandinos, en el marco de dos acciones por daño
ambiental, que fueron objeto de transacción, es absurdo, siendo 80 y 15 millones de
dólares, siendo este el valor a pagar por las utilidades de décadas de extracción ilegal
ilícita de cobre por parte de esta compañía minera, siendo un precio inferior a las
utilidades o a todos los beneficios que les han reportado por los tiempos en que ellos
han operado. Lo anterior, da cuenta de la falla del sistema de fiscalización y sanción
ambiental porque lo que ha tenido que ocurrir es que ha debido el Estado y, en otro
caso un particular, demandar a estas compañías para mediante un acuerdo llegar al
pago de esas cifras en medidas de reparación, que por cierto, las compañías no han
tenido ningún problema en pagar.
--- PÁGINA 16 ---
16
3. Antofagasta Minerals. Minera Los Pelambres (Región de Coquimbo)
Respecto al caso de Antofagasta Minerals, señaló que es uno de los
más recientes, donde un derrame de concentrado de cobre en el río Huasco produjo
un daño irreparable en los recursos naturales de la zona y, a través de un acuerdo de
conciliación, la empresa pagó una multa de 900 millones de pesos, lo que a todas
luces es insuficiente frente al daño producido y que no representa un incentivo
suficiente para que la empresa evite reincidir en este tipo de eventos y que le
significaron al Estado unos dos mil millones de pesos para la recuperación del río
Huasco.
Por otro lado, informó que uno de los grandes problemas que enfrenta
la Superintendencia del Medio Ambiente es la falta de recursos, medios y personal,
debido a la gran cantidad de eventos de fiscalización que se requieren. Al respecto,
indicó que cuando se dictó la ley que crea la Superintendencia, se estableció en el
inciso segundo del artículo 2, que “Los organismos sectoriales que cumplan funciones
de fiscalización ambiental, conservarán sus competencias y potestades de
fiscalización, en todas aquellas materias e instrumentos que no sean de competencia
de la Superintendencia.” Es decir, esta redacción derogó las facultades fiscalizadoras
de todos los organismos públicos del Estado que fiscalizaban y sancionaban cuando
existían RCA, un plan de prevención y descontaminación u otro instrumento, sin
embargo, en la actualidad solo le compete a la Superintendencia del Medio Ambiente.
Ahora bien, manifestó que una manera de avanzar en este grave déficit sería
recobrando la potestad fiscalizadora de todos los servicios públicos en materia
ambiental para que estos fiscalicen y que quede solo radica en la Superintendencia
la potestad sancionatoria.
Respecto a la potestad cautelar, sostuvo que en la actualidad existen
instituciones públicas del Estado con competencia ambiental que tienen mayores o
mejores competencias cautelares, haciendo alusión a la autoridad sanitaria, toda vez
que esta última puede clausurar, paralizar y prohibir funcionamiento, sin estar sujeto
a las restricciones de temporalidad ni tampoco requiere autorización judicial como si
lo requiere la Superintendencia del Medio Ambiente para dictar una medida cautelar.
En el mismo sentido, explicó que el proyecto del Ejecutivo no deroga ni modifica, sino
más bien mantiene, estas mismas restricciones, las cuales debiesen ser eliminadas,
ejemplificando con las medidas temporales hasta 30 días corridos, renovables por
resolución fundada, circunstancia que obliga a la Superintendencia a renovar
permanentemente dichas medidas.
Sobre el contrapeso que se podría establecer para las nuevas
facultades de la Superintendencia del Medio Ambiente, afirmó que se debe dotar a
los tribunales ambientales de amplias competencias de revisión judicial de los actos
de la SMA pudiendo determinar el contenido de los actos anulados, por ejemplo,
--- PÁGINA 17 ---
17
modificar penas, aumentar o rebajar multas, adicionar o restar medidas de los PdC,
entre otras. Lo anterior, en línea con las competencias de las Cortes sobre
apelaciones o casaciones.
Por otro lado, estimó prudente dotar de mayor densidad legal los
procedimientos con plazos acotados definidos; eliminar todas aquellas expresiones o
vocablos subjetivos o de contenido jurídico indeterminado que dan pie para la
arbitrariedad y, reducir el ámbito de remisión a la potestad reglamentaria y de
regulación vía instructivos de la SMA (posibles vicios de constitucionalidad).
Respecto a las multas, sugirió reemplazar en el artículo 39 los criterios
de simple elevación de la cuantía de la multa por multas proporcionales al beneficio
ilícitamente obtenido con la infracción y al perjuicio efectivamente causado al medio
ambiente, cuya cuantía tenga un “piso” pero no un “techo”, quedando de la siguiente
manera:
Gravísimas: Multa desde 5.000 UTA y hasta el doble del valor de los
beneficios ilícitamente obtenidos y de los perjuicios efectivamente causados al medio
ambiente.
Graves: Multa desde 1.000 UTA y hasta el doble del valor de los
beneficios ilícitamente obtenidos y de los perjuicios efectivamente causados al medio
ambiente.
Leves: Multa de 1 a 1.000 UTA y hasta el doble del valor de los
beneficios ilícitamente obtenidos y de los perjuicios efectivamente causados al medio
ambiente.
Finalmente, estimó prudente incorporar entre las competencias de la
SMA establecidas en el artículo tercero, un nuevo literal que la faculte para accionar
penalmente considerando la actual vigencia del catálogo de delitos ambientales
establecidos en la Ley N°21.595, del siguiente tenor:
“Denunciar penalmente o querellarse ante los órganos de persecución
penal, si los hechos materia de sus procedimientos de fiscalización o sanción, pueden
a su vez revestir características de delito ambiental”.
El Ministro de Medio Ambiente (s), señor Maximiliano Proaño
valoró el tono de las propuestas y observaciones de los invitados, toda vez que
muchos de los temas planteados dicen relación con el objetivo del proyecto de ley.
El Subsecretario de Medio Ambiente (s), señor Ariel Espinoza
consideró positivo los comentarios.
Indicó que el término de los plazos para la presentación del programa
de cumplimiento es una materia que probablemente se revisará; los máximos de
multa aplicable en los casos de los procedimientos simplificados también son materias
interesantes que permiten dimensionar adecuadamente lo que se pretende.
--- PÁGINA 18 ---
18
Declaró que el proyecto de ley busca generar un pool de alternativas
disponibles para la superintendencia que sean proporcionales a la característica de
los hechos detectados.
En el caso de las medidas de restablecimiento de legalidad, afirmó que
no se busca que sean medidas innovativas en general, sino que se busca que sean
aquellas que están referenciadas en lo posible en el instrumento que dio lugar a la
formulación de cargos, de tal manera que no exista un traslape de competencias con
otros organismos y que sea lo más literal posible respecto del instrumento que dio
origen al cargo.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin comentó que han sido tres presentaciones muy interesantes, cada una
de ellas ha relevado elementos positivos.
Informó que a lo largo de las distintas sesiones, ha habido bastantes
puntos en común respecto a relevar aspectos positivos del proyecto de ley, por lo
tanto, los aspectos donde se pueda perfeccionar también se realizará.
Respecto del modelo responsivo que existe detrás de la propuesta del
proyecto de ley, manifestó que se amplía la gama de instrumentos para que la
superintendencia pueda generar una política de cumplimiento ambiental, que es un
concepto que se ha posicionado fuertemente.
Ahora bien, indicó que el cumplimiento ambiental implica el ejercicio de
varias herramientas, siendo la fiscalización y otros instrumentos alternativos a la
sanción, por mencionar algunos, los que se han hecho alusión.
El proyecto de ley hace una referencia respecto de las infracciones que
no generan riesgos significativos o afectaciones a las personas ni a los componentes
ambientales, donde se abre una gama de posibilidades para su abordaje.
Declaró que el proyecto plantea la posibilidad de que existan
herramientas alternativas y no distingue los instrumentos. Lo que sí establece es que
la superintendencia, a través de instrucciones, va a ir fijando criterios para determinar
este tipo de infracciones, donde en ese momento se deberá detallar para tener una
tipología por área que permita dar ese rango de claridad.
En cuanto a los instrumentos de incentivo, se hace un esfuerzo
respecto a la autodenuncia de mejorar los requisitos de su presentación, además,
existe una apuesta respecto al plan de reparación de promover la reparación en sede
administrativa más que eliminarlo, promoviéndose la reparación del daño ambiental
en sede administrativa justamente para disminuir la judicialización de la determinación
del daño ambiental que va justamente en contra al objetivo porque la judicialización
implica varios años de tramitación. Señaló que la apuesta es promover su
presentación y para eso se establecen una serie de incentivos para la presentación
del programa de reparación y para la disminución de la sanción.
--- PÁGINA 19 ---
19
Opinó que el objetivo de todas las presentaciones tiende a la misma
finalidad que es fortalecer la institución, toda vez que nadie ha desconocido el
diagnóstico de la misma, donde se hace alusión a los largos tiempos de respuesta
debido a las dificultades que todos conocen.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión