======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16692&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°118
MIÉRCOLES 2 DE OCTUBRE 2024, DE 15:08 A 17:00 HORAS.
SUMA
1. Audiencia. 
 
2. Continuó la discusión particular del proyecto 
que "Fortalece y mejora la eficacia de la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16.553-
12. Urgencia suma. 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri,
Cristóbal Martínez, Daniel Melo, Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
Como invitados, para el primer punto, el señor José Chupin junto a la
señora Belén Carmiglia Lacroix. Para el segundo punto, el Subsecretario de Medio
Ambiente, señor Maximiliano Proaño Ugalde; el Jefe División Jurídica, señor Ariel
Espinoza; la asesora, señora Rocío Fondón; la Superintendenta del Medio Ambiente,
señora Marie Claude Plumer Bodin junto a la señora Ximena Insunza Corvalán.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogado señora Ana María
Skoknic Defilippis, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Indicaciones presentadas por el Ejecutivo al proyecto que
"Fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto
el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN
N° 16553-12 Boletín: 16553-12
2.- Informe financiero al proyecto que "Fortalece y mejora la eficacia de
la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de
la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-12 Boletín:
16553-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio del Subsecretario (s) del Medio Ambiente (N°244717),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre la situación que
afectaría a vecinos de la comuna de Sierra Gorda, en la región de Antofagasta, debido
a la presencia de agentes contaminantes y polución que estarían generando las
mineras de la zona. Respuesta Oficio N°: 349/12/2024
4.- Oficio del Subsecretario (s) del Medio Ambiente (N°244774),
mediante el cual responde a uno de la Comisión e informa sobre los motivos por los
cuales no se habrían pagado las cuotas de la Comisión Ballenera Internacional (CBI)
por parte del gobierno de Chile. Respuesta Oficio N°: 341/12/2024
5.- Solicitud de audiencia de la Corporación Privada para el Desarrollo
de Aysén (CODESA), para exponer sobre la experiencia que han tenido en la región
de Aysén respecto al desempeño de la Superintendencia del Medio Ambiente.
6.- Comunicación de la Jefa de Sostenibilidad de Unibag, mediante la
cual solicita poner en tabla la modificación de la ley 21.100, Chao Bolsas Plásticas.
(Boletín 16980- 12).
7.- Energía Informa, Seremi Región de Valparaíso, Edición N°93 de
agosto 2024.
8.- Pareo acordado entre la diputada Sara Concha y diputada Marisela
Santibáñez, para sesión de hoy.
9.- Pareo acordado entre la diputada Camila Musante y diputado José
Carlos Meza, durante la sesión de hoy.
10.- Pareo acordado entre el diputado Daniel Manouchehri y diputado
Cristóbal Martínez, durante la sesión de hoy
VARIOS
La diputada Sagardía solicitó no seguir sesionando los lunes de
octubre, toda vez que deberán estar en la tramitación de la Ley de Presupuestos 2025
y, también, deberán estudiar las acusaciones constituciones respectivas.
Cabe hacer presente que en ese momento no había quorum para
adoptar acuerdos, por tanto, se decidió que el presidente de la Comisión evaluará la
situación con los demás miembros de la misma.
El diputado Martínez hizo alusión al impresionante trabajo que ha
realizado la empresa Bioelement, el cual estaría siendo más reconocido a nivel
internacional que en Chile.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Arauco para que informe
sobre la situación que afecta a vecinos del sector Los Castaños, debido a la extracción
de áridos en la zona colindante al Cerro Colo Colo, señalando si existe algún proceso
de sanción para la empresa responsable y cuáles serían las multas asociadas, en
caso de corresponder. (Solicitud diputada Sagardía)
2. Oficiar al Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente del
Biobío, para que informe si tiene conocimiento de la situación que estarían viviendo
vecinos del sector Los Castaños en la comuna de Arauco, debido a la extracción de
áridos en la zona colindante al Cerro Colo Colo, señalando las medidas que se
adoptarán para fiscalizar el cumplimiento de la normativa ambiental. (Solicitud
diputada Sagardía)
3. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud del Biobío para
que informe sobre la situación que afecta a vecinos del sector Los Castaños en l
comuna de Arauco, debido a la extracción de áridos en la zona colindante al Cerro
Colo Colo. Al respecto, indique si existen antecedentes de habitantes con
enfermedades relacionadas o producto de la actividad realizada. (Solicitud diputada
Sagardía)
4. Oficiar al Director de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
para que informe sobre la naturaleza jurídica o patrimonial en que se encuentra el
Cerro Colo Colo en la comuna de Arauco, precisando si fue declarado como
monumento nacional y en qué fecha y, cual es el polígono que abarcaría su ámbito
de protección. (Solicitud diputada Sagardía)
5. Oficiar a la Superintendenta del Medio Ambiente para que informe
sobre la situación que afecta a vecinos del sector Los Castaños en la comuna de
Arauco, debido a la extracción de áridos en la zona colindante al Cerro Colo Colo,
señalando si existe algún proceso de sanción y cuáles serían las multas asociadas al
mismo. (Solicitud diputado González)
6. Acordó reabrir el debate del numeral 2 del artículo 1 del proyecto de
ley que Fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente,
modificando al efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias
que indica", boletín N° 16.553-12. (Solicitud diputado González)
7. Invitar a una próxima sesión por definir, a la Corporación Privada
para el Desarrollo de Aysén (CODESA), para que expongan sobre la experiencia que
han tenido en la región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campó, en relación
con el desempeño de la Superintendencia del Medio Ambiente. (Solicitud diputado
González) (Punto 5 de la cuenta)
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DIA
1.- Situación que afecta a vecinos de la comuna de Arauco, debido
a la extracción de tierras en el sector de Cerro Colo Colo.
En representación de la Junta de Vecinos Los Castaños, el señor
José Chupin expuso en base a una presentación.
Hizo alusión a una problemática que afecta a su comunidad debido a
la extracción de áridos en un terreno ubicado en las laderas del cerro que se conecta
con el Cerro Colo-Colo, declarado monumento nacional. Este terreno pertenece a don
Héctor Medina Mora, quien adquirió la propiedad y comenzó a realizar actividades de
extracción sin la debida autorización municipal.
Desde el año 2023, los vecinos han enfrentado serios problemas,
especialmente durante el invierno, cuando se producen deslizamientos de barro,
piedras y lodo que inundan los antejardines y, en ocasiones, el interior de sus
viviendas. Esto genera preocupación y obliga a los residentes a estar constantemente
limpiando, especialmente durante las lluvias. Indicó que, a pesar de haber enviado
una carta a la municipalidad y de que se le impusiera una multa al propietario, las
labores de extracción continúan, lo que promete más inconvenientes cada temporada
de lluvia.
Por último, señaló que durante el verano, la situación se agrava por la
polución generada por la extracción, que afecta no solo a los vecinos de Villa Los
Castaños, sino que también a las comunidades aledañas, donde los residentes se
ven forzados a cerrar puertas y ventanas para evitar que el polvo ingrese a sus
hogares, complicando aún más su calidad de vida.
La vecina del sector Los Castaños, señora Belén Carmiglia
compartió la experiencia de su comunidad y confirmó lo expuesto por José Chupin
sobre la grave situación que enfrentan. Señaló que desde hace dos años, han lidiado
con problemas de polución y polvo en sus hogares, especialmente durante los
veranos y los inviernos. Explicó que, al vivir frente a la obra de extracción de áridos,
los vientos arrastran tierra hacia sus viviendas, lo que les impide abrir ventanas o
tender ropa, afectando su vida cotidiana.
Asimismo, sostuvo que la salud de los residentes también se ha visto
comprometida; indicó que su hija, quien es alérgica al polvo, evita estar en casa
debido a las condiciones del medio ambiente. Además, su esposo ha desarrollado
problemas respiratorios y asma, lo que ha requerido tratamiento médico.
Acotó que durante el invierno, el barro generado por las lluvias se
convierte en un problema serio, toda vez que antes de que comenzara la extracción,
no había dificultades con las lluvias. Sin embargo, ahora el barro inunda los
antejardines y, en algunos casos, entra en las casas, dañando pertenencias y
--- PÁGINA 5 ---
5
electrodomésticos. Manifestó que para ella y sus vecinos, esta experiencia se ha
vuelto una pesadilla, ya que no pueden ventilar sus hogares ni disfrutar de una vida
normal debido a la constante presencia de polvo y barro.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión reflexionaron
sobre la problemática y despacharon algunos oficios a la autoridad, para conocer la
situación y las medidas que se adoptarán al respecto.
2.- Continuó la discusión particular del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que
indica", boletín N° 16.553-12. Urgencia suma.
Artículo 1
Numeral 2
Literal a), nuevo
Acordó reabrir debate del literal a), nuevo, del numeral 2 del artículo 1.
2) 
Modifícase el artículo 3º en el siguiente sentido:
(…)
Se presentó la siguiente indicación:
2. Del diputado Meza para agregar en el artículo 3, literal a), después
de la expresión “esta ley”, lo siguiente:
“En el ejercicio de la labor fiscalizadora, los funcionarios de la
Superintendencia podrán no iniciar la fiscalización o abandonar la ya iniciada cuando
se tratare de un hecho que no comprometiere gravemente la protección del medio
ambiente.
Para estos efectos, el fiscalizador deberá emitir una decisión
motivada, la que comunicará al Superintendente. Éste, a su vez, la notificará a los
fiscalizados, si los hubiere.
Transcurrido un plazo de diez días hábiles contados desde la
señalada notificación, sin que se hubiere formulado reclamación o rechazada ésta por
parte de las autoridades de la Superintendencia de Medio Ambiente, se entenderá
extinguida la fiscalización respecto del hecho de que se tratare.
La aplicación del principio de oportunidad previsto en este artículo no
perjudicará en modo alguno el derecho a perseguir por la vía civil las
responsabilidades pecuniarias derivadas del mismo hecho.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El jefe de la división jurídica del Ministerio de Medio Ambiente,
señor Ariel Espinoza explicó que el proyecto de ley incorpora flexibilidad en las
herramientas de la Superintendencia del Medio Ambiente para abordar los distintos
tipos de casos. En ese sentido, declaró que la indicación N°2 va en un sentido distinto,
toda vez que hace alusión a un principio de oportunidad ya que queda a la mera
discreción de la autoridad de turno si archivar o no algún caso, sin mayor fundamento
que los señalados en la propia indicación; Sin embargo, ya estaría recogido dicha
materia en un título entero del proyecto de ley.
A mayor abundamiento, afirmó que el principio de oportunidad no
estaría suficientemente regulado como las vías de corrección.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin aclaró que la indicación es regresiva, toda vez que el proyecto de ley
propone la creación de nuevas herramientas para la Superintendencia del Medio
Ambiente para que genere un sistema responsivo que permita su ejercicio conforme
a riesgo ambiental. Por su parte, expresó que la indicación otorga a una persona
fiscalizadora la decisión de aplicar el denominado principio de oportunidad a partir
solamente del hecho de que no sean infracciones que afecten gravemente el medio
ambiente.
En votación la indicación N°2, se rechazó por mayoría (2 votos a favor
y 4 en contra). Votaron a favor, los diputados Cornejo y Rey. Votaron en contra, las
diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Literal k)
k) 
Elimínase en el párrafo segundo del literal v) la frase “naturales
y”.
Se presentó la siguiente indicación:
Cabe hacer presente que la indicación N°19 original fue retirada y
reemplazada por esta:
19. Del Ejecutivo para reemplazar el literal k) del numeral 2 por el
siguiente:
“k) Modificase el literal v) en el siguiente sentido:
“i) Reemplázase en el párrafo primero del literal v) la frase:
“administrar un mecanismo de evaluación y verificación de cumplimiento” por
“mecanismo de evaluación de conformidad”.
ii) Reemplázase en el párrafo segundo del literal v) la frase
“acreditación” por “autorización”.
--- PÁGINA 7 ---
7
iii) Elimínase en el párrafo segundo del literal v) la frase “naturales
y”.”.
El jefe de la división jurídica del Ministerio de Medio Ambiente hizo
presente que la indicación original reemplazó el numeral k). En cambio, esta
propuesta solamente modifica el literal k), manteniendo la eliminación de la palabra
“naturales y”, en el párrafo segundo del literal v). Lo anterior, porque en la actualidad
no existen personas naturales que puedan cumplir ese rol, es decir, no hay formas en
que se logren acreditar personas naturales.
Asimismo, acotó que la nueva propuesta mejora la redacción y el
lenguaje jurídico de la propuesta.
El diputado Jaime Araya preguntó cuál sería el sentido de excluir a
las personas naturales y mantener solo a las personas jurídicas.
La Superintendenta del Medio Ambiente explicó que el proyecto de
ley busca en general respecto a las entidades técnicas, corregir algunas
imprecisiones del lenguaje. En ese sentido, indicó que la normativa vigente incorpora
personas naturales y jurídicas como posibles de ser entidades técnicas, las cuales
requieren ser acreditadas bajo norma ISO y las reglas de la estandarización, en
consecuencia, las personas naturales no pueden ser acreditadas. En otras palabras,
declaró que solo se busca despejar esa confusión del lenguaje que permita una mejor
aplicación de la norma.
Sometido a votación, la indicación N°19, se aprobó por mayoría (4
votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputado Cornejo,
González, Rey y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Araya y Pulgar.
Cabe hacer presente que quedaron pendientes los numerales Nos 13,
14 y 16 del artículo primero; Sin embargo, el Ejecutivo planteó algunos argumentos
de fondo sobre el numeral 13) y la indicación N°39.
El Subsecretario del Medio Ambiente explicó que el proyecto de ley
propone que la Superintendencia del Medio Ambiente pueda requerir por medio de
vías alternativas de cumplimiento, la corrección de desviaciones normativas de menor
entidad que se hubiesen constatado durante la etapa de fiscalización, con el fin de
volver a cumplimiento en el más breve plazo, el que no podrá ser superior a seis
meses. Por su parte, afirmó que la propuesta de indicación N°39 establece en forma
clara y precisa qué se entiende por desviaciones normativas de menor entidad y,
además, modifica el plazo original, permitiendo su ampliación hasta por tres meses.
La Superintendenta del Medio Ambiente respecto a las vías
alternativas de cumplimiento, sostuvo que es una materia bien central en el proyecto
--- PÁGINA 8 ---
8
de ley, toda vez que busca disponer de más herramientas por parte de la
Superintendencia del Medio Ambiente, que permita ejercer en forma más rápida el
objetivo de accionar frente a infracciones o desviaciones de menor entidad.
Respecto a la indicación, afirmó que el plazo propuesto es razonable
teniendo en consideración la experiencia de la Superintendencia en este tipo de
materias. Además, señaló que se otorga una atribución a la Superintendencia para
fijar vía instrucción de carácter general las desviaciones que se van a considerar de
menor entidad de acuerdo a cada uno de los instrumentos de carácter ambiental,
instrucciones que deberán ir actualizándose de acuerdo a su propia aplicación.
El diputado Araya instó al Ejecutivo a explicar o re diseñar
nuevamente la propuesta donde se contemplan las desviaciones normativas de
menor entidad.
La Superintendenta del Medio Ambiente se centró en la definición y
regulación de las desviaciones de menor entidad dentro del nuevo proyecto de ley.
Aclaró que este marco legal busca categorizar aquellas irregularidades que no
generan efectos significativos ni afectan gravemente al medio ambiente o a la salud
de las personas. Enfatizó que estas desviaciones pueden ser corregidas en un plazo
razonable, el cual se establecerá en función de las características específicas de los
instrumentos de carácter ambiental que se utilicen.
Por su parte, explicó que la institución ejerce un rol de corrección
temprana, aplicando instrumentos como el decreto supremo N°90, que regula los
residuos líquidos. Señaló que, en muchos casos, las obligaciones pueden ser
rectificadas sin que se produzca una afectación severa, lo que permite notificar al
titular de la obligación sobre el problema y otorgarle un plazo para su corrección. Este
enfoque preventivo no solo evita el prolongado proceso de un procedimiento
sancionatorio, sino que también facilita que la corrección se realice de manera
eficiente y en un tiempo relativamente corto.
Sostuvo que esta flexibilidad no se traduce en una impunidad ante las
desviaciones, ya que, en caso de que la corrección no se efectúe, se iniciarán los
procedimientos sancionatorios correspondientes. Con esta estrategia, se busca
garantizar que las desviaciones sean abordadas de manera proactiva y que la
Superintendencia concentre sus esfuerzos en aquellos casos que realmente
impliquen un impacto considerable en el medio ambiente o la salud pública. Así, se
establece un equilibrio entre la necesidad de cumplimiento y la posibilidad de
rectificación, favoreciendo una gestión ambiental más efectiva y menos punitiva.
En resumen, subrayó la importancia de un enfoque equilibrado que
priorice la corrección de irregularidades menores, lo que permite a la institución
destinar sus recursos y atención a los casos que verdaderamente requieren una
--- PÁGINA 9 ---
9
intervención más severa, contribuyendo así a un sistema de supervisión ambiental
más ágil y responsable.
Numeral 15)
15) 
Modifícase el artículo 36 numeral 1 en el siguiente sentido:
a) 
Elimínase, en el literal a), la frase “, no susceptible de
reparación”.
b) 
Sustitúyese el literal c) por el siguiente:
“c) Hayan impedido la fiscalización, la hubiesen obstaculizado, o
hayan puesto oposición a ella, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 28.”.
c) 
Elimínase, en el literal d), la expresión “gravísima”.
d) 
Elimínase, en el literal e), la frase “impedido deliberadamente la
fiscalización,”.
e) 
Elimínase, en el literal f), la frase “, y se constate en ellos
algunos de los efectos, características o circunstancias previstas en el artículo 11 de
dicha ley”.
f) 
Agrégase, el siguiente literal h), nuevo:
“h) Se ejecuten al interior de áreas protegidas, sin autorización.”.
g) 
Agrégase el siguiente literal i), nuevo:
“i) Conlleven el incumplimiento de sanciones no pecuniarias
impuestas por la Superintendencia de acuerdo con las letras c) y d) del artículo 38 de
la presente ley.”.
h) 
Agrégase el siguiente literal j), nuevo:
“j) Conlleven el incumplimiento de un plan de reparación aprobado
por la Superintendencia.”.
i) 
Agrégase el siguiente literal k), nuevo:
“k) Hayan implicado la ejecución de actividades que requieran
autorización de la Superintendencia del Medio Ambiente sin contar con ella, o
teniéndola, sin que el alcance concreto se encuentre autorizado.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Cabe hacer presente que la indicación N°53 fue retirada y reemplazada
por su autora.
51. De los diputados Martínez y Rey para eliminar en el numeral 15),
los literales a) y f).
52. Del diputado Meza para sustituir en el numeral 15) del artículo
primero, el literal a) por el siguiente:
--- PÁGINA 10 ---
10
“a) Reemplazase, en el literal a), la frase “, no susceptible de
reparación”, por la palabra “irreparable”.
53. De la diputada Sagardía para reemplazar el literal e) del texto
vigente por el siguiente:
“e) Hayan impedido o evitado el ejercicio de las atribuciones de la
Superintendencia del Medio Ambiente.”
El Subsecretario del Medio Ambiente señaló que el objetivo del
proyecto de ley en esta materia, es eliminar el elemento subjetivo, toda vez que la
intención es que cualquier daño ambiental se entienda clasificado como infracción
gravísima, por tanto, afirmó que las indicaciones Nos 51 y 52 son contrarias a dicho
espíritu, ya que vuelve a incorporar el elemento subjetivo y establece si es o no
reparable.
La Superintendenta del Medio Ambiente subrayó que es
fundamental establecer con claridad las infracciones en el ámbito ambiental y cómo
se categorizarán.
Mencionó que el artículo 36 establece que son infracciones gravísimas
las que contravengan las disposiciones pertinentes y que alternativamente, por
ejemplo, hayan causado daño ambiental, no susceptible de reparación; Sin embargo,
el proyecto de ley, elimina la frase “, no susceptible de reparación”. Argumentó que,
dado que cualquier daño ambiental debería considerarse siempre gravísimo, es
crucial que esta distinción sea reflejada en la normativa. En su opinión, la capacidad
de reparar el daño ambiental debería ser analizada en un contexto distinto y no influir
en la categorización de la gravedad de la infracción.
Destacó que, en la ley actual, la severidad del daño ambiental se
clasifica tanto para las infracciones gravísimas, que son irreparables, como para las
graves, que sí lo son. Sin embargo, enfatizó que, dada la importancia del daño
ambiental dentro de la institucionalidad, cualquier infracción que conlleve un daño
ambiental debería ser siempre calificada como gravísima. En este sentido, se opuso
a la propuesta de los diputados Martínez y Meza, que buscaba modificar la referencia
sin alterar la norma actual, argumentando que tal cambio iría en contra de la esencia
del proyecto de ley.
Finalmente, explicó que la calificación de la gravedad de una infracción
no es un ejercicio arbitrario, sino que establece un rango sancionatorio que debe ser
evaluado caso por caso. Subrayó que, cuando se identifica un daño ambiental, es
necesario probar la significancia de su afectación a los componentes ambientales y a
la salud de las personas. A través de la discusión y la evidencia en un procedimiento
sancionatorio, una vez acreditado el daño, la propuesta es que este siempre deba ser
--- PÁGINA 11 ---
11
calificado como gravísimo, reafirmando así el compromiso con la protección
ambiental.
En votación, la indicación N°52, se rechazó por mayoría (2 votos a
favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados Cornejo y Rey. Votaron en contra,
los diputados Melo, González y Pulgar.
Puesto en votación, la indicación N°53, se aprobó por mayoría (4 votos
a favor y 2 en contra). Votaron  a favor, las diputadas y diputados González, Melo,
Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Sometido a votación, el resto del numeral 15), se aprobó por mayoría
(4 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron  a favor, las diputadas y diputados
González, Melo, Pulgar y Sagardía. Se abstuvieron, los diputados Cornejo y Rey.
Numeral 17, nuevo
56. De los diputados González y Melo para reemplazar en el artículo
37 de la ley, la expresión “tres” por “cinco”.
57. Del Ejecutivo para agregar, a continuación del numeral 16, el
siguiente numeral 17, nuevo:
“17) Agregáse en la denominación del Párrafo 2º del Título III la frase
“, incentivos al cumplimiento y otras disposiciones”.
58. De la diputada Sagardía para agregar un nuevo numeral 17)
pasando el actual 17) a ser 18).
“17) Reemplazase el artículo 37 de la ley N°20.417 por el siguiente:
“Artículo 37.- Tratándose de hechos constitutivos de infracciones leves,
la Superintendencia del Medio Ambiente no podrá iniciar un procedimiento
administrativo para aplicar las sanciones previstas en la presente Ley una vez
transcurridos tres años de cometidas. Tratándose de hechos constitutivos de
infracciones graves, dicho plazo será de cuatro años desde que fueron cometidas y
en el caso de infracciones gravísimas, de cinco años desde que fueron cometidas.
Estos plazos se interrumpirán con la notificación de la respectiva formulación de
cargos.”.”
El diputado Melo explicó que la indicación N°56 plantea aumentar el
plazo de prescripción de 3 a 5 años para las infracciones previstas en la normativa.
La diputada Sagardía señaló que su indicación N°58 tiene el mismo
objetivo pero con un carácter escalonado dependiendo de la gravedad el hecho,
pudiendo ser de 3 a 5 años la prescripción.
--- PÁGINA 12 ---
12
El jefe de la división jurídica del Ministerio de Medio Ambiente
sostuvo que es muy razonable ampliar los plazos de prescripción de las infracciones
dado que el plazo de 3 años es más bien un mínimo dentro de los rangos de
prescripciones.
La Superintendenta del Medio Ambiente recalcó que el plazo de 3
años ha sido complejo de administrar por las entidades de los tipos de infracciones a
las cuales se enfrenta la Superintendencia, por tanto, afirmó que la indicación N°58
que hace alusión a un escalonamiento asociado a la gravedad de la infracción resulta
del todo razonable de acuerdo a la realidad efectiva de la institución.
El diputado González comentó que la prescripción no es algo que
juegue a favor del servicio, del Estado o el bien común, sino que es una prerrogativa
del infractor en cuanto va a tener que defenderse de algo que paso hace un
determinado periodo de tiempo.
Opinó que sería más razonable establecer la misma prescripción para
todas las infracciones.
La diputada Sagardía defendió la idea del escalonamiento en la
prescripción porque los conceptos generales del derecho civil establecen las
prescripciones breves y largas. Asimismo, acotó que en los procesos penales ocurre
una situación similar donde la prescripción depende de la gravedad de los delitos.
El diputado Melo afirmó que establecer una prescripción común
simplifica el trabajo.
En votación, la indicación N°56, se aprobó por mayoría (3 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Melo y Pulgar. Voraron en
contra, los diputados Cornejo y Sagardía.
Sometida a votación, la indicación N°57, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo, González, Melo,
Pulgar y Sagardía.
Cabe hacer presente que la indicación N°58 se entiende rechazada
reglamentariamente
Numeral 17)
17) 
Modifícase el artículo 38 en el siguiente sentido:
a) 
Sustitúyese, en el literal b), la frase “una a diez mil”, por “hasta
veinte mil”.
--- PÁGINA 13 ---
13
b) 
Agrégase, en el literal d), antes del punto y aparte la frase “o de
otras autorizaciones de funcionamiento otorgadas por la Superintendencia”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
59. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 17 por el siguiente:
“17) Agrégase, en el literal d) del artículo 38, antes del punto y aparte
la frase “o de las autorizaciones de funcionamiento otorgadas por la
Superintendencia”.
60. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el numeral 17.
El jefe de la división jurídica del Ministerio de Medio Ambiente
sostuvo que la indicación N°59 tiene una doble función, primero, elimina la idea del
proyecto original de subir las diversas redacciones a todos los topes y, además, se
condice con un añadido que se revisará posteriormente, donde sí se podrá aplicar
una multa más alta solo cuando el beneficio económico es mayor a los topes y,
segundo, agrega que las infracciones cuyo conocimiento compete a la
Superintendencia, podrán ser objeto de la revocación de la RCA o de las
autorizaciones de funcionamiento otorgados por la Superintendencia.
En votación, la indicación N°59, se aprobó por mayoría (4 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y
Sagardía. Votaron, en contra los diputados Cornejo y Rey.
Numeral 18)
18) 
Modifícase el artículo 39 en el siguiente sentido:
a) 
Agrégase, en el literal a), a continuación de la palabra
“ambiental”, la frase “o de otras autorizaciones de funcionamiento de carácter
ambiental”.
b) 
Sustitúyese, en el literal a), la expresión “diez mil” por “veinte
mil”.
c) 
Agrégase, en el literal b), a continuación de la expresión
“ambiental”, la frase “o de otras autorizaciones de funcionamiento otorgadas por la
Superintendencia”.
d) 
Sustitúyese, en el literal b), la expresión “cinco mil” por “diez
mil”.
e) 
Sustitúyese, en el literal c), la frase “de una hasta mil”, por
“hasta cinco mil”.
--- PÁGINA 14 ---
14
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 18 por el siguiente:
“18) Modifícase el artículo 39 en el siguiente sentido:
a) Agrégase en el literal a), a continuación de la palabra “ambiental”, la
frase “de las autorizaciones de funcionamiento otorgadas por la Superintendencia”.
b) Agrégase, en el literal b), a continuación de la expresión “ambiental”,
la frase “de las autorizaciones de funcionamiento otorgadas por la Superintendencia”.
c) Agrégase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“En caso que el beneficio económico del infractor supere el límite del
rango dispuesto para la infracción cometida, la Superintendencia del Medio Ambiente,
por resolución fundada, podrá aplicar una multa hasta el doble del monto asignado a
dicha infracción, o las sanciones dispuestas en los literales c) y d) del artículo
anterior.”.”.
62. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el numeral 18.
63. Del diputado Cornejo para eliminar el numeral 18.
64. Del diputado Meza para eliminar el numeral 18.
La Superintendenta del Medio Ambiente sostuvo que la indicación
N°61 mantiene los topes actuales de la normativa de la Superintendencia; Sin
embargo, se  agrega un inciso que permite aplicar hasta el doble del beneficio
económico, por resolución fundada, con el objeto de hacerse cargo de la realidad,
toda vez que en algunos casos las empresas deben pagar multas menores a su
utilidad, en consecuencia, la sanción no logra ser proporcional ni disuasiva.
Sometido a votación, la indicación N°61, se aprobó por mayoría (4
votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron, en contra los diputados Cornejo y Rey.
Numeral 19)
19) 
Modifícase el artículo 40 en el siguiente sentido:
a) 
Sustitúyese, en el literal a) del artículo 40, la expresión “del daño
causado” por “de la afectación al medio ambiente”.
b) 
Sustitúyese, en el literal a) del artículo 40, la expresión “peligro”
por “riesgo”.
c) 
Sustitúyese, en el literal g), el punto por una coma y agrégase
enseguida la frase “y de las medidas indicadas en las vías alternativas de
cumplimiento contemplada en el Titulo II BIS de la presente ley.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
Se presentaron las siguientes indicaciones:
65. De los diputados González y Melo para reemplazar la letra a) del
numeral 19) del artículo primero del proyecto de ley por el siguiente:
“a) Sustitúyese, en el literal a) del artículo 40, la expresión “del daño
causado” por “de la afectación al medio ambiente o a la salud de las personas”.
66. De los diputados Martínez y Rey para eliminar en el numeral 19)
los literales a) y b).
67. Del diputado Meza para sustituir en el literal a) del numeral 19) del
artículo primero, la expresión “de la afectación al medio ambiente” por la oración “la
importancia del daño ambiental causado o del peligro ocasionado.”.
68. De los diputados González y Melo para agregar un literal d) al
numeral 19 del artículo primero del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“d) Eliminase en el literal h) la expresión “silvestre”.
El diputado Melo manifestó que la intención de la indicación es
establecer que para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso
corresponda aplicar, se considerarán, entre otras, la importancia de la afectación al
medio ambiente o a la salud de las personas.
El jefe de la división jurídica del Ministerio de Medio Ambiente
aclaró que actualmente la salud de las personas si es considerada para la
determinación de las sanciones, por tanto, estuvo de acuerdo con la propuesta.
En votación la indicación N°65, se aprobó por mayoría (3 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Melo y Sagardía.
Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Cabe hacer presente que la indicación N°67 se entiende rechazada
reglamentariamente.
Sometido a votación, el literal b) del numeral 19), se aprobó por
mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
La Superintendenta del Medio Ambiente en cuanto al literal c) del
numeral 19), manifestó que se agrega la referencia “y de las medidas indicadas en
las vías alternativas de cumplimiento contemplada en el Título II Bis de esta ley”.
Recordó que el artículo 40 de la ley N°20.417, es una disposición central dentro del
diseño sancionatorio de la Superintendencia del Medio Ambiente, toda vez que son
los criterios que modulan la aplicación de la respuesta sancionatoria, lo que se define
--- PÁGINA 16 ---
16
caso a caso a partir de cada uno de los criterios establecidos en los diferentes literales
de dicho artículo, por tanto, lo que se plantea en la letra g), es que si están frente a
un incumplimiento de una vía alternativa, eso se va a ponderar en el procedimiento
sancionatorio iniciado por los hechos que motivaron el procedimiento.
Puesto en votación, el literal c) del numeral 19), se aprobó por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Cornejo,
González, Melo, Rey y Sagardía.
Sometido a votación, la indicación N°68, se aprobó por mayoría (3
votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Numeral 21)
21) 
Modifícase el artículo 42 en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase los incisos primero, segundo y tercero por los
siguientes:
“Artículo 42.- Iniciado un procedimiento sancionatorio, el presunto
infractor podrá presentar en el plazo de 15 días, contados desde el acto que lo incoa,
un programa de cumplimiento, salvo respecto a cargos que se hayan clasificados
como gravísimos por daño ambiental.
El programa de cumplimiento consiste en un plan de acciones y metas
destinados a que el presunto infractor cumpla satisfactoriamente con la normativa
ambiental que ha sido objeto de la formulación de cargos, junto con adoptar las
medidas necesarias para poner término de los efectos negativos, dentro de un plazo
fijado por la Superintendencia.
No podrán presentar programas de cumplimiento aquellos presuntos
infractores que hubiesen sido sancionados por la Superintendencia por infracciones
gravísimas, o que hubiesen obtenido con anterioridad la aprobación de un programa
de cumplimiento por infracciones gravísimas o graves, o que no haya cumplido el
requerimiento de ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Estos
impedimentos tienen una duración de tres años desde la fecha del acto que impone
la sanción, que resuelve la aprobación del programa o desde el incumplimiento del
requerimiento de ingreso. Cuando el presunto infractor corresponda a un tercero
autorizado por la Superintendencia, no procederá la presentación de programa de
cumplimiento, cuando se trate de infracciones asociadas al régimen autorizatorio.”.
b) 
Agréganse los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo
y octavo, nuevos, pasando el actual inciso cuarto a ser noveno y así sucesivamente:
--- PÁGINA 17 ---
17
“El procedimiento para la aprobación de un programa de
cumplimiento no podrá tener una duración mayor a seis meses, contados desde su
presentación. Este plazo podrá ampliarse hasta por tres meses por resolución
fundada.
El programa de cumplimiento deberá ajustarse a los principios de
integridad, eficacia, adicionalidad y verificabilidad, y deberá contemplar mejoras
dirigidas a evitar incumplimientos futuros.
En ningún caso se aprobarán programas de cumplimiento que
tengan como consecuencia una elusión de responsabilidad del presunto infractor, se
genere un provecho de sus incumplimientos, o bien, que sean manifiestamente
dilatorios. Tampoco se aprobarán programas de cumplimiento que permitan seguir
ejecutando proyectos o actividades que se encuentren en elusión, mientras no
cuentan con una resolución de calificación ambiental que los autorice, salvo proyectos
de infraestructura crítica y aquellos proyectos cuya paralización genere efectos
negativos para el medio ambiente y/o la salud de las personas.
En el caso de que se hubiesen formulado cargos por infracciones
clasificadas en virtud del artículo 36 número 1 letra a), la Superintendencia deberá
desacumularlas y continuar la tramitación del procedimiento sancionador respecto de
las infracciones mencionadas.
Aprobado un programa de cumplimiento por la Superintendencia, el
procedimiento sancionatorio se suspenderá, y el programa de cumplimiento seguirá
en cuaderno separado.
Dicho procedimiento se reiniciará en caso de incumplirse las
obligaciones contraídas en el programa, evento en el cual se podrá aplicar hasta el
doble de la multa que corresponda a la infracción original dentro del rango señalado
en el artículo 39, salvo que hubiese mediado autodenuncia.”.
c) 
Agrégase, en el actual inciso sexto, que ha pasado a ser
décimo, luego de “de acuerdo a las”, la frase “acciones y”.
d) 
Agrégase, en el actual inciso sexto, que ha pasado a ser
décimo, luego de “administrativo” la expresión “sancionatorio”.
e) 
Sustitúyese el inciso séptimo que ha pasado a ser undécimo,
por el siguiente:
“El Reglamento establecerá los criterios a los cuales deberá atenerse
la Superintendencia para resolver un programa de cumplimiento, en conformidad al
presente artículo.”.
f) 
Sustitúyese el inciso final por el siguiente:
“La resolución que aprueba o rechaza un programa de cumplimiento,
o aquella que declara su incumplimiento o su ejecución satisfactoria, se entenderá
como acto administrativo terminal, que resuelve el fondo del asunto del cuaderno de
--- PÁGINA 18 ---
18
programa de cumplimiento, para todos los efectos legales y, especialmente, respecto
de lo dispuesto en los artículos 26 y 56 de la ley Nº 20.600.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
76. De los diputados González y Melo para modificar el literal a) del
numeral 21) del artículo primero del proyecto de ley, en el siguiente sentido:
a) 
En el inciso primero, reemplazase el guarismo “15” por “20”.
b) 
En el inciso primero a continuación de la palabra “ambiental”
agregase la siguiente frase “o que involucren la ejecución de proyectos o actividades
del artículo 10 de la ley Nº19.300 al margen del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental”.
c) 
En el inciso tercero, reemplázase la palabra “tres” por “cinco”.
77. De la diputada Sagardía para reemplazar en el inciso primero del
artículo 42 del numeral a) del numeral 21), el guarismo “15 días”, por “20 días hábiles”.
78. De los diputados Martínez y Rey para modificar en el inciso
primero del artículo 42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15” por “45”.
79. Del diputado Cornejo para modificar en el inciso primero del
artículo 42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15” por “45”.
80. Del diputado Meza para modificar en el inciso primero del artículo
42, del literal a) del numeral 21), el guarismo “15 días” por “30 días”.
81. De los diputados Martínez y Rey para reemplazar en el inciso
segundo del artículo 42, del literal a) del numeral 21), la oración “junto con adoptar las
medidas necesarias para poner término de los efectos negativos” por la oración “junto
con adoptar las medidas necesarias para volver al cumplimiento normativo,”.
82. Del diputado Cornejo para eliminar el inciso tercero del literal a)
del numeral 21).
83. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el nuevo inciso
quinto que se incorpora por el literal b) del numeral 21.
84. Del diputado Cornejo para eliminar el inciso quinto propuesto en
el literal b) del numeral 21.
85. Del diputado Meza para sustituir el inciso quinto propuesto por el
literal b), del numeral 21, por el siguiente:
“El programa de cumplimiento deberá ajustarse a los principios de
integridad, eficacia, proporcionalidad y verificabilidad”.
86. Del Ejecutivo para modificar el numeral 21 en el siguiente sentido:
a) 
Agrégase un literal c), nuevo, del siguiente tenor:
“c) Reemplázase en el inciso primero, nuevo, del artículo 42 el número
“15” por “20”.”.
b) 
Incorpórese un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 19 ---
19
“d) Elimínase, en el inciso quinto, nuevo, el punto final y reemplazarlo
por un punto seguido y agregar la frase: “a Superintendencia podrá rechazar
fundadamente y de plano un programa de cumplimiento, dentro de los 20 días desde
su presentación, por falta de información relevante, idoneidad o completitud.”.”.
El diputado González en cuanto a la indicación N°76, sostuvo que se
pretende ampliar el plazo para presentar el programa de cumplimiento de 15 a 20 días
hábiles. Asimismo, se propone que en los casos de elusión del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, no se pueda presentar programas de cumplimiento porque
sería un incentivo para evadirlo. Por último, se sugiere ampliar el plazo de 3 a 5 años
para impedir presentar programas de cumplimiento, para los presuntos infractores
que hayan sido sancionados por la SMA por infracciones gravísimas, o que hubiesen
obtenido con anterioridad la aprobación de un programa de cumplimiento por
infracciones gravísimas o graves, o que no haya cumplido el requerimiento de ingreso
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
La Superintendenta del Medio Ambiente hizo presente que existe
una norma explícita en la legislación vigente que dispone que los plazos de la ley en
cuestión es de días hábiles, es decir, de lunes a viernes, excluyendo sábados,
domingos y feriados.
Puesto en votación, las indicaciones Nos 76 y 77, se aprobaron por
mayoría (3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
González, Melo y Sagardía. Votaron en contra, los diputados Cornejo y Rey.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 78, 79, 80 y 82 se
declaran rechazadas por ser incompatibles.
---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión