======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12026&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°117
MIÉRCOLES 25 DE SEPTIEMBRE 2024, DE 15:06 A 16:51 HORAS.
SUMA
1. Votó en general el proyecto que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la 
gestión 
de 
residuos, 
la 
responsabilidad 
extendida del productor y fomento al reciclaje, 
para prohibir temporalmente la importación de 
plásticos que indica, que sean destinados a la 
elaboración de productos de un solo uso, 
boletín N°16.487-12. 
 
2. Votó en general el proyecto que modifica la 
ley N°21.368 para ampliar su ámbito de 
aplicación y prohibir la comercialización de 
botellas de plástico desechable y productos de 
un solo uso en establecimientos que indica, 
boletín N°14.572-12. 
 
3. Continuó la discusión particular del proyecto 
que "Fortalece y mejora la eficacia de la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16.553-
12. Urgencia suma. 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Daniel Melo, José Carlos Meza, Francisco Pulgar y Hugo Rey.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Yovana Ahumada y
Daniella Cicardini.
Como invitados, participaron el Ministro (s) del Medio Ambiente, señor
Maximiliano Proaño Ugalde, el Subsecretario (s), señor Ariel Espinoza, la asesora,
señora Rocío Fondón, la Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin junto a la señora Ximena Insunza Corvalán.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogado señora Ana María
Skoknic Defilippis, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva,
señora Silvia Rivas.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que
"Fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto
el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN
N° 16553-12. (1491-372). Boletín: 16553-12
2.- Oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero
(N°3411), mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre informar las medidas
que se adoptarán con el objeto de resguardar y proteger al Puma, Respuesta Oficio
N°: 350/12/2024
3.- Pareo acordado entre la diputada Clara Sagardía y diputado
Eduardo Cornejo, durante la sesión de hoy.
4.- Pareo acordado entre la diputada Camila Musante y diputado José
Carlos Meza, durante la sesión de hoy.
5.- Pareo acordado entre la diputada Marisela Santibáñez y diputado
Hugo Rey, durante la sesión de hoy.
VARIOS
El diputado Meza solicitó no votar la indicación N°2, porque tiene la
intención de reformularla.
No hubo acuerdo.
ACUERDOS
Se adoptó, por unanimidad, el siguiente acuerdo:
1. Acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones el
jueves 10 de octubre de 2024, para los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto que modifica la ley N° 20.920, que establece marco para
la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al
reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos que indica, que sean
destinados a la elaboración de productos de un solo uso, boletín N°16.487-12.
b) Proyecto que modifica la ley N°21.368 para ampliar su ámbito de
aplicación y prohibir la comercialización de botellas de plástico desechable y
productos de un solo uso en establecimientos que indica, boletín N°14.572-12.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DIA
1.- Votó en general el proyecto que modifica la ley N° 20.920, que
establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de
plásticos que indica, que sean destinados a la elaboración de productos de un
solo uso, boletín N°16.487-12.
En votación general, se aprobó por unanimidad (4 votos a favor).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri y Pulgar.
Acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones el
jueves 10 de octubre de 2024.
2.- Votó en general el proyecto que modifica la ley N°21.368 para
ampliar su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas de
plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que indica,
boletín N°14.572-12.
En votación general, se aprobó por mayoría (3 votos a favor y 1
abstención). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar. Se
abstuvo, la diputada Concha.
Acordó establecer como plazo de presentación de indicaciones el
jueves 10 de octubre de 2024.
3.- Continuó la discusión particular del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación
ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que
indica", boletín N° 16.553-12. Urgencia suma.
Artículo primero
“Artículo primero.- 
Introdúcense las siguientes modificaciones al
artículo segundo de la ley N° 20.417, que crea la Superintendencia del Medio
Ambiente y fija su ley orgánica:
--- PÁGINA 4 ---
4
Numeral 1
1) 
Agrégase, en el inciso primero del artículo 2°, luego de la
palabra “Emisión” la expresión “, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60 bis de
la presente ley”.
Se presentó la siguiente indicación:
1. De la diputada Sagardía para reemplazar en el inciso primero del
artículo 2°, las palabras: “ejecutar, organizar”, por la siguiente frase: “organizar,
ejecutar”.
El Ministro (s) del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde comentó que la indicación es solamente un ajuste de forma referido al objeto
de la superintendencia, al invertir las palabras ejecutar y organizar.
En votación la indicación N°1 y el resto del numeral 1), se aprobaron
por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
González, Manouchehri y Pulgar.
Numeral 2
2) 
Modifícase el artículo 3º en el siguiente sentido:
a) 
Agrégase, en el literal c), después de la palabra “verificación,”
la palabra “muestreo,”.
b) 
Sustitúyese, en el literal c), la palabra “certificados” por
“autorizados”.
c) 
Reemplázase el párrafo segundo del literal c) por el siguiente:
“Los requisitos y el procedimiento para la autorización y control de las
entidades serán establecidos en el Reglamento, el que deberá a lo menos considerar
la incompatibilidad absoluta entre el ejercicio de labores de fiscalización y las de
consultoría para la elaboración de Declaraciones o Estudios de Impacto Ambiental.
Las entidades autorizadas quedarán sujetas a la permanente fiscalización y
supervigilancia de la Superintendencia.”.
d) 
Reemplázase el literal g) por el siguiente:
“g) Suspender temporalmente la autorización de funcionamiento
contenida en los instrumentos de carácter ambiental y adoptar otras medidas urgentes
y transitorias para la protección del medio ambiente y/o resguardo de la salud de las
personas, cuando la ejecución u operación de las actividades por parte de sujetos
sometidos a su fiscalización, genere un riesgo inminente o afectación grave al medio
ambiente o a la salud de las personas, sea por el incumplimiento de obligaciones
establecidas en dichos instrumentos, como resultado de impactos ambientales no
previstos en la evaluación ambiental o la elusión del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
e) 
Reemplázase el literal h) por el siguiente:
“h) Adoptar medidas urgentes y transitorias para la protección del
medio ambiente y/o resguardo de la salud de las personas, cuando la ejecución u
operación de cualquier actividad industrial genere un riesgo grave e inminente al
medio ambiente o a la salud de las personas. Las medidas señaladas no podrán
extenderse por un plazo mayor a tres meses.”.
f) 
Sustitúyese en el literal k) la frase “con el propósito de eludir o
variar a sabiendas el”, por “, generándose con ello la elusión o variación de la vía de”.
g) 
Agrégase, 
en 
el 
literal m), 
después 
de 
la palabra
“Descontaminación,” la palabra “Ambiental,”.
h) 
Elimínase, en el literal n), la palabra “industriales”.
i) 
Reemplázase el literal p) por el siguiente:
“p) Administrar un mecanismo de evaluación de conformidad, respecto
de la normativa ambiental aplicable y del cumplimiento de las condiciones de una
autorización de funcionamiento ambiental.
Para estos efectos, la Superintendencia administrará un sistema de
autorización de personas jurídicas que realicen estas evaluaciones. El Reglamento
determinará los requisitos, condiciones y procedimientos necesarios para su
administración y funcionamiento, el que deberá a lo menos considerar la
incompatibilidad absoluta entre el ejercicio de labores de evaluación de conformidad
y las de consultoría para la elaboración de Declaraciones o Estudios de Impacto
Ambiental. Las entidades autorizadas quedarán sujetas a la permanente fiscalización
y supervigilancia de la Superintendencia.”.
j) 
Sustitúyese, en el literal u), la frase “planes de cumplimiento o
de reparación” por “programas de cumplimiento, planes de reparación, autodenuncias
y para el cumplimiento de las vías alternativas respecto de desviaciones de menor
identidad”.
k) 
Elimínase en el párrafo segundo del literal v) la frase “naturales
y”.
l) 
Elimínase el primer literal w).
m) 
Reemplázase el segundo literal w) por el siguiente:
“w) Adoptar vías alternativas de cumplimiento respecto de
desviaciones normativas de menor entidad constatadas durante la etapa de
fiscalización, conforme a las reglas establecidas en el Título II bis.”.
n) 
Agrégase, a continuación del literal w), el siguiente literal x),
nuevo:
“x) Pronunciarse, por resolución fundada, de oficio o a petición de
parte, sobre las obligaciones de seguimiento establecidas en una resolución de
calificación ambiental, siempre que ello no implique cambios de consideración al
--- PÁGINA 6 ---
6
proyecto, previo informe del organismo con competencia ambiental que
corresponda.”.
o) 
Agrégase, a continuación del literal x), el siguiente literal y),
nuevo:
“y) Fijar, cada cuatro años, la estrategia de cumplimiento ambiental,
que deberá evaluarse según la eficiencia y eficacia de sus resultados, conforme a sus
fines, y se sujetará a una rendición de cuentas.”.
p) 
Agrégase, a continuación del literal y), el siguiente literal z),
nuevo:
“z) Dictar las medidas de restablecimiento de la legalidad, según lo
dispuesto en el artículo 54.”.
q) 
Agrégase, a continuación del literal z), el siguiente literal aa),
nuevo:
“aa) Las demás funciones y atribuciones que le asigne la ley.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2. Del diputado Meza para agregar en el artículo 3, literal a), después
de la expresión “esta ley”, lo siguiente:
“En el ejercicio de la labor fiscalizadora, los funcionarios de la
Superintendencia podrán no iniciar la fiscalización o abandonar la ya iniciada cuando
se tratare de un hecho que no comprometiere gravemente la protección del medio
ambiente.
Para estos efectos, el fiscalizador deberá emitir una decisión
motivada, la que comunicará al Superintendente. Éste, a su vez, la notificará a los
fiscalizados, si los hubiere.
Transcurrido un plazo de diez días hábiles contados desde la
señalada notificación, sin que se hubiere formulado reclamación o rechazada ésta por
parte de las autoridades de la Superintendencia de Medio Ambiente, se entenderá
extinguida la fiscalización respecto del hecho de que se tratare.
La aplicación del principio de oportunidad previsto en este artículo no
perjudicará en modo alguno el derecho a perseguir por la vía civil las
responsabilidades pecuniarias derivadas del mismo hecho.”.
3. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 3° literal c),
párrafo tercero, después de la palabra “certificado,” la frase “de autorización”.
4. De la diputada Sagardía para intercalar en el artículo 3°literal e),
párrafo segundo, después de la palabra “razonable” y antes del vocablo “para”, la
siguiente frase: “, el cual no podrá exceder de 60 días hábiles”.
5. Del Ejecutivo para reemplazar el literal d), del numeral 2, por el
siguiente:
--- PÁGINA 7 ---
7
“d) Reemplázase el literal g) por el siguiente:
“g) Suspender temporalmente la autorización de funcionamiento
contenida en los instrumentos de carácter ambiental y adoptar otras medidas urgentes
y transitorias para la protección del medio ambiente y/o resguardo de la salud de las
personas, cuando la ejecución u operación de las actividades por parte de sujetos
sometidos a su fiscalización, genere un riesgo inminente o afectación grave al medio
ambiente o a la salud de las personas, sea por el incumplimiento de obligaciones
establecidas en dichos instrumentos o, por impactos ambientales no previstos en la
evaluación ambiental o la elusión del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.”.”.
6. De los diputados Martínez y Rey para eliminar literal d) del numeral
2.
7. Del diputado Cornejo para eliminar literal d) del numeral 2.
8. Del diputado Meza para eliminar literal d) del numeral 2.
9. De los diputados Martínez y Rey para eliminar literal e) del numeral
2.
10. Del diputado Cornejo para eliminar literal e) del numeral 2.
11. Del diputado Meza para eliminar literal e) del numeral 2.
12. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 3° literal i),
después la frase “de Servicio de Evaluación”, la palabra “Ambiental”
13. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 3° literal j),
después la frase “de Servicio de Evaluación”, la palabra “Ambiental”
14. De los diputados Martínez y Rey para eliminar literal f) del
numeral 2.
15. Del diputado Meza para reemplazar el literal f) del numeral 2) del
artículo primero, por el siguiente:
“f) Sustitúyese en el literal k) la frase “con el propósito de eludir o variar
a sabiendas el”, por “con el propósito de eludir o variar dolosamente el.”.
16. Del diputado Cornejo para eliminar literal h) del numeral 2.
17. De la diputada Sagardía para reemplazar en el artículo 3° literal
n) la palabra “industriales”, por la palabra “contaminantes”
18. Del diputado Meza para eliminar literal h) del numeral 2.
19. Del Ejecutivo para reemplazar el literal k del numeral 2), por el
siguiente:
“k) Modifícase el literal v) en el siguiente sentido:
i) 
Reemplázase en el inciso primero del literal v) la frase
“administrar un mecanismo de evaluación y verificación de cumplimiento” por
“mecanismo de evaluación de conformidad”.
--- PÁGINA 8 ---
8
ii) 
Reemplázase en el párrafo segundo del literal v) la frase
“acreditación” por “autorización de”.”.
20. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 3° literal v)
párrafo tercero, después de la palabra certificado, la frase “de autorización”
21. Del diputado Meza para sustituir en el numeral 2) del artículo
primero, literal m), la oración “desviaciones normativas de menor entidad” por la frase:
“desviaciones normativas de menor entidad que podrían ser calificadas de
infracciones leves.”.
22. Del Ejecutivo para reemplazar el literal o) del numeral 2 por el
siguiente:
“o) Agrégase, a continuación del literal x), el siguiente literal y), nuevo:
“y) Fijar, cada cuatro años, la estrategia de cumplimiento ambiental
procurando mejorar el estándar de cumplimiento ambiental alcanzado. La estrategia
deberá evaluarse conforme a sus fines y según la eficiencia y eficacia de sus
resultados y se sujetará a una rendición de cuentas.”.”.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 3, 17 y 20 fueron
retiradas por su autora.
El Ministro (s) del Medio Ambiente respecto a la indicación N°2,
explicó que sería más adecuado la propuesta original del proyecto de ley en cuanto
el principio de oportunidad está recogido en una modificación al nuevo título dos bis
referido a las vías alternativas de cumplimiento y, por tanto, la flexibilidad del
sancionador ya estarían contempladas en las vías alternativas por lo que no es
recomendable incorporar el principio de oportunidad en términos mas amplios como
lo propone la indicación.
En votación, la indicación N°2 con el literal a), se aprobaron por
mayoría (3 votos a favor, y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Concha, González y Pulgar. Votó en contra, el diputado Manouchehri.
Puesto en votación, los literales b) y c), se aprobaron por unanimidad
(4 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Concha, González,
Manouchehri y Pulgar.
El Ministro (s) del Medio Ambiente respecto de la indicación N°4,
sostuvo que el término “plazo razonable” establecido en la redacción original no ha
generado mayores problemas y, también, otorga la posibilidad a la Superintendencia
del Medio Ambiente de poder abordar el tema de acuerdo a las características y
--- PÁGINA 9 ---
9
circunstancias específicas de cada caso, en consecuencia, establecer un plazo como
lo pretende la indicación pareciere ser un poco complejo.
Sometido a votación, la indicación N°4, se rechazó por mayoría (1 voto
a favor y 3 en contra). Votó a favor el diputado Manouchehri. Votaron en contra, los
diputados y diputadas Concha, González y Pulgar.
El Ministro (s) del Medio Ambiente en cuanto a la indicación N°5,
hizo presente que la propuesta se refiere a casos donde exista un riesgo inminente
que necesite adoptar medidas cuando hay un incumplimiento a la Resolución de
Calificación Ambiental RCA o elusión.
Acotó que pareció necesario presentar esta indicación como una forma
de mejorar la redacción original, con el objeto de sistematizar las facultades que
estaban reguladas en letras distintas y, además, incluir una nueva letra “h” con la
facultad de poder dictar medidas aunque no este claro si se aplica a un instrumento
de gestión. Lo anterior, en virtud del principio precautorio que permitiría a la
superintendencia contar con mayores atribuciones para casos donde exista un riesgo
inminente y se requiera adoptar acciones urgentes.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer indicó que la propuesta del proyecto de ley subsume dos letras de la
normativa vigentel, haciendo alusión a los literales “g” y “h”.
Aclaró que el literal “g” ha generado para la Superintendencia del Medio
Ambiente una limitación ostensible a sus facultades en relación con todos los
instrumentos de carácter ambiental que tiene que fiscalizar, toda vez que solo estaría
limitado a los proyectos con RCA, es decir, no se hace cargo de todo el resto de los
instrumentos carácter ambiental de competencia de la SMA, por ejemplo, afirmó que
la norma actual no se hace cargo de las posibilidades de elusión al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental. Por lo anterior, explicó que el proyecto de ley busca
tener una facultad cautelar que permita para todos los instrumentos de carácter
ambiental, adoptar medidas urgentes y transitorias, la cual no sería una medida
arbitraria.
Puesto en votación, la indicación N°5, se aprobó por mayoría (3 votos
a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
Cabe hacer presente que las indicciones Nos 6, 7 y 8 se entienden
rechazadas reglamentariamente.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sometido a votación, el literal e), se aprobó por mayoría (3 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
En votación las indicaciones Nos 12 y 13, se aprobaron por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
González, Manouchehri, Martínez y Pulgar.
El Ministro (s) del Medio Ambiente explicó que la indicación N°15 va
en sentido contrario a la intención del proyecto de ley, toda vez que busca dar
respuesta a la situación actual y hacer frente a la dificultad que existe para configurar
el fraccionamiento, en tanto la regulación actual hace referencia a la intención de
fraccionar y, por lo tanto, sería un elemento subjetivo y no objetivo como es el
resultado del fraccionamiento. Agregó que en este caso, al incorporar el dolo como
elemento de la elusión se subiría el estándar probatorio, dificultándose aún más a la
Superintendencia del Medio Ambiente subsanar dicha situación.
La Superintendenta del Medio Ambiente indicó que la propuesta del
Ejecutivo busca eliminar el elemento volitivo, es decir, el concepto “a sabiendas” para
equiparlo a la misma condición de culpa infraccional que en la actualidad se pide para
cualquier tipo de infracción administrativa y, particularmente, para la elusión.
Recordó que la ley actual agrega este elemento volitivo distinto a una
configuración de elusión al sistema de evaluación de impacto ambiental, cuando la
finalidad es la misma, evitar el ingreso al sistema o fraccionar para evitar, por ejemplo,
una evaluación por estudio de impacto ambiental, en consecuencia, sostuvo que la
propuesta es eliminar el elemento de dolo directo que es propio de la configuración
de un tipo penal. Explicó que lo anterior, permitirá a la Superintendencia ser mucho
más efectiva en el ejercicio de sus funciones, especialmente cuando se configure una
infracción.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente, señor Ariel Espinoza hizo
presente que esta discusión se enmarca en la etapa de ingreso, es decir, es una etapa
separada y distinta al proceso sancionatorio.
Puesto en votación la indicación N°15, se rechazó por mayoría (2 votos
a favor y 3 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
Votaron en contra, los diputados González, Manouchehri y Pulgar.
Sometido a votación, el literal f), se aprobó por mayoría (3 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
--- PÁGINA 11 ---
11
En votación, el literal g), se aprobó por unanimidad (5 votos a favor).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri, Martínez
y Pulgar.
Puesto en votación, el literal h), se aprobó por mayoría (3 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente respecto del literal i) del
proyecto de ley, comentó que una de las funciones de la iniciativa es uniformar el
lenguaje respecto de figuras de terceros, quienes son entidades privadas que tienen
como giro o actividad realizar tareas de inspección, verificación o análisis y, son
contratados por la Superintendencia o por los sujetos fiscalizados cuando tienen que
cumplir una exigencia de la RCA, por ejemplo, cuando deben hacer un monitoreo de
riles.
Sometido a votación, el literal i), se aprobó por mayoría (4 votos a favor
y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri, Martínez y
Pulgar. Votó en contra, la diputada Concha.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente explicó que el literal “j” solo
viene a mejorar el lenguaje dado que en la versión original de la ley mezclaba los
conceptos de programas de cumplimiento y plan de reparación y, además, se
incorporan las vías alternativas de cumplimiento.
En votación, el literal j), se aprobó por unanimidad (5 votos a favor).
Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri, Martínez
y Pulgar.
Cabe hacer presente que el literal “k” quedó pendiente, por solicitud del
Ejecutivo.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente respecto al literal l) del
proyecto de ley, indicó que el artículo tercero de la ley orgánica de la Superintendencia
del Medio Ambiente establece las distintas facultades que tiene dicha entidad y luego
esto se desarrolla en otros artículos, en consecuencia, señaló que en este caso, la
letra “w” hace alusión a las referencias de las desviaciones de menor entidad que
luego son latamente desarrolladas en el titulo 2 bis y por eso se propone su
eliminación.
--- PÁGINA 12 ---
12
Sometido a votación, el literal l), se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri,
Martínez y Pulgar.
La Superintendenta del Medio Ambiente sostuvo que el objetivo del
literal “m” es incorporar una nueva letra “w” que permita adoptar vías alternativas de
cumplimiento respecto de desviaciones normativas de menor entidad constatadas
durante la etapa de fiscalización, conforme a las reglas establecidas en el título II bis.
En votación, la indicación N°21, se rechazó por mayoría (1 voto a favor,
3 en contra y 1 abstención). Votó a favor, el diputado Martínez. Votaron en contra, los
diputados González, Manouchehri y Pulgar. Se abstuvo, la diputada Concha.
Puesto en votación, el numeral m), se aprobó por mayoría (4 votos a
favor y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri,
Martínez y Pulgar. Se abstuvo, la diputada Concha.
Sometido a votación, el literal n), se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri,
Martínez y Pulgar.
La Superintendenta del Medio Ambiente respecto a la indicación
N°22 que reemplaza el literal “o”, señaló que se incorpora como parte de las funciones
y obligaciones que debe realizar la Superintendencia, la necesidad de fijar cada cuatro
años una Estrategia de Cumplimiento Ambiental, con el objetivo de mejorar el
estándar del cumplimiento ambiental alcanzado.
El diputado González consultó por el término “de cumplimiento
ambiental alcanzado”, opinando que debiese cambiarse por la palabra “establecido”,
para que en la práctica no quede sujeto a un hecho futuro e incierto.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente manifestó que se puede
establecer otro concepto pero debe tener la visión que se pretende instaurar.
En votación la indicación N°22, se aprobó por mayoría (4 votos a favor
y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González,
Manouchehri y Pulgar. Votó en contra el diputado Martínez.
Sometido a votación, los literales p) y q) se aprobaron por unanimidad
(5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González,
Manouchehri, Martínez y Pulgar.
--- PÁGINA 13 ---
13
Numeral 3)
3) 
Agrégase, en el literal l) del artículo 4°, luego del punto y aparte,
que pasa a ser punto y seguido, la siguiente oración:
“Asimismo, cada cuatro años deberá dar cuenta de la estrategia de
cumplimiento ambiental, con el objeto de evaluar su eficacia y eficiencia en relación
con los fines perseguidos y fijados en ella.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
23. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso segundo del
artículo 4° después de la palabra superintendente, la frase “de medio ambiente”.
El Ministro (s) del Medio Ambiente sostuvo que la indicación N°23 es
de carácter formal y pareciera ser apropiada.
Sometido a votación, la indicación N°23 con el resto del numeral 3), se
aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Concha, González, Manouchehri, Martínez y Pulgar.
Numeral 4), nuevo
Se presentó la siguiente indicación:
24. De los diputados González y Melo para suprimir en el inciso final
del artículo 7° de la ley 20.417, la expresión “privativa e indelegable”.
El 
Ministro 
(s) 
del 
Medio 
Ambiente 
hizo 
reserva 
de
constitucionalidad, toda vez la propuesta modifica la caracterización de una función
de servicio público y, también, porque podría generar presión presupuestaria que no
está considerado en el informe financiero del proyecto de ley.
En votación, la indicación N°24, se aprobó por mayoría (3 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
Numeral 4), que ha pasado a ser 5)
4) 
Modifícase el artículo 8° en el siguiente sentido:
a) 
Elimínase en el inciso segundo la expresión “constitutivos de
infracciones administrativas”.
--- PÁGINA 14 ---
14
b) 
Agrégase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Los funcionarios habilitados como fiscalizadores que pertenezcan a
organismos con competencia de fiscalización ambiental subprogramada, tendrán,
asimismo, carácter de ministro de fe respecto de los hechos consignados en el acta
de fiscalización respectiva en el marco de una actividad subprogramada. Esos hechos
constituirán presunción legal.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
25. Del diputado Pulgar para sustituir, en la letra a) del numeral 4) la
palabra “administrativas” por “normativas”:
26. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso primero y
segundo del artículo 8° después de la palabra Superintendencia “la frase “del Medio
Ambiente”.
27. Del diputado Meza para eliminar el literal b), del numeral 4 del
artículo primero.
Sometido a votación, la indicación N°26, se aprobó por unanimidad (5
votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González,
Manouchehri, Martínez y Pulgar.
Cabe hacer presente que al igual que la indicación N°26, aprobó
agregar después de la palaba “Superintendencia”, la frase “del Medio Ambiente”, en
todo el proyecto de ley.
El diputado Pulgar indicó que la indicación N°25 viene a corregir un
error de referencia en el proyecto de ley, con el objeto de cumplir con su propósito y,
en definitiva, eliminar la frase “constitutivos de infracciones normativas”.
En votación, la indicación N°25 y el literal a), se aprobaron por
unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
González, Manouchehri, Martínez y Pulgar.
La Superintendenta del Medio Ambiente explicó el sentido del literal
b) del numeral 4, señalando que en la actualidad de acuerdo a la normativa vigente,
los funcionarios de la SMA tienen el carácter de ministro de fe como la mayoría de los
organismos fiscalizadores.
Afirmó que la SMA ejerce la fiscalización entre otros mecanismos a
través de la programación y subprogramación con los otros organismos sectoriales
con competencia ambiental.
--- PÁGINA 15 ---
15
Puntualizó que, lo que se propone es otorgarles a los funcionarios
subprogramados un reconocimiento de su calidad de ministro de fe respecto de las
actividades de fiscalización realizadas en el marco de la subprogramación. Recordó
que la calidad de ministro de fe otorga que los hechos que se constaten en un acta
sean una simple constatación o presunción simplemente legal, pero no un juicio o
prejuicio.
Sometido a votación, el literal b) del numeral 4, se aprobó por mayoría
(3 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri
y Pulgar. Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
Numeral 5), que ha pasado a ser 6)
5) 
Reemplázase el artículo 21 por el siguiente:
“Artículo 21.- Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de
un instrumento de carácter ambiental ante la Superintendencia, debiendo ésta
informar acerca de la admisibilidad de la denuncia dentro del décimo día, y de los
resultados y/o actividades de fiscalización ordenados a propósito de aquella, en un
plazo no superior a noventa días.
La denuncia podrá ser presentada de manera presencial o por medios
digitales y deberá cumplir con los requisitos señalados en el artículo 30 y siguientes
de la ley Nº 19.880.
En casos calificados, y siempre a solicitud expresa del denunciante, el
contenido de la denuncia y demás antecedentes de respaldo serán reservados desde
su presentación. Se aplicará la misma reserva respecto de la individualización del
denunciante.
La denuncia declarada admisible dará origen a acciones de
fiscalización o de investigación. Si luego de las acciones realizadas, no existe mérito
para continuar con la investigación, se dispondrá su archivo por resolución fundada,
notificando de ello al denunciante. Este acto podrá ser reclamado ante el Tribunal
Ambiental respectivo, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 56 de la presente
ley.
Si producto de una denuncia se inicia un procedimiento administrativo
sancionador, el denunciante tendrá en él, para todos los efectos legales, la calidad de
interesado.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
28. De los diputados González y Melo para reemplazar en el numeral
5) del artículo primero, el inciso primero del artículo 21, por el siguiente:
“Artículo 21.- Cualquier persona podrá denunciar el incumplimiento de
un instrumento de carácter ambiental ante la Superintendencia, debiendo ésta
--- PÁGINA 16 ---
16
informar acerca de la admisibilidad de la denuncia dentro del vigésimo día hábil, y de
los resultados y/o actividades de fiscalización ordenados a propósito de aquella, en
un plazo no superior a noventa días hábiles.
29. Del diputado Meza para sustituir en el numeral 5) del artículo
primero, la expresión “instrumento de carácter ambiental” por la frase: “instrumento
de gestión ambiental”.
30. De la diputada Sagardía para agregar en el numeral 5) que
modifica el artículo 21 después de la frase “noventa días” la palabra “hábiles”.
31. De los diputados González y Melo para reemplazar en el numeral
5) del artículo primero, el inciso tercero del artículo 21, por el siguiente:
“A solicitud expresa del denunciante, el contenido de la denuncia y
demás antecedentes de respaldo serán reservados desde su presentación. Se
aplicará la misma reserva respecto de la individualización del denunciante.”
32. De los diputados Martínez y Rey para eliminar en el numeral 5),
el inciso tercero del artículo 21.
El Ministro (s) del Medio Ambiente sostuvo que la indicación N°28 se
refiere puntualmente a la ampliación respecto al plazo para informar acerca de las
admisibilidades de una denuncia ante la SMA, lo que a juicio del Ejecutivo, sería
positivo.
El diputado Pulgar opinó que la propuesta va en la línea de lo que
exigen los tiempos en la actualidad, toda vez que muchas veces estas situaciones de
denuncia se dan en zonas rurales y antes, incluso, la obligación era concurrir en forma
presencial, en consecuencia, elogió la indicación.
Puesto en votación, la indicación N°28, se aprobó por mayoría (4 votos
a favor y 1 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González,
Manouchehri y Pulgar. Votó en contra, el diputado Martínez.
Cabe hacer presente que las indicaciones Nos 29 y 30 se entienden
rechazadas reglamentariamente.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente respecto de la indicación
N°31, comentó que dentro del proyecto de ley existía una de las ideas que tenía que
ver con que en casos calificados pudiera existir una denuncia de carácter anónimo y,
por lo tanto, quedaba a resorte de la SMA poder calificar estas circunstancias. Opinó
que establecer una regla aun más abierta de anonimato de la denuncia puede tener
algunos efectos prácticos que pudiesen considerarse indeseados, tales como,
denuncias temerarias que no tengan un contrapeso.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Martínez declaró que existen casos de empresas que se
dedican a levantar mala publicidad a la competencia, lo que podría aumentar con este
tipo de denuncias anónimas, en los términos redactados por la indicación N°31.
La Superintendenta del Medio Ambiente comentó que el proyecto
de ley propone la reserva de los datos del denunciante más que el anonimato del
mismo, en consecuencia, se busca reconocer la reserva en forma expresa pero
motivadamente, es decir, que no sea la regla la reserva como lo plantea la indicación.
El diputado Pulgar hizo alusión a las problemáticas que existen en las
zonas rurales, donde el nivel educacional en muchas oportunidades es bajo, pero
siempre se sabe cuándo se está contaminando o vulnerando la norma, por tanto, si
un trabajador conoce de algún hecho y denuncia, este recibe una persecución del
empleador u asociados, en forma directa o indirecta.
Afirmó que la propuesta de indicación no altera la libre competencia en
forma generalizada, sino que tiene por objetivo proteger correctamente al
denunciante.
El diputado González explicó que la diferencia es que el proyecto de
ley establece la reserva solo para casos calificados, en cambio, en la propuesta de
indicación, no se requiere que sean casos calificados, toda vez que los denunciantes
no son anónimos, sino que solamente sus datos son reservados, por tanto, si la
denuncia tiene efecto o merito solo sería facultad del organismo público, ya que no
produce efecto jurídico la denuncia por sí misma.
Asimismo, afirmó que no se saben cuáles serán los criterios para
determinar que un caso sea calificado y pueda prosperar la reserva.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente recordó que tiene que ser
una facultad que permita a la SMA ponderar los antecedentes correctamente y por
eso es importante que exista una figura de reserva de antecedentes, cuando
corresponda.
El diputado Martínez preguntó en la práctica cómo se dan los casos
de reserva.
La Superintendenta del Medio Ambiente sostuvo que actualmente
las denuncias se presentan vía escrita o por la plataforma de la SMA, donde debe
existir una individualización del denunciante, dejando un espacio para que se inhiban
de denunciar al existir un marco desprotección, por tanto, se busca permitir la reserva
y justificar la misma para casos calificados.
En votación, la indicación N°31, se aprobó por mayoría (3 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri y Pulgar.
Votaron en contra, los diputados y diputadas Concha y Martínez.
--- PÁGINA 18 ---
18
Sometido a votación, el resto del numeral 5), se aprobó por mayoría (4
votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor, los diputados González, Manouchehri,
Martínez y Pulgar. Se abstuvo, la diputada Concha.
Numeral 6), que ha pasado a ser 7)
6) 
Reemplazáse el artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24.- La Superintendencia podrá, por motivos justificados,
encomendar a las entidades técnicas autorizadas la realización de actividades de
fiscalización.”.
En votación el numeral 6), se aprobó por unanimidad (4 votos a favor)
Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri y Pulgar.
Numeral 7), que ha pasado a ser 8)
7) 
Modifícase el artículo 25 en el siguiente sentido:
a) 
Sustitúyese la expresión “acciones” por “actividades”.
b) 
Sustitúyese la expresión “acreditadas” por “autorizadas”.
Sometido a votación el numeral 7), se aprobó por unanimidad (4 votos
a favor) Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri
y Pulgar.
Numeral 8), que ha pasado a ser 9)
8) 
Reemplázase el artículo 26 por el siguiente:
“Artículo 26.- Los resultados de las actividades de fiscalización
ejecutadas por las entidades técnicas autorizadas y por los organismos sectoriales
subprogramados, deberán ser remitidos a la Superintendencia a través de un informe
de fiscalización, cuyos contenidos serán fijados por ella, mediante resolución exenta.”.
Se presentó la siguiente indicación:
33. Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 8) por el siguiente:
“8) Reemplázase el artículo 26 por el siguiente:
“Artículo 26.- Los resultados de las actividades de fiscalización
ejecutadas por las entidades técnicas autorizadas y por los organismos sectoriales
subprogramados, deberán ser remitidos a la Superintendencia, a través de un informe
de fiscalización, cuyo contenido será fijado por ella mediante resolución exenta.
--- PÁGINA 19 ---
19
Estos informes, así como el informe de fiscalización elaborado por
los funcionarios de la Superintendencia, serán incorporados al Sistema Nacional de
Información de Fiscalización Ambiental, al cual se refiere el artículo 31.”.”.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente en cuanto a la indicación
N°33, acotó que es una propuesta formal que complementa la redacción original del
proyecto de ley.
Sometido a votación, la indicación N°33, se aprobó por unanimidad (4
votos a favor) Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González,
Manouchehri y Pulgar.
Numeral 9), que ha pasado a ser 10)
9) 
Modifícase el artículo 27 en el siguiente sentido:
a) 
Sustitúyese, en el inciso primero, la expresión “programas de
evaluación y de certificación de conformidad” por “programas de evaluación de
conformidad”.
b) 
Agrégase, en el inciso segundo, después de la palabra
“muestreo” la palabra “, mediciones”.
c) 
Sustitúyese, en el inciso tercero, la expresión “certificadoras
registradas” por “autorizadas”.
d) 
Elimínase, en el inciso tercero, la expresión “por los
certificadores”.
Puesto en votación el numeral 9), se aprobó por unanimidad (4 votos
a favor) Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Manouchehri
y Pulgar.
Numeral 10), que ha pasado a ser 11)
10) 
Modifícase el artículo 28 en el siguiente sentido:
a) 
Agrégase, en el inciso segundo, luego de la expresión
“Superintendencia”, la frase “, o quienes actúen en su nombre conforme a esta ley,”.
b) 
Sustitúyese, en el inciso segundo, la frase “denunciar
conductas abusivas de funcionarios ante el Superintendente” por “denunciar ante el
Superintendente conductas abusivas de funcionarios de la Superintendencia o de
quienes actúen en su nombre en conformidad a esta ley. En caso de que la denuncia
trate de conductas abusivas ejercidas por un funcionario perteneciente a otro
--- PÁGINA 20 ---
20
organismo que ejerza funciones de fiscalización subprogramada, el Superintendente,
una vez que tome conocimiento, deberá derivar los antecedentes correspondientes al
organismo competente para los fines que corresponda.”.
c) 
Agrégase, 
en 
el 
inciso 
tercero, 
enseguida 
de
“Superintendencia”, la expresión “, o aquellos funcionarios de otros organismos que
ejerzan funciones de fiscalización subprogramada,”.
d) 
Agrégase un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso
cuarto a ser quinto, del siguiente tenor:
“Los funcionarios señalados en el inciso anterior también podrán,
previa autorización del Tribunal Ambiental respectivo, incautar toda clase de objetos
y documentos, físicos o digitales, cuando estos sean esenciales para el éxito de la
investigación. La autorización referida deberá obtenerse por la vía más expedita
posible, incluso por medios electrónicos.”.
e) 
Sustitúyese, en el inciso cuarto que ha pasado a ser quinto, la
frase “el inciso anterior” por “los incisos anteriores”.
f) 
Agrégase, en el inciso cuarto que ha pasado a ser quinto,
enseguida de la expresión “Superintendencia” la frase “, los funcionarios de otros
organismos que ejerzan labores de fiscalización subprogramadas,”.
g) 
Reemplázase el inciso final por el siguiente:
“La oposición a la fiscalización, su obstaculización o impedimento
serán consideradas infracciones gravísimas.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
34. Del Ejecutivo para reemplazar el literal d) del numeral 10) por el
siguiente, nuevo:
“d) Agrégase un inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a
ser quinto, del siguiente tenor:
“Los funcionarios señalados en el inciso anterior también podrán,
previa autorización del Tribunal Ambiental respectivo, solicitar a Carabineros de Chile
o a la Policía de Investigaciones de Chile, bajo la dirección del funcionario de SMA, la
incautación de toda clase de objetos y documentos, físicos o digitales, cuando estos
sean esenciales para el éxito de la investigación. La autorización referida deberá
obtenerse por la vía más expedita posible, incluso por medios electrónicos.”.”.
35. De los diputados Martínez y Rey para eliminar el literal d) del
numeral 10).
36. Del diputado Cornejo para eliminar el literal d) del numeral 10).
37. Del diputado Meza para eliminar el literal d) del numeral 10).
38. Del diputado Pulgar para reemplazar, en la letra f) del numeral 10)
la frase “, los funcionarios de otros organismos que ejerzan labores de fiscalización
--- PÁGINA 21 ---
21
subprogramadas,” por la siguiente oración: “, o los funcionarios de otros organismos
que ejerzan labores de fiscalización subprogramadas,”.
El Subsecretario (s) del Medio Ambiente explicó que una de las
aprensiones importantes que existieron durante la etapa de audiencia fue que la
actividad de incautación -muy necesaria para agregar al pool de herramientas de
fiscalización que tiene la SMA- podía ser inconveniente que fuese realizada
materialmente por los propios funcionarios, siendo más razonable recurrir a los
funcionarios de Carabineros o de la Policía de Investigación de Chile que ya tienen la
expertiz de cómo se desarrollan las actividades de incautación, en consecuencia, se
presentó una indicación para mejorar la redacción original en dicho sentido,
permitiendo a la SMA conducir la incautación pero no realizarla materialmente.
La Superintendenta del Medio Ambiente acotó que la propuesta del
Ejecutivo incorpora la autorización del tribunal ambiental para el ejercicio de estas
nuevas atribuciones.
Sometido a votación, las indicaciones Nos 34 y 38 y el resto del
numeral 10), se aprobaron por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Concha, González, Martínez, Melo y Pulgar.
Numeral 11), que ha pasado a ser 12)
11) 
Agrégase, en el inciso primero del artículo 29, luego de la
expresión “Superintendencia” la frase “, en cualquier etapa de la investigación,”.
En votación, el numeral 11), se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Martínez, Melo
y Pulgar.
Numeral 12), que ha pasado a ser 13)
12) 
Agrégase, en el artículo 31, el siguiente literal g) nuevo,
pasando el actual literal g) a ser h):
“g) Los actos y antecedentes referidos al empleo de vías alternativas
de cumplimiento.”.
En votación, el numeral 12), se aprobó por unanimidad (5 votos a
favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha, González, Martínez, Melo
y Pulgar.
--- PÁGINA 22 ---
22
---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:51 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogado de la Comisión