======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21314&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°90
MIERCOLES 8 DE MAYO 2024, DE 15:10 A 17:15 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto que
"Fortalece 
y 
mejora 
la 
eficacia 
de 
la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16553-12. 
Urgencia simple.  
 
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley 
que modifica la ley N°20.380, sobre protección 
de animales, con el objeto de prohibir y 
sancionar la organización de carreras de 
perros, boletín N°15388-12.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Cristóbal Martínez, Daniel
Melo, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardia y Marisela
Santibáñez.
La diputada Daniella Cicardini reemplazó, por esta sesión, al diputado
Daniel Manouchehri.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Hotuiti Teao y Jaime
Sáez.
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic, asistido por el abogado Ignacio Vásquez y la secretaria ejecutiva, señora
Silvia Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Socialista, mediante el cual informa el
reemplazo del diputado Daniel Manouchehri por la diputada Daniella Cicardini,
durante la sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Promueve
la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N° 16182-12. (442-372). Boletín: 16182-12
1
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-
12. (450-372). Boletín: 16553-12
4.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°1061),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
5.- Solicitud de ingreso en calidad de oyente del señor Arnaldo
Arancibia, ingeniero ambiental y profesor de Elementos de Gestión Ambiental del
séptimo semestre de la carrera de ingeniería ambiental de la Universidad Viña del
Mar, para la sesión del día 15 de mayo junto a tres alumnos que van al día de su
generación a fin de estimular aún más su interés por la legislación ambiental, en
relación a la reforma de SMA.
Acordado
VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos
El diputado Rey respecto a la situación de peligro que afecta a la
fauna silvestre, explicó que la evidencia es contundente en señalar que los perros
asilvestrados son una amenaza para las especies y fauna nativa, informando que solo
el 2022 en Chiloé se generó un aumento del 100% en la muerte de pudúes, siendo
un tema que se debe abordar.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron, por unanimidad, los siguientes
acuerdos:
1. Oficiar a la Superintendenta del Medio Ambiente para que informe
sobre la veracidad del reportaje de CIPER Chile, en relación con 95 casos de
sobreproducción de salmones en reservas nacionales y áreas protegidas, los cuales
no tendrían sanción a la fecha. (Solicitud diputado Sáez)
2. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que informe sobre los
planes de concientización y cuidado del medio ambiente existente a la fecha, con el
objeto de evitar el incremento de micro basurales, especialmente en la Región de
Ñuble, señalando las medidas que se adoptarán para fomentar el conocimiento de los
pobladores respecto de las consecuencias negativas de estas acciones. (Solicitud
diputada Concha)
--- PÁGINA 3 ---
3
3. Oficiar al Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Ñuble para que informe sobre los planes de concientización y cuidado del medio
ambiente existente a la fecha, con el objeto de evitar el incremento de micro basurales
en la zona, señalando las medidas que se adoptarán para fomentar el conocimiento
de los pobladores respecto de las consecuencias negativas de estas acciones.
(Solicitud diputada Concha)
4. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que informe sobre la
situación que afecta a vecinos del sector de Junquillo en la comuna de San Carlos,
debido a la contaminación generada por la presencia de una avícola en el sector,
señalando si la empresa cumple con las normativas ambientales vigentes, teniendo
en consideración la proliferación de plaga de moscas, roedores y malos olores.
(Solicitud diputada Concha)
5. Oficiar al Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Ñuble para que informe sobre la situación que afecta a vecinos del sector de Junquillo
en la comuna de San Carlos, debido a la contaminación generada por la presencia de
una avícola en el sector, señalando si la empresa cumple con las normativas
ambientales vigentes, teniendo en consideración la proliferación de plaga de moscas,
roedores y malos olores. (Solicitud diputada Concha)
6. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud de Ñuble para que
informe sobre la situación que afecta a vecinos del sector de Junquillo en la comuna
de San Carlos, debido a la contaminación generada por la presencia de una avícola
en el sector, señalando si la empresa cumple con las normativas sanitarias vigentes,
teniendo en consideración la proliferación de plaga de moscas, roedores y malos
olores. (Solicitud diputada Concha)
7. Reiterar oficio para su complemento, una vez que la diputada
Marisela Santibáñez remita información correspondiente. (Solicitud diputada
Santibáñez)
8. Oficiar a la Superintendenta del Medio Ambiente para que informe
sobre la situación que afecta a vecinos del sector Los Molles en la comuna de Quilpué,
debido a la eventual emanación de gases tóxicos provenientes de la empresa Granja
Agrícola Avícola Arizona Limitada, que estaría haciendo un manejo inadecuado de
sus residuos.
Al respecto, procure realizar una fiscalización a la empresa y otra
planta denominada “Plantel de Aves el Ceibo”, con el objeto de determinar si existen
incumplimientos a la normativa ambiental, principalmente en materia de emisiones
atmosféricas y olores. (Solicitud diputado González)
9. Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Salud de Valparaíso para
que remita copia de las actas de fiscalización realizadas a la empresa Granja Agrícola
Avícola Arizona Limitada de la comuna de Quilpué. (Solicitud diputado González)
--- PÁGINA 4 ---
4
10. Invitar a una próxima sesión por definir a representantes del Centro
de Conservación de la Biodiversidad “Chiloé Silvestre” ONG Chiloé Silvestre, para
que expongan sobre la situación que afecta a la fauna silvestre de la provincia de
Chiloé, debido a las problemáticas que generan algunos animales domésticos y
salvajez en la zona. (Solicitud diputado Sáez)
11. Invitar a la sesión del miércoles 15 de mayo, a representantes de
la fundación Terram, para que expongan sobre los fundamentos del reportaje de
CIPER Chile, en relación con 95 casos de sobreproducción de salmones en reservas
nacionales y áreas protegidas, los cuales no tendrían sanción a la fecha. (Solicitud
diputado González)
12. Invitar a una próxima sesión por definir al Secretario Regional
Ministerial de Medio Ambiente de Valparaíso y a representantes de la organización
"Un Parque para Las Salinas", para que expongan sobre las causas de la aparición
de una mancha negra en playa Los Marineros de Viña del Mar, señalando las medidas
que se deberían adoptar para evitar futuros eventos de este tipo. (Solicitud diputado
Teao)
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo
de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia simple.
El ex Superintendente del Medio Ambiente y académico de la
Facultad de Economía y Gobierno de la Universidad San Sebastián, señor
Cristóbal de la Maza expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de
la Comisión.
Recordó que ocho meses antes que se iniciará la SMA se generó el
conflicto socio ambiental de Freirina que terminó con el cierre de la planta, pese a que
Chile no tenía instrumentos adecuados para abordar ese tipo de situaciones. Informó
que las instalaciones estuvieron cinco años abandonadas y se expuso a la población
a niveles peligrosos de diferentes tipos de contaminantes.
Sostuvo que, en la actualidad la SMA puede abordar estos temas,
ordenando distintas medidas para controlar el daño medio ambiental, asimismo, tiene
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 90)
--- PÁGINA 5 ---
5
un rol mucho más amplio que el sancionatorio, donde su rol principal es proteger la
salud de la población y, por ende, se debe evaluar el proyecto de ley desde esa óptica.
Declaró que la SMA ha evolucionada en el tiempo desde 2010 a la
fecha, donde tiene distintos desafíos, toda vez que el presupuesto ha aumentado en
los últimos diez años 1,6 veces, pero claramente esto es insuficiente porque son 17
millones de dólares que probablemente se autofinancian con las mismas sanciones
que aplica.
Respecto a la dotación de la SMA, afirmó que es insuficiente, pese que
se han hecho los esfuerzos para mejorar dicho aspecto, sin embargo, existe una
brecha porque la dotación recomendable al 2025 de la SMA es de 545 y a la fecha
solo existen 300 funcionarios, por tanto, se debería aumentar 1,8 veces la dotación
actual.
Por otro lado, comentó que existen diversos instrumentos para inducir
el cumplimiento normativo, siendo los más conocidos, las multas, clausuras,
amonestaciones por escrito, pero existen múltiples vías alternativas que se tratan de
muy buena forma en el proyecto de ley, las cuales ya existen y se han aplicado en los
últimos cinco años con mucha intensidad, haciendo alusión a las correcciones
tempranas antes de hallazgos menores, cartas de advertencia, entre otros.
Recomendó considerar los planes de prevención de incumplimientos a las empresas,
toda vez que no se encuentran en la propuesta.
En cuanto a los fundamentos del proyecto de ley, afirmó que la
iniciativa tiene avances importantes en diversas materias, tales como, vías
alternativas e inclusión de medidas cautelares generales de control de riesgo ante
situaciones de emergencia, sin embargo, propone algunos avances en gestión de
denuncias, los cuales son insuficientes para la gran demanda de la ciudadanía.
También, propone algunas eficiencias en fiscalización y cumplimiento, pero olvida
fortalecer el seguimiento ambiental.
Asimismo, comentó que el proyecto declara que abordar las
prioridades ciudadanas como el ruido ambiental corresponde a un desajuste a los
objetivos del legislador. Al respecto, anticipó sus diferencias sobre este punto.
A mayor abundamiento, explicó que dentro de las 100 propuestas que
se abordan por la comisión de expertos, hay muchas que se incorporarán, pero
también existen algunas esenciales, a juicio del expositor, que debiesen considerarse,
tales como, la necesidad de incorporar el principio de oportunidad ante denuncias;
incorporar una etapa de mediación reglada ante denuncias; agregar un procedimiento
sancionatorio automático para infracciones menores; reforzar atribuciones para
establecer obligaciones de seguimiento ambiental y; autorizar la notificación
electrónica.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sostuvo que dentro de las propuestas de mejora en la gestión de
denuncias se propone una modificación al artículo 21 (según consta en presentación),
toda vez que no se detallan vías alternativas de cómo gestionar denuncias cuando es
relativamente imposible detectar al infractor y, también se reconoce que no existen
efectos al medio ambiente visibles que permitan generar un riesgo.
Indicó que, otra propuesta de mejora, tiene que ver con la corrección
temprana, donde se podrían incluir dos nuevas posibles acciones para la resolución
de conflicto ambientales, siendo la primera la posibilidad de prescribir mecanismos de
mediación que no existen en la ley actual y, la segunda, requerir planes de prevención
de incumplimientos cuando el titular o el regulado se encuentra muy cerca de vulnerar
la norma, pero no la ha transgredido aun, pudiéndose recomendar acciones para que
reduzca el riesgo de incumplir. A su vez, acotó que siguiendo lo que aplica la
Subsecretaria de Electricidad y Combustibles, se podría incluir dentro del artículo 29
la posibilidad de que la Superintendencia del Medio Ambiente cite a los
representantes de las empresas para coordinar estas medidas preventivas.
En cuanto al catálogo de sanción y los tramos que se pretenden
modificar, explicó que la propuesta extiende los catálogos de multa para los distintos
tipi de infracciones (leve, grave y gravísima). Sobre el punto, opinó que es positivo
aumentar el tope de la multa a 20.000 UTA, pero debiese acotarse solo a situaciones
de daño ambiental y, también, podría crearse un tipo para infracciones menores hasta
100 UTA en que el procedimiento sancionatorio pudiese ser automático. Recordó que
actualmente las multas en muy pocas ocasiones llegan a los topes, salvo situaciones
excepcionales.
Siguiendo con el análisis de la iniciativa, observó que no debiese
limitarse la elusión solo a faltas gravísimas, toda vez que existen situaciones de
elusión que no revisten riesgos al medio ambiente y no sería razonable aplicarle
sanciones gravísimas.
También, propuso incluir facultades de fiscalización para los municipios
con el objeto de contribuir en diversas materias, más allá de las denuncias de ruido.
Por otro lado, comentó que sería importante revisar las atribuciones
que están utilizando para requerir información en materia de seguimiento ambiental
que tienen que ver con las atribuciones genéricas de requerimientos de información
y la forma y modo de entrega de esos datos. Asimismo, estimó importante la
notificación electrónica.
Finalmente, dejó en claro que existen dos propuesta preocupantes en
el proyecto de ley, el primero dice relación con excluir la elusión de programas de
cumplimiento y, segundo, desligarse completamente de la gestión del ruido.
--- PÁGINA 7 ---
7
La Coordinadora de Asuntos Jurídicos y Legislativos en Libertad
y Desarrollo, abogada Pilar Hazbun expuso en base a una presentación2 que dejó
a disposición de la Comisión.
En primer término, señaló que el objetivo del proyecto dice relación con
mejorar y fortalecer las funciones de fiscalización y cumplimiento bajo responsabilidad
de la SMA, entregándole para dicho fin herramientas que permitan un actuar más
eficiente y eficaz, para proteger el medio ambiente y tutelar la preservación de la
naturaleza.
Dentro de los aspectos positivos, mencionó la introducción de vías
alternativas para corregir en forma temprana conductas sin iniciar un procedimiento
sancionatorio; dota a los municipios de facultades para fiscalizar denuncias de ruido;
posibilidad de archivar denuncias en caso de que no haya mérito para continuar y;
procedimiento simplificado para infracciones leves, entre otras.
Respecto de los elementos que debiesen ser revisados, señaló la
facultad de incautar objetos y documentos que se les otorga a los funcionarios de la
SMA; la ampliación de las medidas cautelares tanto en intensidad como a los sujetos
a quienes se les aplica; las nuevas limitaciones al uso de los Programas de
Cumplimiento (PDC) y los Planes de Reparación (PR) -removiendo la voluntariedad
de este último y, las confusas señales al sistema de daño ambiental.
En cuanto a las potestades de fiscalización, comentó que existen
modificaciones que van en la línea correcta, sin embargo, hay otras que dicen relación
con que los funcionarios de la SMA y de otros organismos de fiscalización
subprogramada podrán, previa autorización del tribunal ambiental, incautar objetos y
documentos, cuando sean esenciales para el éxito de la investigación. Sobre el punto,
opinó que es una norma riesgosa, ya que ningún organismo tiene esta facultad, salvo
Fiscalía Nacional Económica FNE, con coordinación policial. En ese sentido, la SMA
-a diferencia de la FNE- incautará, acusará y sancionará, siendo juez y parte. Recalcó
que es clara la necesidad de ponderar con mayor detención este cambio, y en caso
de perseverarse, debiera acotarse a casos graves y calificados y además indicar que
serán Carabineros o la Policía de Investigaciones los que pueden proceder a la
incautación.
Respecto a las medidas cautelares, señaló que se modifican las
Medidas Urgentes y Transitorias MUT; se pueden dictar antes, durante y después del
procedimiento, frente a cualquier incumplimiento ambiental, sin embargo, existen
dudas con el plazo de las MUT (hasta 3 meses), toda vez que pareciera ser
conveniente reducirlo, ya que no se condice con la “transitoriedad”.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 90)
--- PÁGINA 8 ---
8
Por su parte, estimó preocupante que la SMA extiende sus potestades
cautelares en ámbitos donde no tiene competencia y sobre proyectos o actividades
que no requieren RCA, como por ejemplo, con industrias menores que no requieren
autorización ambiental, sino sólo sanitaria. Estimó importante acotar frente a qué tipo
de actividades industriales proceden este tipo de potestades. Asimismo, indicó que la
SMA podrá suspender autorizaciones de funcionamiento contenidas en Instrumentos
de Carácter Ambiental, no obstante, señaló que la acción cautelar no queda acotada
a la RCA, por tanto cabe preguntarse qué instrumentos se verán afectados.
También, indicó que no se requerirá autorización judicial cuando la
SMA aplique medidas de paralización o suspensión que le reconozcan los PPDA en
la Gestión de Episodios Críticos. Sobre el punto, observó que no parece conveniente
eliminar la autorización judicial para una medida tan intrusiva, opinando que se puede
agilizar la autorización judicial, pero no eliminar.
Respecto a los cambios en el procedimiento de denuncias, estimó
positivo contar con un examen de admisibilidad en 10 días y resultados y/o
actividades de fiscalización en 90 días, donde el denunciante podrá conocer cómo va
su investigación, como también, el archivo por falta de mérito, sin embargo, estimó
preocupante que en casos calificados y a solicitud del denunciante, la denuncia y
antecedentes sean reservados porque podría generar un riesgo de mal uso, opinando
que debiese agregarse el requisito de “fundada” en la solicitud del denunciante.
En cuanto a las vías alternativas, afirmó que es positivo que ante
desviaciones normativas de menor entidad (sin afectación del medio ambiente o a la
salud de las personas ni riesgo significativo de afectarlos), la SMA pueda aplicar
procedimientos distintos al sancionatorio, precisando que el plazo de 6 meses para
corregir la desviación podría ser insuficiente y se sugiriere evaluar una prórroga, por
única vez, mediante solicitud fundada.
Asimismo, acotó que sería razonable que no procedan estas vías si al
regulado le han aplicado, en los 3 años anteriores, sanciones por infracciones graves
o gravísimas, o si incumplió la vía alternativa.
Sobre el catálogo de infracciones, recalcó que existen algunas
modificaciones preocupantes, tales como, que se considerará infracción incumplir el
Plan de Reparación, no presentarlo o el rechazo de la propuesta por incumplimiento
de sus requisitos, teniendo en consideración que el rechazo puede depender de
causas externas, no imputables al titular del proyecto. Asimismo, acotó que la idea de
considerar infracción gravísima los actos, hechos u omisiones que contravengan las
disposiciones pertinentes y alternativamente hayan causado daño ambiental,
eliminado la frase “no susceptible de reparación. Sobre este punto, opinó que no
parece adecuado catalogar todo daño ambiental como infracción gravísima, pues los
efectos de éste pueden ser muy disímiles.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto a las sanciones, informó que se duplica el tope de multas
por infracciones hasta 20 mil UTA, sin embargo, falta conocer cuál es el análisis
económico que justifica el alza; los motivos por los cuales no se consideran pisos
mínimos en cada tramo y; necesidad de reducir el tope de 5 mil UTA en infracciones
leve o incorporar nueva categoría para infracciones menores.
Por su parte, estimó preocupante que las infracciones gravísimas
puedan ser objeto de revocación de la RCA o de otras autorizaciones de
funcionamiento de carácter ambiental, clausura o multa de hasta 20.000 UTA. Lo
anterior, implica en la práctica que la SMA se puede inmiscuir en competencias de
otros servicios.
La Investigadora del Programa Económico Libertad y Desarrollo,
señora Francisca Toledo respecto a los cambios en los Programas de
Cumplimiento, estimó preocupante que se excluya el uso de estas herramientas en
casos de cargos gravísimos por daño ambiental, opinando que pareciera que no se
quiere dejar el daño ambiental sin sanción, poniéndose énfasis en el medio más que
en el fin, que es la reparación en forma eficiente, eficaz y oportuna.
Criticó el nuevo “principio de adicionalidad”, en el sentido que los PDC
no solo van a propender a regresar a un estado de cumplimiento ambiental, sino que
se va a tratar de mejorar la situación generada. Lo anterior plantea varias
interrogantes, tales como, cuáles son los límites de las medidas que la SMA puede
exigir, en cuánto a su relación con la norma incumplida o el costo que implican.
En cuanto a los Planes de Reparación (PR) y cambios al sistema de
daño ambiental, comentó que deja de ser un instrumento voluntario ya que sería
obligatorio en casos en que se configura daño ambiental, donde indirectamente se le
entrega una nueva potestad a la SMA, quedando con una especie de exclusividad de
cómo reparar el daño ambiental.
Asimismo, declaró que la iniciativa establece que si el presunto
infractor se allana a los cargos de daño ambiental pueda optar a un 25% de la rebaja
de la multa, en la medida que presente un plan de reparación previo a que la SMA
emita la resolución, pero el problema es que no se sabe cuándo se emitirá dicha
resolución.
Manifestó que el proyecto de ley tiene luces y sombras. Algunas
medidas, como aquellas orientadas a descongestionar los recursos de la SMA están
bien encaminadas desde una lógica de optimizar la gestión fiscalizadora y
sancionatoria de la SMA, sin embargo, hay medidas que en esta lógica de
“fortalecimiento” pareciera no tener contrapesos, lo que genera dudas, por cuanto, se
estarían invadiendo potestades de otros organismos públicos, con negativos efectos
sobre los regulados.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, recalcó que se quitan necesarios controles del Poder
Judicial, por ejemplo, al permitir que la SMA aplique medidas de paralización o
suspensión de los planes de prevención y/o descontaminación sin aprobación de los
tribunales ambientales o; la posibilidad que fiscalizadores de la SMA y de otros
organismos puedan incautar sin apoyo de carabineros o la PDI. Opinó que se debe
evaluar con extremo cuidado los cambios en las medidas cautelares y las sanciones,
pues las atribuciones de la SMA son aún más potentes que lo resuelto por un tribunal.
El diputado Araya estuvo en desacuerdo con muchas cosas que
señalaron los expositores, por ejemplo, cuando se dice que la SMA es juez y parte,
como también, otros cuestionamientos que han realizado a diferentes instrumentos
que se han utilizado a nivel país.
La señora Toledo comentó que es importante revisar las medidas
cautelares porque se podrían generar perjuicios a terceros, por tanto, se deben
resguardar los bienes jurídicos del medio ambiente y de los privados.
Afirmó que en este momento, existen espacios en el proyecto de ley
que se prestan para incertezas jurídicas.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi afirmó
que fortalecer a la SMA es algo muy importante para responder adecuadamente a
todas las denuncias que llegan por comunidades en materia medio ambiental.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin recalcó que este proyecto de ley fortalece a la SMA.
Respecto de las presentaciones, indicó que todas han relevado
elementos importantes o positivos en el proyecto de ley, en su generalidad, con otros
matices que podrán ser conversados en una discusión particular.
El señor Cristóbal de La Maza afirmó que esto es extremadamente
necesario para dar legitimidad al sistema de evaluación de impacto ambiental que se
está tramitando en el Senado.
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley que modifica la ley
N°20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y sancionar
la organización de carreras de perros, boletín N°15388-12.
En representación de la Fundación Abogados por los Animales,
señor Enrique Saavedra Pizarro en términos generales, señaló en Chile existe un
cuerpo disperso de normas vigentes que tienen directa o indirecta relación alguna con
los animales, las cuales comprenden áreas diversas del derecho tales como derecho
civil, administrativo y penal. Estas normas toman la forma de leyes, decretos y
reglamentos, dando cuenta de una evolución normativa constante en el tiempo, que
se complementa con jurisprudencia judicial y administrativa que principalmente
--- PÁGINA 11 ---
11
interpretan el contenido de estas normas y, en algunos casos, extienden el ámbito de
aplicación de estas para una mayor protección de los animales.
Para autoras como Macarena Montes, Chile se encontraría en una
etapa que se denominaría “de protección de los animales”, pues se empieza a
introducir conceptos como sintiencia y bienestar animal, buscando así una mayor
protección de los animales. En este periodo, se dictaron las principales leyes de la
materia: la ley N°20.380 sobre protección de animales y la ley N°21.020 sobre
tenencia responsable, las cuales han permitido avanzar en mayores estándares de
protección hacia los animales, principalmente los domésticos al establecerse ciertas
limitaciones a la forma en que estos son utilizados. No obstante, como es bien sabido,
en el Código Civil los animales siguen siendo bienes muebles, por lo que no se
reconoce la categoría de seres sintientes como ocurre en legislaciones más
modernas.
Sostuvo que, en virtud de estos avances es posible sostener que en
Chile existe un principio de protección del bienestar animal, el cual sirve de inspiración
para sus normas, como parámetro de interpretación e integración del derecho vigente,
y como argumento para avanzar hacia su mejora y perfeccionamiento. Este principio
exige a los órganos del Estado aumentar de manera progresiva los estándares de
protección respecto de los animales y no retroceder en desmedro de ellos; por su
parte, en cuanto a las personas, este principio exige la obligación de no dañarlos
injustificadamente, mientras que a los tutores de animales la obligación de cuidarlos.
No obstante, aún bajo la vigencia del referido principio, subsisten una
serie de prácticas y actividades que son organizadas por los humanos y que implican
explotación y violencia en contra los animales, respecto de las cuales sin duda este
principio permite elevar los estándares de protección y orientar la labor de las
regulaciones y políticas públicas hacia un mayor respeto de los animales.
En síntesis, es posible sostener que actualmente en la legislación
nacional los animales no son simples cosas como cualquier otra, sino que tienen una
protección especial que se ve potenciada con las leyes que han sido publicadas en
las últimas décadas
En cuanto a las carreras de perros, manifestó que es una actividad de
sufrimiento y explotación sistemática a los animales que participan en ellas, tales
como:
1. Sobre-exigencia física: Durante el entrenamiento, se busca
maximizar la velocidad de los galgos, lo que resulta en un sacrificio de su bienestar,
como obligarlos a correr largas distancias atados a motos o camionetas. Esto conlleva
una reducción significativa en su esperanza de vida en comparación con perros que
no son entrenados para competir.
--- PÁGINA 12 ---
12
2. Sistema de cría y descarte: Para producir un "campeón", se realiza
una selección entre numerosos perros que no cumplen con los estándares deseados,
lo que puede conllevar el sacrificio de miles de perros considerados "excedentes".
Además, se destaca que los perros no ganadores son descartados por razones
económicas, incluso a pesar de sufrir problemas de salud como tumores, relacionados
también a la endogamia en la cruza.
3. Encierro prolongado: Los perros son mantenidos en confinamiento
durante largos períodos, sin considerar sus necesidades de esparcimiento y
relajación. Esto puede llevar a problemas metabólicos, como la sobreproducción de
cortisol, una hormona que afecta negativamente al sistema inmune.
4. Prevalencia de lesiones y accidentes: Los perros de carreras están
sujetos a una alta probabilidad de sufrir lesiones musculoesqueléticas debido a las
exigencias físicas extremas y a la velocidad de las carreras. Estas lesiones pueden
ser graves y requerir tratamientos costosos y sofisticados.
5. Uso de drogas para mejorar el rendimiento: Existen antecedentes
del uso de sustancias nocivas en perros para mejorar su desempeño en las carreras.
Entre estas sustancias se incluyen el arsénico, la estricnina, la cocaína, el Viagra, la
anfetamina y la cafeína. Tanto el arsénico como la estricnina, conocidos venenos para
ratas, se utilizan para aumentar el metabolismo y acelerar la frecuencia cardíaca de
los perros.
Por lo tanto, explicó que las prácticas asociadas a la explotación que
los individuos víctimas de esta actividad protagonizan toda su vida son: desde la
crianza, selección y reproducción indiscriminada, pasando a un acondicionamiento
físico mediante entrenamientos abusivos -que en ninguna forma suponen una
estimulen o reporten beneficios al perro-, inoculación de sustancias para aumentar el
rendimiento, transporte y encierros prolongados en jaulas que no aseguran el
bienestar de los canes, el descarte o abandono de los perros e incluso, dejarlos
encerrados sin alimentos hasta su muerte; entre otras formas de abuso.
En virtud de lo anterior, indicó que, en el último tiempo, países cercanos
como Argentina y Uruguay han prohibido esta práctica, algunos estados de Brasil y
EEUU también han aprobado normas en este sentido, mientras que en Chile sigue
proliferando esta actividad, que trae aparejada incivilidades tales como apuestas
ilegales, venta ilegal de alcohol, riñas y otras.
En cuanto a la normativa vigente, hizo presente que la Ley N° 20.380,
sobre Protección de Animales, promulgada en septiembre de 2009 después de años
de tramitación legislativa, consagró diversas normas de carácter general destinadas
al respeto, protección y conocimiento de los animales, como seres vivos y parte de la
naturaleza, con el fin de promover un trato adecuado y evitarles sufrimientos
innecesarios. Lo anterior, si bien se desarrolla en gran parte en base a principios y
--- PÁGINA 13 ---
13
disposiciones generales, también se traduce en obligaciones que se radican
específica y directamente en los tenedores o responsables de los respectivos
animales. En efecto, y tal como reza su artículo 3°, las obligaciones de cuidado y
protección ahí desarrolladas o entregadas a la regulación reglamentaria posterior
recaen en “Toda persona que, a cualquier título, tenga un animal…”. Y ello,
independientemente de que se trate de animales domésticos de compañía,
domésticos de crianza, aquellos destinados a la experimentación científica e, incluso,
al “espectáculo o exhibición.”
Luego, se encuentra la ley N° 21.020 Sobre Tenencia Responsable de
Mascotas, de 2017, cuya finalidad -entre otras-, es “proteger la salud y el bienestar
animal mediante la tenencia responsable” (artículo 1 N° 2 Ley N° 21.020). Respecto
de los animales protegidos por dicha ley, el artículo 2 N° 1 se refiere a “mascotas o
animales de compañía: aquellos animales domésticos, cualquiera sea su especie,
que sean mantenidos por las personas para fines de compañía o seguridad. Se
excluyen aquellos animales cuya tenencia se encuentre regulada por leyes
especiales”. Así, toda persona que tenga un perro estará sujeto a las obligaciones
que esta ley dispone, entre ellas, no realizar conductas u omisiones que puedan
causar maltrato animal o sufrimiento innecesario en los animales, cuestión que con
las carreras de perros no se cumpliría, pues es una actividad que no considera el
bienestar animal de los canes que son utilizados en ella. Además, dentro de los
deberes del Estado, la ley es clara en señalar que se debe propender al desincentivo
de la reproducción indiscriminada de animales, por lo que el modelo de negocios de
las carreras de perros en que hay una cría, selección y descarte para producir
individuos más “aptos” para las carreras, se opone a este deber estatal.
La referida ley se debe complementar con el Decreto 1007/2018 del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el cual en sus artículos 11º y 12º regula de
modo específico las condiciones generales de exhibición y competencia deportiva con
mascotas o animales de compañía. De forma complementaria, también son aplicables
los delitos de maltrato animal, ingreso, suministro y compra venta de sustancias no
autorizadas, comercio ilegal y clandestino, apuesta ilegal. Por su parte, los lugares
donde se realizan este tipo de actividades se consideran como centros de mantención
temporal de mascotas o animales de compañía, los cuales de acuerdo con el artículo
23º de la Ley N° 21.020 deberán llevar un registro con los datos de cada uno de los
animales que ingresen en el recinto y egresen de él, además de mantener condiciones
de bienestar animal, higiénicas y sanitarias adecuadas al tipo y cantidad de animales
que se encuentren en ellos y contar con profesional adecuado para asegurar estas
condiciones.
Por último, sultuvo que las carreras de perros no constituyen una
actividad deportiva en los términos legales, pues no se ajusta a la definición del
--- PÁGINA 14 ---
14
artículo 1° de la Ley N°19.712, Ley del Deporte, ni mucho menos se encuentra
reconocida como modalidad deportiva en el Listado Oficial Único de Modalidades y
Especialidades Deportivas del Ministerio del Deporte. Para mayor abundamiento, la
Excma. Corte Suprema ha sostenido que las carreras de perros son juegos de azar,
pero que las apuestas que en ellas se realizan no estarían autorizadas.
De esta forma, las carreras de perros se encuentran reguladas de
forma general en atención a lo dispuesto en las leyes Nos 20.380 y 21.020. Esta
última ley cobra bastante importancia pues se trata de una actividad en la cual se
usan perros, es decir, animales de compañía protegidos por dicha ley. Debido a esto,
existe una serie de ordenanzas municipales a lo largo del país que han establecido
condiciones para el desarrollo de esta actividad o las obligaciones de los canódromos,
y otras que la prohíben. Por tanto, esta las carreras de perros en Chile poseen
regulación en la actualidad.
Por otro lado, en cuanto a si se ajustan al principio de protección del
bienestar animal, la respuesta a esto debe ser negativa, por cuanto como se describió
anteriormente, existe una serie de situaciones que causan sufrimiento a los perros
que son explotados en esta actividad, exponiéndolos a lesiones, estrés, hacinamiento
y, en definitiva, a situaciones que vulneran el bienestar de estos animales. Lo anterior
se condice con la visión que se tiene de los canes en esta actividad: son verdaderas
herramientas de trabajo, desprovistas de sus necesidades propias de su especie y
privadas de un bienestar.
Observó que si bien para quienes desarrollan esta actividad se suele
argumentar que los perros galgos, que son usados en esta actividad, están “hechos
para correr” y, por lo tanto, se satisfacería sus necesidades con esta actividad
supuestamente recreativa para los canes. Los perros galgos son animales que, de
acuerdo con especialistas, duermen hasta 15 horas al día y si bien tienen una
musculatura favorable para correr, estos pueden correr 15 minutos en un parque con
sus tutores y ser felices. Por otro lado, la naturaleza de las carreras de perros implica
para el can que este está acondicionado y obligado a correr, es decir, no realiza este
ejercicio por motivación propia, por lo que hasta desde un punto de vista emocional
no se está satisfaciendo las necesidades de estos perros. De esta forma, las carreras
de perros no es una actividad recreativa que cause beneficios para los individuos que
son explotados en ellas, pues se exponen a lesiones y estrés, descuidando las
necesidades propias de estos canes.
Aún si se quisiera practicar una actividad en la cual se ejercite a estos
canes, permitiéndoles correr, existen otras disciplinas más adecuadas que incluso
para algunos especialistas pueden favorecer un vínculo humano-animal sólido entre
quienes lo practiquen, como el agility.
--- PÁGINA 15 ---
15
De esta forma, queda de manifiesto que las carreras de perros van en
contra de la ley N° 21.020 sobre Tenencia Responsable de Animales de Compañía,
específicamente en lo que se refiere a no someter a los animales a sufrimientos a lo
largo de su vida, como se establece en el artículo 2, numeral 7), que define tenencia
responsable como: “conjunto de obligaciones que contrae una persona cuando decide
aceptar y mantener una mascota o animal de compañía, y que consiste, entre otras,
en registrarlo ante la autoridad competente cuando corresponda, proporcionarle
alimento, albergue y buen trato, brindarle los cuidados veterinarios indispensables
para su bienestar y no someterlo a sufrimientos a lo largo de su vida”
Finalmente, mencionó las siguientes consideraciones;
a) En Chile existe un periodo legislativo que tiende tanto a la protección
de los animales, como a la protección del bienestar animal, por lo que tienen un
estatuto regulatorio especial.
b) Según distintos informes de médicos veterinarios y denuncias, se
puede confirmar la existencia de sufrimiento y explotación sistemática de los perros
en carreras, desde la selección y descarte, hasta accidentes o muertes por sobre
exigencias, lo que ha llevado a su prohibición y limitación en el derecho comparado.
c) Actualmente en Chile y en lo relacionado a los perros de carrera,
existe una regulación contenida en las leyes Nos 21.020 y 20.380, la cual establece
deberes de cuidado y protección a los tenedores de animales,
d) Así mismo, según la Ley del Deporte no lo ampara, así como
tampoco está presente como modalidad deportiva en el Listado Oficial Único de
Modalidades y Especialidades Deportivas del Ministerio del Deporte.
e) Las carreras de perro no se ajustan al estándar de protección animal,
ya que el objetivo de esta actividad no apunta al bienestar animal, sino que apunta a
verlos como herramientas de entretención.
El Presidente Corporación Greyhound Pista Chile, señor Christian
Larenas Dublas afirmó que correr detrás de un señuelo jamás puede ser considerado
maltrato animal lo cual es avalado por cientos de veterinarios.
Opinó que prohibir las carreras de galgos como ha pasado en otros
países, es un error, ya que en Argentina lo que sucedió es que de todas formas siguen
corriendo pero en forma irregular, secreta y sin control. Por su parte, en Estados
Unidos de América nunca existieron tales carreras.
Declaró que se deben encontrar acuerdos para solucionar el tema, sin
imponer una visión sobre la otra, sin criminalizar la actividad, tratando de relevar una
ideología.
Manifestó que tienen muchos datos que pueden ser corroborados.
--- PÁGINA 16 ---
16
Hizo presente que muchas veces organizaciones animalistas les
señalan que suelten a sus perros en plazas, sin embargo, sostuvo que hacer cosas
de ese estilo podrían atentar contra la vida, por ejemplo, de un niño, toda vez que un
perro Greyhound puede pesar aproximadamente 40 kilos y llegar a una velocidad de
72 kilómetros por hora. Asimismo, afirmó que tampoco podría saltar a un perro de
esas características en una pista que no sea adecuada.
Dejó en claro que todos los galgos rescatados no son perros de
carreras, señalando que lo anterior podría ejemplificarse con lo siguiente: “ver un
caballo en la calle y sostener que se escapó del club hípico”.
Por otro lado, se refirió a las condiciones de los canódromos a través
de un video explicativo que presentó a los miembros de la Comisión, precisando que
la exigencia de los galgueros hace que los canódromos tengan toda la infraestructura
adecuada, con revisión veterinaria y una tremenda reglamentación al respecto.
Apuntó a regular la actividad pero no a prohibirla, aunando criterios y
estableciendo políticas relevantes, tales como, informar, establecer estándares,
apoyo, supervisión del cumplimiento, cumplir la ley y fomentar el mejor rendimiento.
A mayor abundamiento, informó que las carreras de galgos duran tan
solo 12 segundos, sin embargo, nadie crítica cuando se llevan perros de cualquier
raza a corridas familiares que duran 5 kilómetros.
En el mismo sentido, argumentó que la familia galguera ha colocado
chip electrónico en todos sus perros, donde 25 mil perros inscritos constan en los
informes de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, siendo la octava
raza más responsable. Asimismo, hizo un llamado a apoyar las tradiciones siempre
que exista una estricta revisión.
Aclaró que existen solo 6 denuncias en los canódromos, pero ninguna
condena penal hacia los galgueros de pista, opinando que ese sería el dato objetivo,
siendo lo demás solo aspectos mediáticos.
Por último, afirmó que no se puede legislar por cuatrocientos perros -
donde ninguno es de carrera- versus cuatro millones de perros abandonados en Chile
El diputado Pulgar comentó que si bien se busca prohibir las carreras
de perros, preguntó cómo se ocuparán a los perros en la ruralidad, por ejemplo, para
la caza de conejos.
Respecto a los perros galgos confinados en departamento, consultó si
existe maltrato animal en esa circunstancia.
Por último, estimó importante conocer de qué forma se lesionan los
perros, tienen casa de acogidas y como se fiscaliza el tema de las inyecciones en los
animales.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado González afirmó que este proyecto se vio en el periodo
anterior, sin embargo, se perdió. Espera que ahora con el cambio en la composición
del Congreso se pueda hacer algo.
Estimó relevante invitar a más fundaciones y etólogos para poder
resolver dudas.
El diputado Cornejo reflexionó sobre las diferentes actividades y
adiestramientos que tienen los perros en zonas rurales, opinando que se deben
regular las carreras pero no prohibirlas.
El señor Saavedra dejó en claro que lo regulado con esta iniciativa
son las carreras de perros, no obstante, la forma en cómo vaya a irradiar esto en el
ordenamiento jurídico nacional va a depender de la actividad legislativa que exista en
el Congreso Nacional.
Aclaró que la fundación busca la protección animal en distintas áreas,
toda vez que actualmente Chile se encuentra en un periodo de bienestar animal.
Por su parte, indicó que el uso de animales en los campos debe ser
revisado con el objeto de elevar estándares, pero eso no es algo se pueda predecir.
Finalmente, acotó que los animales que están en departamentos o
encerrados, si estarían siendo maltratados cuando la naturaleza propia o condiciones
del animal son distintas, ejemplificando con un galgo en un departamento muy
pequeño, precisando que el hecho de que una persona tenga a un perro no lo libera
del maltrato, si no cumple la ley de tenencia responsable o mantiene los cuidados
necesarios.
El señor Larenas hizo presente que en Argentina al prohibir las
carreras de perros de galgos, también indirectamente se prohibió que los perros
persigan a las liebres porque se asumió que era una carrera, opinando que solo
quedaría a criterio de los fiscalizadores.
Por otro lado, se refirió al control médico veterinario que tienen los
perros antes y después de las carreras, sin embargo, también infirmó que existe un
proyecto de ley -aprobado por la Comisión de Agricultura- que regula este tema y
contiene, por ejemplo, el anti-doping, con el objeto de avanzar en el bienestar animal.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:15 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión