======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18131&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:01:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°110
MIERCOLES 14 DE AGOSTO 2024, DE 15:11 A 17:00 HORAS.
SUMA
Continuó la discusión y votación particular del
proyecto que "Promueve la valorización de los 
residuos orgánicos y fortalece la gestión de los 
residuos a nivel territorial", boletín N°16182-12. 
Urgencia suma. 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez, Daniel Melo, José
Carlos Meza, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey y Clara Sagardía.
El diputado Cristián Labbé reemplazó, por esta sesión, al diputado
señor Eduardo Cornejo.
Asimismo, concurrió el diputado señor Hernán Palma y la diputada
señora Yovana Ahumada.
Como invitados, la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi junto al Jefe de Oficina Economía Circular, señor Tomás Saeig, el asesor,
señor Rodrigo Pérez Aravena y la asesora, señora Rocío Fondón González.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, la abogada asistente (A) Carolina Salas y, la secretaria ejecutiva, señora
Silvia Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante la cual informa el reemplazo del diputado Eduardo Cornejo por el diputado
Cristian Labbé, durante la sesión de hoy.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial". BOLETÍN N°16182-12.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Promueve
la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los residuos a nivel
territorial". BOLETÍN N°16182-12.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira
y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N°20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N°16553-
12.
5.- Oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente (N°1988),
mediante el cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
6.- Oficio del Subsecretario del Medio Ambiente (N°243890), mediante
el cual remite glosas presupuestarias N°5 y 11, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2024.
7.- Carta de la Fundación Terram, mediante la cual remite dos estudios
titulados: “Análisis de Transparencia de la Información de la Industria del Litio en
Chile” y “Diagnóstico de la Corrupción en la industria del Litio en Chile”. Estos fueron
elaborados con el apoyo de Natural Resource Governance Institute.
8.- Pareo acordado entre el diputado Eduardo Cornejo y diputado
Jaime Araya, durante la sesión de hoy.
9.- Pareo acordado entre diputada Sara Concha y diputada Marisela
Santibáñez para la sesión de hoy.
VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Invitar para la próxima sesión, en virtud del artículo 223 del
reglamento de la Cámara de Diputados, como especialistas en la materia en
particular, a los representantes de la Fundación Banco de Alimentos para que se
refieran específicamente a las propuestas contenidas en las indicaciones Nos 45 y
46, relativas a los desperdicios alimentarios.
2. Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, para que informe sobre los
plazos de emisión de los siguientes reglamentos:
a) Acerca de la Ley de plástico de un solo uso;
b) El que está asociado al tránsito de residuos peligroso;
b) Sobre la Ley Marco de Cambio Climático, y
--- PÁGINA 3 ---
3
3. Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que realice un
informe relativo al listado de todos los reglamentos pendientes de implementación,
relacionados con aquellos que deben ser emitidos por el Ministerio de Medio
Ambiente.
4. Invitar para una próxima sesión a representantes de la ONG Taltal
Sustentable, quienes han sido los encargados de impulsar la educación biocultural,
conservación y ecoturismo del Parque Nacional Taltal, para que expongan sobre el
proyecto de declaración oficial de la reserva como un parque nacional, que están
liderando.
5. En relación a lo expuesto por la diputada señora Yovana Ahumada,
sobre los reiterados avistamientos de pumas a lo largo del país, en especial en las
Torres del Paine, Antofagasta, La Serena e incluso en La región Metropolitana; oficiar
al Ministerio del Medio Ambiente; al Ministerio de Agricultura; al Servicio Agrícola
Ganadero (SAG), y a la Corporación Nacional Forestal (CONAF), para que informen
sobre las medidas de fiscalización y acciones de protección al puma y a la ciudadanía,
a propósito, especialmente, de paquetes turísticos que se estarían ofreciendo para
que las personas puedan encontrase con estos ejemplares.
ORDEN DEL DIA
Continuó la discusión y votación particular del proyecto que
"Promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de
los residuos a nivel territorial", boletín N°16182-12. Urgencia suma.
Articulo 11
Artículo 11.- Contenidos mínimos del PRELO. El PRELO deberá
incorporar, al menos, los contenidos mínimos del PER respecto de la o las comunas
que correspondan. Adicionalmente, deberá contener lo siguiente:
1) 
Detalle de las formas en que se fomentará la separación en
origen de los residuos orgánicos domiciliarios con el objeto de habilitar su manejo
diferenciado.
2) 
Indicación de las formas en que se implementarán las
alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios.
3) 
Enunciación de las medidas de educación y sensibilización
ambiental destinadas a concientizar a la población acerca de la importancia de
separar en origen los residuos orgánicos domiciliarios.
--- PÁGINA 4 ---
4
4) 
Establecimiento de las medidas con que se asegurará que la
organización y frecuencia los servicios de recolección fomenten un comportamiento
ambientalmente racional por parte de los generadores de residuos.
5) 
Detalle de las formas en que se aplicará un mecanismo de
cobro del tipo “pago en función de lo que se desecha” a los sobregeneradores de
residuos y, eventualmente, a otros generadores, en los términos establecidos en el
inciso tercero del artículo 8° del decreto ley N°2.385, del Ministerio del Interior, de
1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley N°3.063, de 1989, sobre
rentas municipales.
6) 
Enunciación de las multas y apercibimientos que se aplicarán a
quienes incumplan el deber de separar en origen los residuos orgánicos domiciliarios.
7) 
Las demás que establezca el reglamento a que se refiere el
artículo 14.
El Ministerio elaborará una guía metodológica para informar y orientar
el desarrollo de los PRELO.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
42. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el artículo 11
por el siguiente:
“Artículo 11.- Contenidos mínimos del PRELO. El PRELO deberá
incorporar, al menos, los contenidos mínimos del PER, respecto de la comuna que
corresponda. Adicionalmente, deberá contener lo siguiente:
1) Detalle de las medidas con que se fomentará la separación en origen
de los residuos orgánicos domiciliarios con el objeto de habilitar su manejo
diferenciado.
2) Detalle de las alternativas de manejo diferenciado de residuos
orgánicos domiciliarios con que cuenta el municipio.
3) Medidas de educación y sensibilización ambiental destinadas a
concientizar a la población acerca de la importancia de separar en origen los residuos
orgánicos domiciliarios, según lo indicado en el artículo 16.
4) Las demás que establezca el reglamento a que se refiere el artículo
14 El Ministerio elaborará una guía metodológica para informar y orientar el desarrollo
de los PRELO.
43. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 11, los
siguientes numerales 7) y 8), nuevos, pasando el actual numeral 7) a ser 9), del
siguiente tenor;
“7) Un cronograma tentativo de cumplimiento de metas”
--- PÁGINA 5 ---
5
“8) En el proceso de separación de origen de los residuos orgánicos
domiciliarios participarán actores privados, así como también de la sociedad civil y en
forma colaborativa asumir obligaciones y responsabilidades en todas las etapas en la
generación, tratamiento y valorización de residuos orgánicos domiciliarios.”
La Ministra de Medio Ambiente, expuso que tal como se estableció
en la sesión anterior, este artículo quedaba pendiente para ser analizado,
particularmente en lo referido a la propuesta de lo indicado por los diputados señores
Cornejo y Meza, y se llegó a la conclusión como equipo que la redacción más
adecuada a la matriz del proyecto del ley es la originalmente planteada.
El diputado señor José Meza, manifestó que, al mantener, en especial,
el numeral 6) del texto original del artículo 11 del proyecto de ley en discusión tal como
está, se transforma en inocuo, por cuanto no se especifica ni la conducta ni el monto
a multar o sancionar.
La indicación N°42, se rechazó. Votan a favor los diputados señores
Cristóbal Martínez, José Meza y Francisco Pulgar. Votan en contra el diputado señor
Félix González, y las diputadas señoras Camila Musante y Clara Sagardía. Sin
abstenciones. (3-3-0)
Por su parte la indicación N°43 en conjunto con el artículo 11, se
aprobó por la mayoría de los votos. Votan a favor los diputados señores Félix
González, José Meza, Francisco Pulgar, y las diputadas señoras Camila Musante y
Clara Sagardía. Se abstuvo el diputado señor Cristóbal Martínez. (5-0-1)
Artículo 13, nuevo
Se presentaron las siguientes indicaciones:
45. De los diputados González, Manouchehri, Melo para incorporar
un nuevo Título V, denominado “Prevención de generación de residuos orgánicos”,
pasando el actual Título V, a ser VI, y así sucesivamente.
46. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para incorporar
bajo el nuevo Título V, un artículo 13 nuevo del siguiente tenor, pasando el actual
artículo 13, a ser 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Las empresas que se dediquen a la fabricación,
producción, importación, distribución o comercialización de productos alimenticios,
cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro, sean
superiores a 25.000 unidades de fomento, estarán sujetas a las siguientes
prohibiciones y obligaciones:
--- PÁGINA 6 ---
6
a)  No podrán destruir, eliminar o destinar a disposición final
alimentos aptos para el consumo humano.
b)  Deberán donar o entregar gratuitamente los productos aptos para
el consumo humano a bancos de alimentos o municipalidades, seis días antes del
término de su fecha de vencimiento.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva fiscalizará el
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, pudiendo adoptar las medidas
inspectivas, correctivas, preventivas y sancionatorias establecidas en el Libro X del
Código Sanitario.
Cabe hacer presente que la discusión y votación de este artículo quedó
pendiente, y se acordó invitar para la próxima sesión, como especialistas en la materia
en particular, a los representantes de la Fundación Banco de Alimentos para que
expongan al respecto.
Título V
Otras Disposiciones
Artículo 13
Artículo 13.- Rol asesor del Ministerio. El Ministerio asesorará
técnicamente, a través de la dictación de guías metodológicas, programas u otros
instrumentos, a las municipalidades, agrupaciones de éstas o gobiernos regionales
que lo requieran para dar cumplimiento a lo establecido en la presente ley.
Asimismo, cada cuatro años, el Ministerio deberá publicar un informe
sobre el estado de avance de la gestión diferenciada de residuos orgánicos
domiciliarios y su fomento a nivel nacional, identificando brechas, desafíos y
propuestas para abordarlo. El informe deberá ser puesto a disposición del público
general por medio de su publicación en el sitio web del Ministerio, y será remitido a la
Contraloría General de la República.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
47. De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el artículo 13
por el siguiente:
“Artículo 13.- Rol del Ministerio. El Ministerio asesorará técnicamente,
a través de la dictación de guías metodológicas, programas u otros instrumentos, a
las municipalidades, o gobiernos regionales que lo requieran para dar cumplimiento
a lo establecido en la presente ley.
A su vez, el ministerio será el responsable de elaborar y ejecutar un
--- PÁGINA 7 ---
7
programa de publicidad, conocimiento y educación para la implementación de lo
establecido en esta ley.
Asimismo, cada cuatro años, el Ministerio deberá publicar un informe
sobre el estado de avance de la gestión diferenciada de residuos orgánicos
domiciliarios y su fomento a nivel nacional, identificando brechas, desafíos y
propuestas para abordarlo. El informe deberá ser puesto a disposición del público
general por medio de su publicación en el sitio web del Ministerio, de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo y será remitido a la Contraloría General de la
República.”.
48. De la diputada Sagardía, para agregar en el inciso primero y
segundo del artículo 13° después de la palabra Ministerio la siguiente frase “de Medio
Ambiente”.
49. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar
en el inciso primero del artículo 13, a continuación de la palabra “programas” la
expresión “de capacitación”.
50. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 13, la palabra “agrupaciones” por
“asociaciones”.
El diputado señor José Meza, detalló que la única modificación, que su
indicación agrega, es establecer explícitamente la responsabilidad del Ministerio de
elaborar y ejecutar los programas de publicidad.
La Ministra de Medio Ambiente, señaló estar de acuerdo con lo
propuesto en el inciso tercero de la indicación N°47, mas no del resto de ella.
La indicación N°47, se aprobó. Votan a favor los diputados señores
Daniel Melo, José Meza, Camila Musante y Francisco Pulgar. Sin votos en contra. Se
abstienen el diputado señor Félix González y la diputada señora Clara Sagardía.
(4-0-2). Por consecuencia, el artículo 13 se sustituye, y la indicación N°49, se rechaza
reglamentariamente.
Cabe recordar que en la sesión N°109, se acordó aprobar para todo el
proyecto la propuesta señalada en la indicación N°48.
Por su parte, la indicación N°50, fue retirada por sus autores.
Artículo 14
Artículo 14.- Reglamento. Un reglamento dictado por el Ministerio del
Medio Ambiente, previo informe por parte del Ministerio del Interior, a través de la
Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, y del Ministerio de Salud,
--- PÁGINA 8 ---
8
conforme a lo señalado en el artículo 37 bis de la ley N°19.880, establecerá las
definiciones, estándares mínimos, reglas por defecto, prohibiciones y otras normas
que 
deberán 
ser respetadas 
por 
las municipalidades, 
agrupaciones 
de
municipalidades y gobiernos regionales en el ejercicio de su rol de ofrecer alternativas
de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios.
Asimismo, el reglamento establecerá alternativas de mecanismos de
pago en función de lo que se desecha, que podrán ser implementados por las
municipalidades, agrupaciones de municipalidades y gobiernos regionales, según
corresponda, para establecer un recargo a la tarifa de aseo para los sobre
generadores de residuos.
El reglamento podrá, además, establecer criterios, causales y
procedimientos para efectuar diferencias y, o excepciones a lo dispuesto en los
artículos 4°, 5° y 6° de la presente ley, en virtud de consideraciones socioeconómicas,
demográficas, geográficas, sanitarias, de capacidad, de desarrollo de infraestructura
o de conectividad, entre otras. Del mismo modo, el reglamento podrá establecer
contenidos mínimos adicionales a incorporar en los PER y PRELO.
Corresponderá 
al 
Ministerio 
del 
Medio 
Ambiente 
interpretar
administrativamente las disposiciones contenidas en el reglamento.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
51. De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el artículo 14
por el siguiente:
“Artículo 14.- Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio
Ambiente, y suscrito además por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y del Ministerio de Salud,
conforme a lo señalado en el artículo 37 bis de la ley N°19.880, establecerá el
contenido mínimo a incorporar en los PER y PRELO y demás normas necesarias para
la implementación de esta ley.
Asimismo, establecerá los contenidos mínimos a incorporar en los
informes de cumplimiento a través de los cuales los municipios y los gobiernos
regionales informarán, según corresponda, los avances en la implementación de los
planes.”
52. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para
reemplazar en el artículo 14, en los incisos primero y segundo, la expresión
“agrupaciones de municipalidades” por “asociaciones municipales”.
El diputado señor José Meza, explicó que su propuesta tiene como
objetivo darle mayor campo de actuación al eventual reglamento que se dicte, para
poder abordar así todas las materias necesarias para la implementación de la ley.
--- PÁGINA 9 ---
9
La indicación N°51, se rechazó. Vota a favor el diputado señor José
Meza. Votan en contra los diputados señores Félix González, Daniel Melo y Francisco
Pulgar, y las diputadas señoras Camila Musante y Clara Sagardía. Sin abstenciones.
(1-5-0).
Por su parte, el artículo 14, se aprobó por unanimidad. Votan a favor
los diputados señores Félix González, Daniel Melo, José Meza, Francisco Pulgar, y
las diputadas señoras Camila Musante y Clara Sagardía. (6-0-0).
Cabe señalar que la indicación N°52, fue retirada por sus autores.
Artículo 15
Artículo 15.- Guías metodológicas. El Ministerio emitirá, mediante
resolución fundada, una o más guías metodológicas para orientar e informar acerca
del desarrollo de los PER y PRELO. Entre otros aspectos, las guías proveerán
orientación respecto del desarrollo de los diagnósticos acerca del estado actual de la
gestión de residuos; formas de promover la separación en origen de los residuos
orgánicos domiciliarios; maneras de fomentar un comportamiento ambientalmente
racional de los generadores de residuos a través de la organización y frecuencia de
los servicios de recolección; e implementación de mecanismos de cobro del tipo “pago
en función de lo que se desecha”.
Asimismo, las guías definirán los contenidos mínimos a incorporar en
los informes de cumplimiento a través de los cuales los municipios y los gobiernos
regionales informarán, según corresponda, los avances en la implementación de los
planes.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
53. De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el artículo 15
por el siguiente:
“Artículo 15.- Guías metodológicas. El Ministerio emitirá, mediante
resolución fundada, una o más guías metodológicas para orientar e informar acerca
del desarrollo de los PER y PRELO. Entre otros aspectos, las guías proveerán
orientación respecto del desarrollo de los diagnósticos acerca del estado actual de la
gestión de residuos; formas de promover la separación en origen de los residuos
orgánicos domiciliarios; maneras de fomentar un comportamiento ambientalmente
racional de los generadores de residuos.”
54. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso primero del
artículo 15°, después de la palabra Ministerio la siguiente frase “de Medio Ambiente”.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado José Meza, indicó que no comparten la idea de que
materias tan relevantes queden plasmadas en una guía metodológica, las que son
infra legales y reglamentarias, sin embargo, en caso de mantenerse asegurar que no
se presenten discrepancias futuras, con acuerdos que celebren en virtud de una
concesión para la recolección los residuos.
La Ministra de Medio Ambiente, explicó que la existencia de estas
guías metodológicas ayudan a darle bajada a la norma y a su implementación.
La indicación N°53, se rechazó. Vota a favor el diputado señor José
Meza. Votan en contra los diputados señores Félix González, Daniel Melo y Francisco
Pulgar, y las diputadas señoras Camila Musante y Clara Sagardía. Sin abstenciones.
(1-5-0).
Por su parte, el artículo 15, se aprobó por unanimidad. Votan a favor
los diputados señores Félix González, Daniel Melo, José Meza, Francisco Pulgar, y
las diputadas señoras Camila Musante y Clara Sagardía. (6-0-0).
Cabe recordar que en la sesión N°109, se acordó aprobar para todo el
proyecto la propuesta señalada en la indicación N°54.
Artículo 16
Artículo 16.- Educación ambiental. Para apoyar la implementación de
la presente ley, el Ministerio del Medio Ambiente, en colaboración con el Ministerio de
Educación, deberá desarrollar programas de educación ambiental, formal e informal,
destinados a la prevención de la generación de residuos y fomentar su manejo
diferenciado y valorización, considerando las diferentes realidades regionales y la
pertinencia territorial de los programas.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
55. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para modificar
el artículo 16, en los siguientes términos:
a) Incorpórase luego de la expresión: “Ministerio de Educación” lo siguiente:
“implementarán la Política Nacional que promueva la valorización de los residuos
orgánicos, debiendo”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Para ello, el Ministerio
de Medio Ambiente contará con el Fondo para la valorización de residuos orgánicos,
formado por:
1. Herencias, legados y donaciones, cualquiera sea su origen. Para estos
efectos, las donaciones al Ministerio del Medio Ambiente destinadas al Fondo de
Protección Ambiental se regirán por lo dispuesto en el artículo 4° de la ley N°19.896,
--- PÁGINA 11 ---
11
siéndoles aplicables los beneficios tributarios del artículo 37 del decreto ley N°1.939
que establece normas sobre adquisición, administración y disposición de
bienes del Estado;
2. Recursos destinados para este efecto, en la Ley de Presupuestos de la
Nación;
3. Recursos que se le asignen en otras leyes, y
4. Cualquier otro aporte proveniente de entidades públicas o privadas,
nacionales o extranjeras, a cualquier título.”
56. De la diputada Sagardía para agregar en el artículo 16°, entre la
palabra “regionales” y la consonante “y” la siguiente frase; “provinciales y municipales”
57. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar
en el artículo 16, a continuación de la expresión “Ministerio de Educación”, lo siguiente
“y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia”.
58. De los diputados Cornejo y Meza para agregar al final del artículo
16, la siguiente frase:
“Dichos programas deberán ser puestos a disposición de los
municipios, para que estos den cumplimiento al artículo 5° de la presente ley”.
El presidente, diputado señor Félix González, en virtud al numeral 16
del artículo 244 del Reglamento de la Cámara de Diputados, declaró inadmisible la
indicación N°55.
Cabe hacer presente que la discusión y votación del artículo 16, y las
indicaciones formuladas a este, queda pendiente a la espera de una nueva redacción
a la indicación N°55, ya que el fondo de la propuesta es compartido por los y las
diputadas integrantes de la Comisión, mas no la forma por considerarla contraria al
artículo 24 de la LOC del Congreso Nacional.
Título VI
Modificaciones a Otros Cuerpos Normativos
Artículo 17
Artículo 17.- Modifícase el decreto ley N°2.385, del Ministerio del
Interior, de 1996, que fija texto refundido y sistematizado del decreto ley N°3.063, de
1989, sobre rentas municipales, en el siguiente sentido:
1) En el artículo 6°:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la oración “programas
ambientales, que incluyan, entre otros, el reciclaje; la frecuencia o los volúmenes de
extracción; o las condiciones de accesibilidad” por: la frase: “el peso, volumen o
--- PÁGINA 12 ---
12
frecuencia de la extracción; la separación de residuos en origen; las condiciones de
accesibilidad; el tipo de residuos generados y los costos asociados a su tratamiento;
así como la participación en programas ambientales”.
b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Las ordenanzas locales a que se refiere el inciso anterior deberán
contemplar las definiciones, principios, criterios, prohibiciones y sanciones a que se
refiere la ley que promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la
gestión de los residuos a nivel territorial”.”.
2) Agrégase, a continuación del artículo 6°, un artículo 6 bis,
nuevo:
“Artículo 6 bis. Las municipalidades, agrupaciones de municipalidades
o gobiernos regionales que hayan asumido la gestión de residuos de una o más
comunas, en virtud de lo dispuesto en el literal f) del artículo 3° del decreto con fuerza
de ley N°1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, según corresponda, deberán tarificar el
servicio de aseo municipal de una forma que, en términos agregados, propenda a la
sostenibilidad económico-financiera del servicio. De este modo, la tarifa de derecho
de aseo municipal deberá tender a reflejar el costo real de la provisión del servicio y
contribuir eficazmente a su financiamiento, sin perjuicio de la debida ponderación con
los principios de solidaridad tarifaria y redistribución en el financiamiento del servicio
y de gradualismo.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo, previo informe por parte del Ministerio de Medio Ambiente y del Ministerio
del Interior, a través de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo,
establecerá el procedimiento de cálculo de la tarifa de aseo.
El reglamento mencionado en el inciso anterior deberá detallar, entre
otras materias, los costos que deberán incluirse en la tarificación y las fórmulas de
cálculo que resulten aplicables. El referido reglamento establecerá un tratamiento
especial y diferenciado para el cálculo de la tarifa aplicable a sobregeneradores de
residuos, a que se refiere el inciso tercero del artículo 8°”.
3) En el artículo 7°:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre la expresión “Las
municipalidades” y la palabra “cobrarán”, la frase “, de conformidad a lo dispuesto en
los artículos anteriores,”.
b) En el inciso segundo: i) Sustitúyase la frase “mediante las cuales se
fije la tarifa indicada, el monto de la misma”, por “, el monto de la tarifa”. ii) Agrégase,
al final del inciso, pasando el punto aparte a ser seguido, la oración “La ordenanza
--- PÁGINA 13 ---
13
municipal respectiva deberá elaborarse de conformidad a lo dispuesto en el
reglamento a que se refiere el artículo 6 bis”.
c) En el inciso final, reemplázase la frase “En el evento que una
municipalidad celebre el convenio de colaboración señalado en el inciso segundo del
artículo 2°, estará obligada a remitir al Servicio de Tesorerías”, por la oración: “Los
municipios, una vez celebrados los convenios respectivos, remitirán al Servicio de
Tesorerías”.
4) En el artículo 8°:
a) Agrégase un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero
a ser cuarto, del siguiente tenor:
“Los municipios deberán establecer, a través de ordenanzas u otros
instrumentos, un mecanismo de recargo a la tarifa de aseo aplicable, al menos, a los
sobregeneradores de residuos a los que se refiere el inciso anterior, de conformidad
con el reglamento al que se refiere el artículo 6 bis, incluyendo una o más alternativas
de mecanismos de pago en función de lo que se desecha que hayan establecido en
este, de acuerdo con las opciones que establezca el reglamento a que se refiere el
artículo 14 de la ley que promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece
la gestión de los residuos a nivel territorial.”.
b) Agrégase en el actual inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la oración:
“Asimismo, deberán cumplir con las obligaciones para el manejo
diferenciado de los residuos orgánicos domiciliarios a que se refiere la ley que
promueve la valorización de los residuos orgánicos y fortalece la gestión de los
residuos a nivel territorial.”.
5) Reemplázase el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°.- La celebración de los convenios a que se refiere el artículo
2 bis sólo será obligatoria respecto de la recaudación y cobranza administrativa de la
tarifa correspondiente al derecho de aseo a que se refiere el artículo 7°. Una vez
celebrados dichos convenios, la recaudación y cobranza administrativa de los mismos
será realizada por el Servicio de Tesorerías. El Ministerio del Interior, a través de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en conjunto con el Servicio de
Tesorerías, elaborará un convenio modelo que será puesto a disposición de los
municipios para facilitar su celebración.
Los convenios a que se refiere el inciso anterior también podrán ser
suscritos por el Servicio de Impuestos Internos para efectos de la emisión y el
despacho de las boletas de cobro, así como para facilitar la labor de recopilación de
información requerida por el Servicio de Tesorerías. Lo anterior, es sin perjuicio de
los convenios que, para el cumplimiento de sus funciones, celebre directamente el
Servicio de Impuestos Internos con los municipios.
--- PÁGINA 14 ---
14
Sin perjuicio de lo anterior, la municipalidad podrá recaudar
directamente la tarifa de aseo que corresponda a los propietarios de los
establecimientos y negocios en general gravados con patentes a que se refiere el
artículo 23, en conformidad a lo establecido en el artículo 8°, la que deberá enterarse
conjuntamente con la respectiva patente.
En el caso de las tarifas aplicables a sobregeneradores de residuos a
que se refiere el artículo 8°, las municipalidades estarán facultadas para realizar
directamente la recaudación o contratar con terceros dicho servicio. En caso de
contratar con terceros, dicha contratación deberá efectuarse mediante licitación
pública.
Respecto de un mismo usuario, la municipalidad deberá optar, para
efectuar el cobro del derecho de aseo, sólo por uno de los conceptos autorizados por
esta ley. El derecho de aseo será pagado por el dueño o por el ocupante de la
propiedad, ya sea usufructuario, arrendatario o mero tenedor, sin perjuicio de la
responsabilidad que afecte al propietario. No obstante, los usufructuarios,
arrendatarios y, en general, los que ocupen la propiedad en virtud de un acto o
contrato que no importe transferencia, no estarán obligados a pagar el derecho de
aseo devengado con anterioridad al acto o contrato. Efectuado el pago por el
arrendatario, éste quedará autorizado para deducir la suma respectiva de los cánones
de arrendamiento.
Las municipalidades estarán obligadas a certificar, a petición de
cualquier persona que lo solicite, el monto del derecho de aseo que corresponda a
una propiedad determinada y la existencia de deudas en el pago de ese derecho.
En todo caso, habiéndose determinado a los usuarios del servicio
afectos al pago de la tarifa de aseo, las autoridades municipales y el servicio de
Tesorerías velarán por el cumplimiento diligente de su recaudación y cobranza.”.
6) Intercálase, en el inciso tercero del artículo 47, entre la expresión
“impuesto territorial” y la voz “se” que la sigue, la frase “y los derechos de aseo”.
La Comisión acordó discutir y votar el artículo 17 por numeral.
Se presentaron las siguientes indicaciones al numeral 1):
59 a). De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el numeral
1), incorporado por el artículo 17, por el siguiente:
“1) En el artículo 6°: a) Reemplázase, en el inciso primero, la oración
“programas ambientales, que incluyan, entre otros, el reciclaje; la frecuencia o los
volúmenes de extracción; o las condiciones de accesibilidad” por: la frase: “volumen,
frecuencia de la extracción; la separación de residuos en origen; las condiciones de
accesibilidad; el tipo de residuos generados y los costos asociados a su tratamiento”.
--- PÁGINA 15 ---
15
59 b). De los diputados Cornejo y Meza, para reemplazar el numeral
1), incorporado por el artículo 17, por el siguiente:
“1) En el artículo 6°: b) Agrégase un inciso segundo, nuevo, pasando
el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor: “Las ordenanzas locales a
que se refiere el inciso anterior deberán contemplar las definiciones, principios y
criterios, a que se refiere la ley que promueve la valorización de los residuos orgánicos
y fortalece la gestión de los residuos a nivel territorial”.”
La indicación N°59 a), se rechazó. Vota a favor el diputado señor José
Meza. Votan en contra los diputados señores Daniel Melo, Félix González y Francisco
Pulgar, y las diputadas señoras Camila Musante y Clara Sagardía. Sin abstenciones.
(1-5-0).
La indicación N°59 b), se rechazó por unanimidad. Votan en contra los
diputados señores Félix González, Daniel Melo, José Meza, Francisco Pulgar, y las
diputadas señoras Camila Musante y Clara Sagardía. (0-6-0).
Por su parte, el numeral 1) del artículo 17, se aprobó por unanimidad.
Votan a favor los diputados señores Félix González, Daniel Melo, Francisco Pulgar, y
las diputadas señoras Camila Musante y Clara Sagardía. (5-0-0).
Se presentaron las siguientes indicaciones al numeral 2):
60. De los diputados Cornejo y Meza para reemplazar el numeral 2),
por el siguiente: 2) Agrégase, a continuación del artículo 6°, un artículo 6 bis, nuevo:
“Artículo 6 bis. Las municipalidades o gobiernos regionales que hayan
asumido la gestión de residuos de una o más comunas, en virtud de lo dispuesto en
el literal f) del artículo 3° del decreto con fuerza de ley N°1, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, según corresponda, deberán tarificar el servicio de aseo municipal
de una forma que, en términos agregados, propenda a la sostenibilidad económico
financiera del servicio. De este modo, la tarifa de derecho de aseo municipal deberá
tender a reflejar el costo real de la provisión del servicio y contribuir eficazmente a su
financiamiento.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en conjunto con
el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo establecerá el procedimiento de
cálculo de la tarifa de aseo.
El reglamento mencionado en el inciso anterior deberá detallar, entre
otras materias, los costos que deberán incluirse en la tarificación y las fórmulas de
cálculo que resulten aplicables. El referido reglamento establecerá un tratamiento
--- PÁGINA 16 ---
16
especial y diferenciado para el cálculo de la tarifa aplicable a sobregeneradores de
residuos, a que se refiere el inciso tercero del artículo 8.”
61. De la diputada Sagardía para modificar el artículo 6 bis que se
incorpora por el numeral 2) del artículo 17, en el siguiente sentido: Agregase entre la
palabra “Municipalidades” seguida de la coma y la palabra “agrupaciones”, la
siguiente frase “asociaciones y/o”.
62. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para
reemplazar en el numeral 2) del artículo 17, la expresión “agrupaciones de
municipalidades” por “asociaciones municipales”.
63. De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar
en el numeral 2) del artículo 17, luego de la palabra de “aseo”, la siguiente oración: “,
incorporando incentivos a quienes realizan compostaje o vermicompostaje, a escala
domiciliaria, barrial o comunitaria o cuenten con otra alternativa de manejo
diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el mismo punto de generación,
tales como la disminución del pago de la tarifa de basura, la entrega de contenedores,
o implementos para el desarrollo a escala domiciliaria, barrial o comunitaria de
alternativas de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios, entre otros.”
64. De la diputada Sagardía para agregar en el inciso final, del artículo
6 bis que se incorpora por el numeral 2) del artículo 17, después de la palabra “artículo
8”, lo siguiente: “formas o métodos de cobro en la recaudación de la tarifa.”.
La indicación N°60, se rechazó por unanimidad. Votan en contra los
diputados señores Félix González, Daniel Melo y Francisco Pulgar, y las diputadas
señoras Camila Musante y Clara Sagardía. (0-5-0).
Por su parte, la indicación N°61, junto al numeral 2) del artículo 17, se
aprobaron por unanimidad. Votan a favor los diputados señores Félix González,
Daniel Melo, Francisco Pulgar, y las diputadas señoras Camila Musante y Clara
Sagardía. (5-0-0).
Además, la indicación N°62, fue retirada por sus autores.
La indicación N°63, se aprobó por unanimidad. Votan a favor los
diputados señores Félix González, Daniel Melo y Francisco Pulgar, y las diputadas
señoras Camila Musante y Clara Sagardía. (5-0-0).
Por último, la indicación N°64, junto a la incorporación de la frase “Así
como," previo a lo indicado, se aprobó con la mayoría de los votos. Votan a favor los
diputados señores Daniel Melo y Francisco Pulgar, y las diputadas señoras Camila
Musante y Clara Sagardía. Sin votos en contra. Se abstuvo el diputado señor Félix
Gonzalez. (4-0-1).
--- PÁGINA 17 ---
17
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión