======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15422&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:03:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
371ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°73
MIERCOLES 17 DE ENERO 2024, DE 15:10 A 16:26 HORAS.
SUMA
1.- Inició la discusión del proyecto que
"Fortalece y mejora la eficacia de la
fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente,
modificando 
al 
efecto 
el 
artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula
otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia Simple.
2.- Continuó la discusión y votación
particular del proyecto que "Promueve la
valorización de los residuos orgánicos y
fortalece la gestión de los residuos a
nivel territorial", boletín N° 16182-12.
Urgencia simple.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la presidenta, diputada Clara Sagardía.
Asistieron de manera presencial, las diputadas y diputados miembros
de la Comisión: Jaime Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González,
Daniel Manouchehri, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Francisco
Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
El diputado Cristian Labbé reemplazó, por esta sesión, al diputado
Cristóbal Martínez.
Participaron la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas
Corradi junto al Subsecretario de Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
Ugalde, el Jefe División Jurídica, señor Ariel Espinoza Galdames, el Jefe oficina de
comunicaciones, señor Gonzalo Perucca Quijada, la asesora de comunicaciones,
señora Alejandra Jara Jara y los asesores legislativos señores Ignacio Martínez
Jadue y Rodrigo Pérez Aravena, además de manera telemática, el Jefe oficina
Economía Circular, señor Tomás Saieg Páez y el consultor señor Diego Morales; la
Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer Bodin, junto a
las funcionarias, Dusanka Inostroza Skaric y Claudia Soto Iturrieta; y la profesional
Ximena Insunza Corvalán.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
Asistieron a la comisión la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis y el Abogado Asistente, señor Ignacio Vásquez.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante la cual informa el reemplazo del diputado Cristóbal Martínez por el
diputado Cristian Labbé, durante la sesión de hoy.
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da
inicio a la tramitación del proyecto que "Fortalece y mejora la eficacia de la
fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de
la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N° 16553-12. (291-
371). Boletín: 16553-12
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica". BOLETÍN N°
16553-12. (1858-371). Boletín: 16012-06
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que
"Establece excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones
que indica". BOLETÍN N° 16386-21. (1893-371). Boletín: 16386-21
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia
de contaminación odorífica". BOLETÍN N° 15326-12. (1877-371). Boletín: 15326-12
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que
"Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa,
terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio nacional". BOLETÍN N°
15666-12. (1873-371). Boletín: 15666-12
7.- Oficio de la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental,
mediante el cual responde a uno de la Comisión sobre el procedimiento de revisión
de la Resolución de Calificación Ambiental del proyecto plan de expansión Chile LT
2X500 kV CardonesPolpaico de la empresa Interchile S.A. Respuesta Oficio N°:
131/12/2023
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal
(N°19), mediante el cual remite glosa N°4, en cumplimiento a la Ley de
Presupuestos 2023.
9.- Solicitud de audiencia de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos
de Algarrobo (UNCO Algarrobo), para exponer los problemas potencialmente
peligrosos para la salud humana y aquellos que afectan al medio ambiente y la
producción alimentaria, generados por el emisario submarino de ESVAL que se
encuentra operando en esa Comuna.
VARIOS
El diputado Félix González hizo presente que se conoció por la
prensa que la Ministra del Medio Ambiente habría participado en dos reuniones más
con empresarios, sin embargo, no se transparento teniendo la oportunidad de
hacerlo.
Opinó que las confianzas están muy rotas, teniendo en consideración
que se están tramitando proyectos de ley que afectan a la industria salmonera.
Aclaró que no están las confianzas para hacer trabajo pre legislativo, porque no se
sabe cuáles son las motivaciones y los intereses que existen.
Afirmó que no hay más espacio para confiar en el Ministerio del
Medio Ambiente porque estuvo la confianza para poder resarcirse y eso no ocurrió.
Preguntó si hay algo más que la Comisión deba saber respecto a este
tema, toda vez que la buena fe es algo que la ciudadanía merece.
El diputado Pulgar estimó doloroso que la sesión pasada la Ministra
del Medio Ambiente no haya contado toda la verdad, porque cual será la garantía
para que en la próxima sesión aparezca otra cosa más, sin tener en cuenta que el
Gobierno del Presidente Boric aduce ser ecologista.
Sugirió que el presidente Boric los cite a una reunión para que les
comente que las cosas efectivamente se están haciendo bien, porque estos hechos
empañan a todos los políticos, no solo al Gobierno. Acotó que esto duele porque
hay muchos activistas ambientales siendo perseguidos y no siendo escuchados, sin
contar a las personas que han fallecido luchando.
La diputada Musante hizo presente que el nivel de influencia que
tienen las empresas sobre la legislación ambiental puede ser brutal, por tanto, es
complejo que aparezcan nuevos antecedentes y los diputados se enteren por la
presan, siendo que existió el espacio para ello.
Afirmó que se debe resguardar la protección del medio ambiente y
para ello no pueden pasar este tipo de cosas.
El diputado Meza espera que el ministerio entienda las
consecuencias derivadas de conocer este tipo de noticias a través de la prensa.
--- PÁGINA 4 ---
4
Señaló que consta el esfuerzo que hace la Comisión por hacer un
trabajo colaborativo, pero para eso se requiere de buena disposición y de
confianzas.
Acotó que si estas reuniones se hubieran informados oportunamente
no serían noticia o, por lo menos, no de este nivel.
Criticó el actuar legislativo del Ministerio del Medio Ambiente,
precisando que el Ejecutivo debiese asumir una especie de penitencia para otorgar
celeridad a las solicitudes de esta Comisión.
El diputado Melo lamentó la situación, toda vez que esperaba que el
tema estuviese zanjado, pero al enterarse que hubo otras conversaciones al margen
de la ley del lobby, donde el propio Presidente de la Republica, posteriormente
solicitó posteriormente su incorporación, genera mucha falta de confianza en la
institución, en la democracia y, en las reglas que están vigente.
Informó que en el listado de las reuniones, se pueden apreciar
nombres de empresario bien diversos. Entonces, se preguntó de qué manera el
ciudadano común puede intervenir en un contexto de conflictos ambientales,
existiendo tal asimetría del poder.
El diputado Cornejo reflexionó sobre la situación que estaría
ocurriendo e indicó que las empresas que participaron en las reuniones, incluso,
estaban vinculadas directamente con los anuncios que posteriormente se dieron en
relación con concesiones.
Recordó que en la sesión anterior, se reconoció a la Ministra del
Medio Ambiente la capacidad de llevar trabajado legislativo con la Comisión, sin
embargo, con los antecedentes que han surgido se reabre un manto de dudas y de
desconfianza con el Ejecutivo y que dice relación con la fe pública.
Opinó que es una situación bien compleja y entiende que una de las
complicaciones más importantes de los ministros es dar muchas explicaciones, no
obstante, el mismo Presidente de la República, señaló que se debía dialogar hasta
que doliera, en consecuencia, estimó prudente conocer cuáles son los alcances de
la instrucción del Presidente. Lo anterior, reabre la duda respecto de los conflictos
de interés entre el empresariado y el sector público, a través de las autoridades que
han recibido la confianza ciudadana.
Explicó que en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
existe una situación que no tiene nombre, donde la Superintendenta del Medio
Ambiente de la zona antes de ser nombrada, era abogada de una empresa de
áridos y representó judicialmente a dicha empresa frente a sanciones que recibió.
Afirmó que resguardar la gestión de la Ministra del Medio Ambiente
es responsabilidad de sus equipos jurídicos y administrativos y, eso no ha sucedido.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Sagardía comentó que la fe pública y las confianzas
parecen rotas y espera que la ministra pueda dar explicaciones concretas.
Solicitó a la Ministra del Medio Ambiente realizar las gestiones con el
Presidente de la República para conversar sobre la problemática.
La diputada Santibáñez reiteró lo señalado por los demás diputados
y diputas de la comisión, agregando que no tiene ningún argumento para invitar a
los colegas de oposición a que puedan confiar en el Ejecutivo a que tendrán una
legislación transparente.
Aclaró que existen muchos temas pendientes en materia ambiental,
pero ni siquiera se puede confiar en las intenciones de una reunión por parte de las
autoridades, agregando que las confianzas no se restituyen tan fácilmente.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas reiteró lo
señalado en la sesión anterior, acotando que el año pasado tenían mucha tensión
cuando se tramitó el proyecto que crea el SBAP y los medios de prensa indicaban
que la autoridad no era muy dialogante, en consecuencia, concurrió de buena fe a
exponer sobre diversos temas con los empresarios.
Informó que ayer las reuniones se subieron por ley del lobby en la
plataforma y prontamente se van a resolver los oficios de Contraloría.
El diputado Labbe afirmó que es impresentable que no se esté
legislando por dar explicaciones, precisando que si esto hubiera pasado en un
gobierno de derecha hubiese quedado una problemática mayor.
Lamentó que la Ministra de Medio Ambiente este metido en esto, pero
ya no basta con pedir perdón, sino que se deben tomar las medidas políticas
necesarias.
El diputado Melo aclaró que una cosa distinta es no registrar las
reuniones por ley del lobby y otra es el financiamiento irregular de las políticas
públicas.
El diputado Meza sostuvo que se debe enviar una carta al Ejecutivo,
porque es una cuestión de confianzas y si van hacer una reunión externa a la
Comisión, anticipó su inasistencia.
Hizo presente que están todos contestes en enviar una carta al
Presidente de la República, porque se cometió un error al no registrar las reuniones
de lobby y, más grave aún, por no haber dicho nada teniendo la oportunidad de
hacerlo en una sesión de la comisión.
La diputada Musante estimó importante enviar una carta al
Presidente de la República en los términos señalados anteriormente, agregando que
no se debe generar una reunión al margen de la población porque eso no colabora
en subsanar el manto de dudas.
--- PÁGINA 6 ---
6
ACUERDOS
Se adoptaron los siguientes acuerdos:
1. Acordó oficiar a S. E el Presidente de la República, para manifestar
la molestia existente por las diversas reuniones que se han realizado con
empresarios, sin ser registradas en ley del lobby. Dicho requerimiento, será
redactado por los diputados Félix González, Eduardo Cornejo y Clara Sagardía y, se
revisará en los puntos varios de la sesión del miércoles 24 de enero.
2. Acordó poner en tabla el miércoles 24 de enero, para iniciar su
discusión particular, los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura
para los recursos y regiones que indica, boletín N° 16.386-21
b) Proyecto que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, boletín N°15.326-12
refundido con: 15.749-12. En segundo trámite reglamentario.
b) Proyecto de ley que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el
territorio nacional, boletín N° 15.666-12. En segundo trámite reglamentario.
3. Acordó realizar una sesión especial el 4 de marzo de 2024, con el
objeto de abordar el tema de las canteras de Puzolona. (Solicitud diputada
Santibáñez)
ORDEN DEL DIA
Previo a iniciar la orden del día, algunos diputados de la Comisión
pidieron la palabra para solicitar suspender la sesión producto de la denuncia en
contra de la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, respecto a nuevas
reuniones con empresarios privados sin ser registradas por ley del lobby.
El diputado Melo indicó que este es un proyecto muy importante
para la Comisión, pero existe un problema político que es evidente y no se puede
olvidar tan fácilmente, por tanto, preguntó si el resto de los colegas desean seguir
con la tramitación de los proyectos en tabla.
La diputada Sagardía estimó importante continuar con el trabajo
legislativo, teniendo en consideración que los dos proyectos son referidos a
mensajes del Ejecutivo y, además, se han aclarado las situaciones.
El diputado Pulgar acto que no están las condiciones para seguir
legislando en esta situación.
El diputado Meza indicó que la tramitación se encuentra de alguna
forma viciada, por tanto, no se opondrán a terminar la sesión.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Santibáñez opinó que la discusión esta enlodada, en
consecuencia, estimó prudente terminar la sesión porque en caso contrario lo más
probable es que muchos diputados se retiren de la misma.
El diputado González afirmó que se debe legislar de cara a la
ciudadanía y con transparencia, por tanto, en estas condiciones no se dan las
garantías necesarias para ello.
Asimismo, aclaró que el proyecto de ley que se encuentra en primer
lugar de la tabla afecta a rubros relacionados con los empresarios.
La diputada Musante indicó que lamentablemente se han quebrado
las confianzas con el Ejecutivo y, seguirá así, hasta por lo menos se pueda aclarar
la problemática.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi
expresó que si los diputados y diputas adoptan una decisión de este tipo, al
Ejecutivo solo le queda acatarla.
Hizo presente que existe amplio consenso para reformar la
Superintendencia del Medioambiente y por eso han estado casi dos años
preparando este proyecto de ley.
----
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:26 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión