======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11514&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°99
MIERCOLES 19 DE JUNIO 2024, DE 15:06 A 16:37 HORAS.
SUMA
1.- Audiencia. 
 
2.- Despachó el proyecto que crea la Ley de 
Protección de Humedales Rurales y modifica 
normas legales que indica, boletín N°14.987-12. 
 
 
 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Jaime
Araya, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Daniel
Melo, Camila Musante, Francisco Pulgar, Hugo Rey, Clara Sagardía y Marisela
Santibáñez.
El diputado Cristian Labbé reemplazó, por esta sesión, al diputado
Cristóbal Martínez.
Los diputados Hugo Rey y Daniel Manouchehri estuvieron pareados.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Catalina Pérez y
Daniella Cicardini.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada señora Ana María
Skoknic, el abogado asistente Ignacio Vásquez y, la secretaria ejecutiva, señora Silvia
Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Ministra de Minería, por no ser posible su participación
debido a que se encontrará en la región de Coquimbo.
2.- Excusa de don Máximo Pacheco, presidente del directorio de
Codelco, por no ser posible asistir a la sesión de hoy debido a compromisos
adquiridos con anterioridad y que son imposibles de modificar, no obstante lo anterior
queda a disposición para participar en otra fecha que pueda establecer la Comisión.
3.- Comunicación del Comité Frente Amplio, mediante el cual informa
el reemplazo temporal hasta el 11 de marzo del 2025, del diputado Daniel
Manouchehri por la diputada Catalina Pérez.
4.- Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente,
mediante el cual informa el reemplazo del diputado Cristóbal Martínez por el diputado
Cristian Labbé, durante la sesión de hoy.
5.- Oficio del Secretario General de la Corporación, mediante el cual
comunica a la Comisión de Medio Ambiente asignación del proyecto que modifica la
1
--- PÁGINA 2 ---
2
ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer al Estado el deber de proteger la fauna
silvestre (boletín N°16.929-01), inicialmente asignado a la comisión de Agricultura
Boletín: 16929-01
6.- Oficio de la Ministra de Obras Públicas (N°758), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre el estado en que se encuentran las
obras y proyectos de mejoramientos de la ruta G60, carretera que abarca las regiones
del Libertador Bernardo O´Higgins y Metropolitana de Santiago. Respuesta Oficio N°:
241/12/2024
7.- Solicitud del diputado Cristóbal Martínez a fin de invitar al señor
Nolberto Ignacio Santelices Peña, Fundador de la Iniciativa SuperBee, para exponer
su programa “Desafío Limpiemos Chile”.
8.- Boletín de Economía BCN Nº 92 de junio de 2024, Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
9.- Minuta N°21/2024 de la Cámara Chilena de la Construcción al
Proyecto de Ley que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y cumplimiento
de la regulación ambiental, modificando el artículo segundo de la ley 20.417, y regula
otras materias que indica. Boletín 16553-12. Remitido a los correos de los integrantes
de la Comisión.
10.- Denuncia de la Presidenta Comunidad El Ciruelo Sur, en contra
del proyecto eólico Campo Lindo, que tiene operaciones en la localidad de Las
trancas, en la comuna de Los Ángeles, esta vez por "Inundación de parcelas
colindantes al proyecto, producto de la mala ejecución de obras hidráulicas".
11.- Pareo acordado entre los diputados Hugo Rey y Daniel
Manouchehri, para sesión de hoy.
VARIOS
Hubo puntos varios que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos durante la
sesión:
1. Oficiar al Ministro de Energía para que tome conocimiento de una
denuncia, en virtud de documento adjunto, realizada por la Presidenta de la
Comunidad El Ciruelo Sur, en contra del proyecto eólico Campo Lindo, que tiene
operaciones en la localidad de Las trancas, en la comuna de Los Ángeles. En
particular, por inundación de parcelas colindantes al proyecto, producto de la mala
ejecución de obras hidráulicas. (Punto 10 de la cuenta) (A proposición de la diputada
Sagardía)
--- PÁGINA 3 ---
3
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que tome conocimiento de una
denuncia, en virtud de documento adjunto, realizada por la Presidenta de la
Comunidad El Ciruelo Sur, en contra del proyecto eólico Campo Lindo, que tiene
operaciones en la localidad de Las trancas, en la comuna de Los Ángeles. En
particular, por inundación de parcelas colindantes al proyecto, producto de la mala
ejecución de obras hidráulicas. (Punto 10 de la cuenta) (A proposición de la diputada
Sagardía)
3. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que tome conocimiento
de una denuncia, en virtud de documento adjunto, realizada por la Presidenta de la
Comunidad El Ciruelo Sur, en contra del proyecto eólico Campo Lindo, que tiene
operaciones en la localidad de Las trancas, en la comuna de Los Ángeles. En
particular, por inundación de parcelas colindantes al proyecto, producto de la mala
ejecución de obras hidráulicas. (Punto 10 de la cuenta) (A proposición de la diputada
Sagardía)
4. Oficiar al Superintendente del Medio Ambiente, para que informe
sobre las medidas que se han adoptado para corregir el defecto que tiene el tranque
de relave de la minera Las Cenizas en la región de Valparaíso, con el objeto de
garantizar la seguridad del medio ambiente y los habitantes de la zona, especialmente
en temporada invernal. (Solicitud diputado González)
5. Oficiar a la Ministra de Minería, para que informe sobre las medidas
que se han adoptado para corregir el defecto que tiene el tranque de relave de la
minera Las Cenizas en la región de Valparaíso, con el objeto de garantizar la
seguridad del medio ambiente y los habitantes de la zona, especialmente en
temporada invernal. (Solicitud diputado González)
6. Invitar a vecinos de la Villa Los Castaños, para que expongan sobre
la situación que les afecta, debido a la extracción de tierras en el sector de Cerro
Colocolo en la comuna de Arauco. (Solicitud diputada Sagardía)
7. Invitar al gerente de la Central Termoeléctrica Guacolda de la
comuna de Huasco, región de Atacama, para que exponga sobre los compromisos y
medidas adoptadas en relación con la Ley Marco de Cambio Climático, plan de
descarbonización y nuevas normativas medioambientales vigentes en beneficio de la
ciudadania. (Solicitud diputada Cicardini)
8. Invitar a una próxima sesión por definir, al señor Nolberto Ignacio
Santelices Peña, Fundador de la Iniciativa SuperBee, para que exponga sobre el
programa “Desafío Limpiemos Chile”. (Punto 7 de la cuenta) (A proposición del
diputado González)
9. Acordó ampliar el plazo de presentación de indicaciones hasta el
viernes 12 de julio de 2024, para el proyecto que "Fortalece y mejora la eficacia de la
fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
--- PÁGINA 4 ---
4
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de
la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N° 16553-12. SMA (a
proposición del Ejecutivo)
ORDEN DEL DIA
1.- Proyecto de tecnología y procesamiento de concentrados de
cobre, cero emisiones y cero residuos desarrollado por la Universidad.
La Directora Unidad Santiago de la Universidad de Concepción,
señora Marcela Angulo González expuso en base a una presentación1 que dejó a
disposición de la Comisión, denominado “Procesamiento de concentrados de cobre
sin emisiones y sin residuos: un nuevo paradigma basado en el hidrogeno verde.”
En términos generales, se refirió al cambio climático y transición
energética, abordando el rol de la minería.
Manifestó que la demanda de “cobre verde” es una oportunidad para
Chile, precisando que el cobre verde pasaría de ser una proporción del mercado total
de cobre, del 3% actual a un 16% en 2030 y a un 45% en 2040 y, en el mismo sentido,
aclaró que Chile tiene ventajas comparativas asociadas a energías renovables e
hidrógeno verde que le permitirían liderar la transformación de la industria.
Respecto al nuevo paradigma en el procesamiento de concentrados de
cobre, mencionó las siguientes consideraciones:
1. El nuevo proceso es una tecnología disruptiva de oxidación-
reducción que opera en fase solida/gas a 800-850°C en reactores cerrados, evitando
el manejo de fases fundidas, sin emisiones fugitivas de SO2.
2. Logra un abrochamiento completo del concentrado, recupera el
molibdeno 
y 
genera 
otros 
productos 
comerciales 
como 
magnetita/hierro
metálico/ferroaleaciones y concentrado de sílice/productos cementicios, sin
generación de escorias. También se contienen en el ánodo los metales de alto valor
(oro, plata, otros) que se recuperan en la refinación.
3. Consume 50% menos de energía que un proceso convencional,
elimine los combustibles fósiles y usa hidrogeno verde en la etapa de reducción,
logrando huella de carbono virtualmente cero y un crédito por generación de
excedente de energía limpia (1,3xconsumo estimativamente). Ofrece trazabilidad de
huella de carbono hasta el cátodo.
4. Puede operar en escala más pequeña, no tiene las economías de
escala de la tecnología tradicional, lo que permite procesar concentrados localmente,
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 99)
--- PÁGINA 5 ---
5
cerca de la mina/planta, con lo que genera sinergias con la planta concentradora,
pudiendo mejorar la recuperación del cobre y molibdeno, reducir el consumo de agua
y energía; genera ácido sulfúrico para procesar minerales secundarios o de baja ley
en el mismo yacimiento; ofrece una oportunidad de procesamiento también para la
pequeña y mediana minería.
5. Aplica un enfoque perfecto de economía circular en minería,
pudiendo generar polos de procesamiento polimetálicos, con alto valor agregado y
altos estándares de sostenibilidad.
En síntesis, argumentó que la tecnología Universidad de Concepción
es una solución disruptiva para el procesamiento de concentrados de cobre sin
emisiones y sin escorias pionera en el uso de hidrógeno verde a nivel mundial, que
ofrecería un producto “Premium” para las industrias de energías renovables y autos
eléctricos.
Asimismo, permitiría fortalecer la capacidad de producción de cobre
refinado en Chile de forma competitiva; permitiría generar polos de procesamiento
polimetálicos de mediana escala, generando mayor valor agregado en el cobre y
recuperando múltiples metales escasos y de alto valor, con el consecuente aumento
de empleos de calidad y, beneficiaría a la pequeña y mediana minería.
Comentó que podría ser un ejemplo del ecosistema de innovación en
minería en Chile, conectando academia con empresas mineras y proveedores, en
línea con la aspiración de la hoja de ruta al 2035.
2.- Continuó la discusión y votación particular del proyecto que
crea la Ley de Protección de Humedales Rurales y modifica normas legales que
indica, boletín N°14.987-12.
La diputada Musante comentó que es un proyecto de ley que ha
tenido varias etapas, no obstante, hace un tiempo se presentaron indicaciones
trabajadas en consenso con el Ejecutivo, a fin de adecuarlo a la normativa vigente.
Artículo primero
Artículo primero: Créase el siguiente proyecto de ley sobre protección
de humedales rurales:
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 1
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto la protección de
los humedales rurales.
Se presentó la siguiente indicación:
1. De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para agregar, al artículo 1, el siguiente inciso segundo:
“En todo lo no regulado en la presente ley, serán aplicables las
disposiciones contenidas en la ley 21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas afirmó que
este proyecto de ley, efectivamente, se trabajó en conjunto con parlamentarios para
poder armonizarlo con la ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
y la ley de humedales urbanos.
En votación la indicación N°1 y el resto del artículo 1, se aprobaron por
unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Concha, Cornejo, González, Melo, Musante, Pulgar, Sagardía y Santibáñez.
Artículo 2
Artículo 2.- Definiciones. Se entenderá por humedal rural todas
aquellas extensiones de marismas, pantanos y turberas, o superficies cubiertas de
aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales,
estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de
agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros y que se
encuentren total o parcialmente dentro de zonas rurales.
Será considerada como zona rural aquella que se genera producto de
la interrelación dinámica entre las personas, las actividades económicas y los
recursos naturales, caracterizado principalmente por una población cuya densidad
poblacional es inferior a 150 (hab./km2), con una población máxima de 50.000
habitantes, y se encuentre fuera de los límites urbanos que establece la Ley Nº21.202,
debiendo considerar, además, los antecedentes que proporcione el Instituto Nacional
de Estadísticas para determinar las áreas rurales.
--- PÁGINA 7 ---
7
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2. Del diputado Meza para reemplazar en el artículo 2, la expresión
“total o parcialmente” por “totalmente”.
3. De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para modificar, en el artículo 2, lo siguiente:
a) Reemplazase la palabra “definiciones” por “Definición humedal
rural”.
b) Reemplazase la frase “y que se encuentren total o parcialmente
dentro de zonas rurales” por la siguiente expresión: “y que se encuentren totalmente
fuera del límite urbano”.
c) Eliminase el inciso segundo.
El diputado Cornejo comentó que la indicación N°2 tiene una lógica
que se entiende a partir de la explicación del mismo texto del proyecto de ley.
Por su parte, acotó que la indicación N°3, tiene el mismo objetivo, no
obstante, aclaró que se debe tener especial cuidado en definir los humedales rurales,
porque los humedales urbanos ya tienen una norma que los regula, en otras palabras,
afirmó que debe quedar establecido taxativamente como un territorio claramente
identificado como rural, agregando que, además, las zonas rurales están
determinadas por los planos reguladores de cada comuna.
El diputado González indicó que la preferencia por la indicción N°3 es
porque debe existir una armonía con el resto de los cuerpos normativos y,
especialmente, debe guardar coherencia con la ley de humedales urbanos.
La Ministra del Medio Ambiente sostuvo que la indicación del
diputado Meza pueda causar confusión porque la ley de humedales urbanos dice que
puede declararse como humedal urbano que este parcialmente en dicha zona, en
consecuencia, si al regular los humedales rurales también se estima prudente
establecer la palabra “parcialmente” se estaría generando un problema de
interpretación.
Asimismo, acotó que el inciso segundo del proyecto de ley tampoco
correspondería.
Puesto en votación la indicación N°3 y el resto del artículo segundo 2,
se aprobaron por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados y
diputadas Concha, Cornejo, González, Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
En consecuencia, la indicación N°2 se entiende rechazada
reglamentariamente.
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 3
Artículo 3.- Criterios mínimos de sustentabilidad de los humedales
rurales. Un reglamento definirá los criterios mínimos para la sustentabilidad de los
humedales rurales, a fin de resguardar sus características ecológicas y su
funcionamiento, y de mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como
subterráneo.
Se presentó la siguiente indicación:
4. De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazar el artículo 3, por el siguiente:
“Artículo 3. Criterios mínimos para la sustentabilidad. Los criterios
mínimos para la sustentabilidad de los humedales rurales se definirán de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 40 de la ley 21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, a fin de resguardar sus
características ecológicas, su composición, estructura y funcionamiento, y de
mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como subterráneo”.
Sometido a votación la indicación N°4, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Concha, Cornejo, González,
Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
Artículo 4
Artículo 4.- Ordenanza general municipal. Las municipalidades
deberán establecer, en una ordenanza general, los criterios para la protección,
conservación y preservación de los humedales rurales ubicados dentro de los límites
de su comuna, para lo que utilizarán los lineamientos establecidos en el reglamento
indicado en el artículo anterior.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5. De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazar el artículo 4, por el siguiente:
“Artículo 4.- Ordenanza general municipal. Las municipalidades
deberán establecer, en una ordenanza general, los criterios para la protección,
conservación y preservación de los humedales rurales ubicados dentro de los límites
de su comuna, para lo que utilizarán los criterios establecidos conforme al artículo
anterior.
De conformidad a lo dispuesto en el inciso anterior, las Ordenanzas
Municipales podrán regular, el establecimiento de zonas de amortiguación, el uso
--- PÁGINA 9 ---
9
racional de los humedales, así como cualquier otra materia destinada a la protección,
conservación y preservación de los humedales rurales.”
6. Del diputado Meza para incorporar en el artículo 4, a continuación
del punto aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente texto “Actuando siempre dentro
de las esferas de atribuciones que la ley les confiere”.
El diputado Cornejo manifestó que la propuesta de indicación N°5 es
preocupante, porque lo apropiado debiese ser que la norma y sus reglamentos
regulen este tipo de elementos, sin dejarlo al arbitrio del municipio y la autoridad de
turno.
La diputada Musante explicó que la ordenanza estaría a cargo de
establecer los criterios de conservación y preservación, pero la gobernanza en si
vendría recabar en un comité de humedales rurales, tal como lo expresa la nueva
propuesta de artículo 5.
El diputado Cornejo consideró que la existencia de un comité de
humedales rurales es aún más complejo.
Asimismo, estimó que la indicación podría ser inconstitucional por
afectar el derecho a la propiedad.
El diputado González aclaró que esto emula cuestiones que ya
existen en la actualidad.
La Ministra del Medio Ambiente sostuvo que el objetivo de todas las
indicaciones es adecuar la normativa con el SBAP y la ley de humedales urbanos,
donde todos estos elementos se encuentran consagrados en la actualidad.
Por su parte, aclaró que la indicación N°6 es totalmente redundante.
Sometido a votación la indicación N°5, se aprobó por mayoría (5 votos
a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados González, Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía. Se abstuvieron, los diputados Concha y Cornejo.
En consecuencia, la indicación N°6 se entiende rechazada
reglamentariamente.
Artículo 5
Se presentó la siguiente indicación:
7. De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para agregar un artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Comités de Humedales Rurales. Los comités de
humedales urbanos, a nivel nacional, regional y comunal, creados en el marco de la
Ley N° 21.202, podrán promover también la adecuada gestión de los humedales
--- PÁGINA 10 ---
10
rurales, así como una gobernanza que permita la participación efectiva de los actores
involucrados en su gestión, protección y conservación.
Aquellas personas, naturales o jurídicas, u organismos de la
Administración del Estado que voluntariamente se obliguen a gestionar un humedal
rural, deberán considerar los criterios establecidos en las ordenanzas indicadas en el
artículo 4 de la presente Ley.”
La Ministra del Medio Ambiente acotó que estos comités están en
establecidos en la ley de humedales urbanos, siendo los comité regionales los que
tienen más desarrollo, donde participan los organismos públicos que tengan algo que
ver con la gestión de humedales, es decir, es una estructura que ya existe y que se
incorpora con el objetivo de no crear otra institucionalidad para tales efectos.
En votación la indicación N°7, se aprobó por mayoría (6 votos a favor
y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Concha, González,
Musante, Pulgar y Sagardía. Se abstuvo, el diputado Cornejo.
Artículo segundo
Artículo segundo: Modifícase el artículo 10° de la Ley N°19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, de la siguiente manera:
1- Incorpórase en la letra p) a continuación de la expresión “urbanos”
el siguiente texto: “o rurales,”
2- Incorpórase en la letra s) a continuación de la expresión “urbano” el
siguiente texto: “o en zonas rurales”
La Ministra del Medio Ambiente explicó que el artículo 10 de la ley
N°19.300 establece proyectos o actividades susceptibles de causar impacto
ambiental y, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
enumerando varios casos. Al respecto, la propuesta legal solamente viene a
incorporar los elementos rurales a la normativa existente.
En votación el artículo segundo, se aprobó por unanimidad (7 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Concha, Cornejo, González, Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía.
--- PÁGINA 11 ---
11
Artículo tercero
Artículo tercero: Modifícase el artículo 60° del decreto con fuerza de ley
N°458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado
el año 1976, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, de la
siguiente manera:
1- Incorpórase en su inciso tercero, a continuación de la expresión
“urbanos” el siguiente texto: “y rurales”
2- Incorpórase un inciso final nuevo del siguiente tenor: “Los
instrumentos de planificación territorial podrán incluir limitaciones con el objeto de
proteger los humedales.”
Se presentaron las siguientes indicaciones:
8. De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para incorporar un nuevo inciso final al artículo 55 del decreto con fuerza de ley N°458,
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado el año
1976, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, del siguiente
tenor:
“No podrá autorizarse la construcción sobre humedales rurales,
incluida su zona de amortiguación definida por las ordenanzas respectivas, sin contar
con el permiso del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas conforme al artículo
41 de la Ley 21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas.”
9. De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para agregar un nuevo inciso final en el artículo 67, del siguiente tenor:
“No podrán aprobarse proyectos de subdivisión emplazados total o
parcialmente dentro un humedal rural inventariado conforme al artículo 39 de la Ley
21.600 que Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema
Nacional de Áreas Protegidas, sin contar con el permiso establecido en el artículo 41
del mismo cuerpo legal”.
Sometido a votación la indicación N°8, se aprobó por unanimidad (7
votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Concha, Cornejo, González,
Melo, Musante, Pulgar y Sagardía.
En votación la indicación N°9, se aprobó por mayoría (5 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados González, Melo, Musante,
Pulgar y Sagardía. En contra, los diputados Concha y Cornejo.
--- PÁGINA 12 ---
12
En votación el artículo tercero, se aprobó por mayoría (5 votos a favor
y 2 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados González, Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía. Se abstuvieron, los diputados Concha y Cornejo.
Disposición transitoria
Disposición transitoria.- El plazo para dictar el reglamento contenido en
el artículo 3° de la presente ley, será de 6 meses contados desde su publicación en
el diario oficial.
Se presentó la siguiente indicación:
10. De los diputados Araya, González, Melo, Musante y Santibáñez
para reemplazar la disposición transitoria por la siguiente:
“Disposición transitoria.- Las municipalidades deberán dictar la
Ordenanza a que se refiere el artículo 4, en el plazo de un año contado desde que el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas del Estado dicte el acto administrativo
que fije los criterios establecidos en el artículo 40 de la ley N° 21.600.”
El 
diputado 
Cornejo 
estimó 
preocupante 
transferir 
más
responsabilidades a los municipios porque ellos se llevan una carga importante con
este tipo de iniciativas.
El diputado Melo aclaró que los municipios efectivamente tienen una
recarga desde el punto de vista de sus funciones y atribuciones, no obstante, para
que se pueda implementar de manera adecuada la ley, se requiere establecer en
forma transitoria un plazo de un año, toda vez que sería prudente.
En votación la indicación N°10, se aprobó por mayoría (5 votos a favor
y 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados González, Melo, Musante,
Pulgar y Sagardía. En contra, los diputados Concha y Cornejo.
Se designó como diputada informante a la señorita Camila Musante.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 16:37 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión