======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17388&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:02:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°91
LUNES 13 DE MAYO 2024, DE 15:36 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Continuó la discusión del proyecto que
"Fortalece 
y 
mejora 
la 
eficacia 
de 
la 
fiscalización y el cumplimiento de la regulación 
ambiental a cargo de la Superintendencia del 
Medio Ambiente, modificando al efecto el 
artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula 
otras materias que indica", boletín N° 16553-12. 
Urgencia simple. 
 
2.- Audiencia.  
 
3.- Audiencia.
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Cristóbal Martínez, José Carlos Meza,
Francisco Pulgar, Clara Sagardia y Marisela Santibáñez.
Para el primer punto, concurrió el profesor del Diplomado en Recursos
Naturales y Medioambiente de la Universidad de los Andes, señor Ignacio Urbina,
Además, participó el Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño y
la asesora señora Rocío Fondón González; y la Superintendenta del Medio Ambiente,
señora Marie Claude Plumer Bodin, junto a la académica, señora Ximena Insunza
Corvalán.
Para el segundo punto, concurrieron el señor Celso Barruetto y señora
Elsa Ávila.
Para el tercer punto, expusieron en representación del Movimiento “Los
Expropiados y Expropiadas Pelluhue-Curanipe”, los señores Héctor Cruzat Núñez y
Ramón Ferrada.
Asistió a la Comisión, el abogado Ignacio Vásquez y la secretaria
ejecutiva, señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio del Servicio Agrícola y Ganadero (N°1598), mediante el cual
responde a uno de la Comisión e informa sobre las etapas y procesos para poder ir
actualizando el listado de elementos que se utilizan en la agricultura. Respuesta Oficio
N°: 262/12/2024
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°241975), mediante el
cual remite glosa N°20, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
3.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°241979), mediante el
cual remite glosas presupuestarias, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
4.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°241982), mediante el
cual informa Compromisos del Ejecutivo (N°18), Ley de Presupuestos del Sector
Público 2024.
5.- Oficio de la Ministra del Medio Ambiente (N°242046), mediante el
cual remite glosas Nos 5 y 6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
6.- Boletín N° 89 Energía Informa, de la Seremi Región de Valparaíso.
7.- Solicitud de audiencia de la Cámara Chilena de la Construcción
A.G., a fin de dar su parecer y comentarios sobre el proyecto de ley que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a
cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417 y regulando otras materias que indica, proyecto que
corresponde al boletín N° 16553-12. Boletín: 16553-12
VARIOS
No hubo intervenciones varias.
ACUERDOS
Durante la sesión, se adoptaron, por unanimidad, los siguientes
acuerdos:
1. Oficiar al Ministro de la Vivienda y Urbanismo para que informe sobre
la situación que afecta a personas que habitan viviendas sociales en la población San
Pedro de la comuna de Valdivia, las cuales fueron adquiridas a través de subsidios y
construidas aparentemente sobre un humedal, circunstancias que habría generado
problemáticas estructurales, como también, proliferación de hongos y malos olores.
Al respecto, señale las medidas que se estarían adoptando para
investigar la situación y resguardar los derechos de las personas.
Por último, remita un informe pormenorizado que contenga la cantidad
de viviendas sociales construidas sobre humedales a nivel nacional, haciendo alusión
a su ubicación y fundamentos técnicos y jurídicos que permitieron su construcción.
(Solicitud diputada Sagardía)
2. Oficiar a la Ministra de Salud para que informe sobre la situación que
afecta a personas que habitan viviendas sociales en la población San Pedro de la
comuna de Valdivia, las cuales fueron adquiridas a través de subsidios y construidas
aparentemente sobre un humedal, circunstancias que habría generado problemáticas
estructurales, como también, proliferación de hongos y malos olores.
--- PÁGINA 3 ---
3
Al respecto, señale las medidas que se estarían adoptando para
investigar la situación y resguardar el derecho a la salud de las personas. (Solicitud
diputada Sagardía)
ORDEN DEL DIA
1.- Continuó la discusión del proyecto que "Fortalece y mejora la
eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo
de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo
segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica", boletín N°
16553-12. Urgencia simple.
El 
profesor 
del 
diplomado 
en 
Recursos 
Naturales 
y
Medioambiente de la Universidad de los Andes, señor Ignacio Urbina en primer
término, señaló que la Superintendencia del Medio Ambiente con pocos recursos
realiza muchas tareas y funciona correctamente.
Respecto al aumento de multas administrativas, indicó que no parece
adecuado. Explicó que el registro público de sanciones de la SMA, que contiene las
sanciones firmes a la fecha y no contiene multas que hayan superado el tope máximo
de 10.000 UTA por infracción individual (y en forma agregada, un caso solamente),
por lo que el límite máximo está correctamente determinado. Asimismo, a nivel de
multas graves, son dos casos que han llegado al tope máximo (Enel Bocamina y
Proyecto Caserones 2019). Dentro de un total de 2.532 expedientes sancionatorios a
la fecha.
Por su parte, la multa leve quedaría en un rango de hasta 5.000 UTA,
es decir, más de US$ 4 millones, sin embargo, solo nueve casos han superado este
monto, por lo que el tope parece desproporcionado.
Sostuvo que las multas administrativas ambientales son altas: se
justifican principalmente porque el sistema penal no ha sido gravitante. Sin embargo,
con la dictación de la Ley de Delitos Económicos, que incorporó una serie de delitos
ambientales a la legislación, cinco de los cuales están en la Ley Orgánica de la
Superintendencia del Medio Ambiente, lo que correspondería sería revisar bajar las
multas administrativas, no subirlas. Un ejemplo comparado: las multas administrativas
en Chile tienen topes máximos 18 veces más altos que la ley con tope administrativo
mayor en Estados Unidos de América.
Agregó que lo correcto es que el sistema de cumplimiento avance en
un sentido piramidal: multas administrativas para la generalidad de los casos,
tramitadas por la SMA; multas por los dos tribunales ambientales cuando haya casos
de mayor gravedad; y sanciones penales en los casos más graves. Así, lo que
--- PÁGINA 4 ---
4
corresponde sería introducir la formulación de cargos ante tribunales ambientales
frente a casos graves o gravísimos.
En cuanto a la competencia de las municipalidades, indicó que la
propuesta otorga competencia a las municipalidades para fiscalizar la Norma de
Emisión de Ruidos y a los Juzgados de Policía Local para aplicar sanciones de hasta
5.000 UTA. La SMA mantiene su competencia, la que será exclusiva si se trata de un
proyecto con RCA. Al respecto, opinó que parece razonable que las municipalidades
tengan competencia para fiscalizar la Norma de Emisión de Ruidos, sin embargo, no
parece razonable que las municipalidades puedan sancionar incumplimientos
ambientales, toda vez que la lógica de la institucionalidad es que la SMA puede aplicar
multas muy altas, entre otras razones, por sus capacidades institucionales, idoneidad
técnica, especialización, sistema de nombramiento, independencia política, la
transparencia y publicidad de sus procedimientos, entre otras razones, en
consecuencia, es razonable que la facultad de sancionar se mantenga en al SMA.
Respecto a la autodenuncia ambiental, expresó que se introducen
propuestas, pero se mantiene sustancialmente las dificultades actuales, toda vez que
no exime de responsabilidad penal, lo que es indispensable para que el instrumento
pueda prosperar, tras la dictación de la Ley de Delitos Económicos. Asimismo, los
requisitos de procedencia siguen siendo muy exigentes, los que deberían estar
limitados a la información precisa, verídica y comprobable de los hechos que
constituyen la infracción y al hecho de ser anterior al inicio de la fiscalización de la
SMA.
En cuanto al fraccionamiento de proyectos, indicó que se elimina la
existencia de dolo directo para configurar la infracción de fraccionamiento. Sobre el
punto, manifestó que es fundamental mantener la exigencia de dolo directo en la
definición del concepto de fraccionamiento, dado que en la práctica genera muchas
dudas y resulta fundamental para la certeza jurídica que exista un elemento subjetivo
importante para configurar esta infracción.
Sobre la facultad de incautar objetos y documentos, informó que el
proyecto de ley otorga la facultad a los funcionarios de la SMA y de los servicios
sectoriales subprogramados para incautar toda clase de objetos y documentos físicos
o digitales, cuando sean esenciales para el éxito de la investigación, previa
autorización del tribunal ambiental. Al respecto, sostuvo que la facultad de incautar
corresponde al proceso penal y no debiese ser parte de facultades administrativas de
la SMA u organismos sectoriales. Asimismo, la SMA ha desarrollado exitosamente su
labor fiscalizadora sin esta facultad, por lo que no se observa que sea necesaria para
el ejercicio de su función hasta la fecha.
Por último, hizo presente que la SMA ha desarrollado una labor exitosa
a la fecha, donde ha logrado fiscalizar y sancionar en forma efectiva, con una
--- PÁGINA 5 ---
5
importante limitación en recursos, no obstante, su cometido institucional es
sumamente exigente, toda vez que debe fiscalizar 17.949 RCA en todo el territorio
nacional, además de las 13 normas de emisión y 21 PPDA, completando en total más
de 19.770 unidades fiscalizables, por tanto, para que la SMA logre cumplir su misión
institucional, debe tener recursos.
En este sentido, declaró que el punto de partida sería discutir mejor su
presupuesto y dotación a nivel de la Ley de Presupuesto del Sector Público, dado que
los números parecen insuficientes para la enorme labor de la SMA. Así, debe
evaluarse primero un mayor presupuesto y dotación para la SMA, para luego revisar
si es necesario ampliar sus competencias, como pretende esta iniciativa.
El diputado Meza preguntó cuál es la razón de que con la
institucionalidad actual no exista un registra de los topes máximos de las multas y
cuál es la experiencia que se pudiese demostrar con la aplicación del sistema da la
libre competencia.
Respecto a las municipalidades, señaló que estos perfectamente
podrían ser sancionados, por tanto, genera contradicción que el sancionando también
pueda sancionar.
En cuanto al presupuesto, se hizo hincapié en que no hay recursos
para contratar a mayor personal, donde este tema es relevante para el Ministerio del
Medio Ambiente, opinando que esta ley debe venir acompañada con una
reorganización del presupuesto de la nación.
El diputado Pulgar preguntó respecto a la fiscalización de los
municipios y su eficacia.
Respecto de la regularización y fiscalización de las multas, consultó
cómo se ve el tema de eventuales “perdonazos” y cómo las grandes empresas
disminuyen sus multas.
La diputada Sagardía comentó que le interesa la participación de los
municipios.
Preguntó cuál es la razón para que las multas demasiado altas no
puedan ser cobradas por los municipios.
El Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
en términos generales, señaló que el tema presupuestario es relevante,
especialmente para un ministerio con crecientes atribuciones y facultades. Dejó en
claro que el informe de evaluación de desempeño ambiental de la OCDE establece
que en promedio para la gestión ambiental se requiere un 0,75% del PIB y en Chile
solo sería de 0,15% del PIB, en consecuencia, afirmó que se debe avanzar en este y
otros temas.
La Superintendenta del Medio Ambiente, señora Marie Claude
Plumer Bodin comentó que se ha planteado el punto que el proyecto confunde o
--- PÁGINA 6 ---
6
establece que la SMA sería juez y parte en una regulación, sin embargo, es un
proyecto de ley que fortalece una institución para que logre mayor efectividad y
eficacia en el ejercicio de sus funciones.
Agregó que la discusión de juez y parte se dio en el origen de la
creación de la SMA y ahí nacen los tribunales ambientales como un contrapeso a las
decisiones del ente. Explicó que la propuesta de fortalecimiento no altera dicho
principio o regla establecida, sino lo que se propone es dar elementos para fortalecer
la facultad fiscalizadora a través de diversos mecanismos pero siempre bajo la
autorización del tribunal ambiental, por tanto, los elementos de control están
suficientemente asentados en la actualidad y esta iniciativa no innova en ellos.
Respecto de los topes de multa, comentó que la regla general de
aplicación de multa no ha sido aplicar los máximos de tope multa, por tanto, la SMA
ejerce sus funciones y las ha ejercido de acuerdo a las circunstancias de cada caso,
toda vez que la aplicación de una multa debe ser previa a un proceso fundado y de
aplicación de circunstancias. Ahora bien, acotó que el problema no es si son muchas
o pocas las situaciones donde se aplican el máximo de las multas, toda vez que la ley
debe dar respuesta siempre, estableciendo una sanción justa a un incumplimiento
que requiere una multa.
En materia de ruidos, sostuvo que la propuesta solo se refiere a
entregar la facultad de fiscalización a los municipios para analizar aquellos casos que
no tengan RCA, pudiendo el juzgado de policial local sancionar al respecto, toda vez
que solo el 2023 se recibieron más de 7000 denuncias (3500 solo de ruidos).
Comentó que esta distribución de competencia tiene por objetivo
abocarse a materias que se ven desplazadas a partir del gran número de denuncias
presentada solo en materia de ruidos.
El señor Ignacio Urbina respecto al registro público de sanciones,
comentó que no incorpora todo, sino solo lo que está firme y, en ese supuesto es
donde no existen casos con aplicación de multas elevadas, salvo contadas con los
dedos de las manos, opinando que no se dan los supuestos para cambiar el régimen
en forma permanente.
Respecto al tema de multas civiles, señaló que se trata que el sistema
sea responsivo y generalmente la manera de abordarlo es través de un sistema
piramidal, donde los casos más graves están arriba de la misma. Manifestó que
cuando se aplique una multa, el infractor se reconozca como infractor y considere la
multa como justa, por tanto, se requiere que sea un tercero imparcial y a través de un
debido proceso el que sancione.
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Construcción de poblaciones en humedales en la ciudad de
Valdivia y sus consecuencias.
El señor Celso Barruetto presentó un video como una forma de
introducir algunas características generales de los humedales.
En términos generales, hizo presente la necesidad de resguardar la
salud pública en las viviendas sociales. Ejemplificó con el caso de Valdivia, donde mil
200 familias aproximadamente habitan en casas construidas sobre un humedal, lo
que ha provocado su deterioro en varios sentidos, toda vez que existes muchas
personas con depresión y con enfermedades crónicas que se están agravando,
precisando que ellos viven el invierno con agua, y en el verano con humedad.
Recalcó que se estarían vulnerando los artículos más básicos de la
Constitución Política de la Republica, tales como salud y vivienda.
Dejó en claro que al construir sobre los humedales, se estaría dañando
el primer pulmón de oxigeno que tiene el planeta, porque los árboles no serían los
primeros.
Opinó que esta problemática requiere de una intervención oportuna y
eficaz, sugiriendo crear una comisión de trabajo con expertos para poder solucionar
lo que estaría ocurriendo.
Por último, afirmó que nunca más en Chile se debe construir sobre o
en lugares aledaños a los humedales.
La señora Elsa Ávila comentó que se siente dañada por la
construcción de la población San Pedro de la comuna de Valdivia sobre humedales
de la zona, toda vez que los sitios y viviendas están con hongos y, además, existe
una desnivelación de los suelos, entre otras problemáticas.
Recalcó que esta situación afecta a muchas familias a lo largo de Chile
y, en su caso, informó que lleva 9 años fuera de su vivienda, incluso arrendando para
poder vivir en condiciones un poco más dignas.
3.- Impacto del proyecto denominado “Construcción camino
costero sector: Pueblo Hundido - bifurcación Chovellen”.
En 
representación 
del 
Movimiento 
“Los 
Expropiados 
y
Expropiadas Pelluhue-Curanipe”, los señores Héctor Cruzat Núñez y Ramón
Ferrada expusieron en base a una presentación1 que dejaron a disposición de la
Comisión.
En términos generales, señalaron que el proyecto “CONSTRUCCION
CAMINO COSTERO, SECTOR PUEBLO HUNDIDO –BIFURCACION CHOVELLEN”,
se emplaza en la comuna de Pelluhue que se ubica en la costa de la provincia de
Cauquenes, Región del Maule, entre la Cordillera de la costa y el océano Pacífico.
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 91)
--- PÁGINA 8 ---
8
Al respecto, hicieron alusión a la forma en cómo se enteraron del
proyecto y mencionaron algunos aspectos relevante a considerar como testimonios
de situaciones de vulnerabilidad social como; enfermedades graves y de gran
complejidad, avanzada edad como para empezar de nuevo, perder una economía de
subsistencia para algunas familias que comercian y consumen lo que cultivan y
cosechan en sus pequeñas chacras y recolectan de sus árboles frutales. Lo anterior,
debido a la decisión de expropiación de algunos vecinos.
A mayor abundamiento, recalcaron los impactos ambientales que
generaría el proyecto en ríos, esteros, pozones y pozos naturales, como también, el
consumo hídrico comunal de los residentes de la zona de Pelluhue y Curanipe.
Asimismo, se vería afectada biodiversidad y ecosistema natural de la zona, que
destacan por su singularidad, belleza y fragilidad.
Por su parte, agregaron que en lo social el proyecto altera la vida de
las comunidades que están localizadas hace 40 años en los bordes de los esteros y
en las laderas de los cerros por donde cruzaría el camino que se pretende construir,
generándose desarraigo, desestructuración y destrucción del tejido social-familiar e
identitario de los ciudadanos del Torreón, Lomas de Farr, Tres Peña, entre otros, y
hasta quienes habitan los sectores de Curanipe por los cerros y quebradas, como
también, la destrucción de ríos y esteros, los cuales tienen tradición y leyenda,
considerando que  hay que construir cinco puentes.
Ahora bien, indicaron que se podría generar un desastre en el comercio
pesquero artesanal, vendedoras de pescado y marisco, pudiéndose propiciar la ruina
absoluta e histórica del mercado de Pelluhue-Curanipe.
Recalcaron que el Ministerio de Obras Públicas debe ser llamado para
que explique el proyecto y las afectaciones a las familias y el medio ambiente.
Asimismo, el Servicio de Evaluación ambiental debe explicar por qué dicho proyecto
denominado “carretera costera de alto estándar”, no es sometida a impacto ambiental.
También, estimaron relevante que se realice una consulta o
participación ciudadana apropiada a sus condiciones e identidades sociales, que
demandan justicia y sobre todo protección, velando por la integridad, inclusión social
de las familias de adultos mayores, y de los futuros jóvenes-adultos.
Por último, sostuvieron que se debe brindar apoyo al movimiento de
los expropiados y expropiadas de Pelluhue y Curanipe con el fin de fortalecer y
considerar el sector como una Zona de Interés Turístico y Medio-Ambiental.
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
--- PÁGINA 9 ---
9
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión