======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13782&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:00:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°129
LUNES 20 DE ENERO 2025, DE 15:40 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Audiencia.
2.- Audiencia. 
3.- Continuó la discusión del proyecto de ley 
que 
"Modifica 
la 
ley 
N° 
21.020, 
para 
perfeccionar el sistema de identificación y 
registro 
de 
mascotas 
o 
animales 
de 
compañía". Boletín N° 17.245-12. 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Sara
Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal Martínez,
Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
Como invitados, para el primer punto, participaron el Ministro (s) de
Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño y el Director (s) de la División de Medio
Ambiente del Ministerio de Relaciones Exteriores, Eduardo Silva que participó junto
al asesor señor Nicolás Godoy y, el Jefe de Cambio Climático del Ministerio de Medio
Ambiente, señor Andrés Pica y la asesora señora Gladys Guzmán. Para el segundo
punto, el Gerente de Áreas Silvestres Protegidas, señor Víctor Lagos San Martín y la
Gerente de Fiscalización, señor Bernardo Martínez. Para el tercer punto, el señor
Oscar Núñez Llanca, junto a don Christian Larenas Dublas.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis, el abogado asistente, señor Ignacio Vásquez y, la secretaria
ejecutiva, señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa de la Directora Ejecutiva de Conaf, por no ser posible su
participación debido que está citada para continuar con el estudio de las indicaciones
al proyecto de ley que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras
materias relacionadas, que se llevará a cabo en la sesión de la Comisión de
Agricultura del Senado, en el edifico del ex congreso en Santiago. Sin embargo en su
representación asiste el Gerente de Áreas Silvestres Protegidas, señor Víctor Lagos
San Martín.
2.- Oficio de la Ministra de Medio Ambiente (N°365), mediante el cual
envía anteproyecto de actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional
1
--- PÁGINA 2 ---
2
de Chile, y solicita citar a sesión de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales de la Cámara de Diputadas y Diputados, para la presentación de
anteproyecto conforme lo establecido en el artículo 7, inciso 7°, de la Ley N° 21.455,
Marco de Cambio Climático.
3.- Solicitud de audiencia del Director Ejecutivo de la Asociación de
Municipios Rurales de Chile AMUR, Señor Christian González Toro, para abordar el
importante tema de los Planes de Acción frente al cambio climático.
VARIOS
Se realizaron puntos varios que se materializaron en acuerdos.
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Superintendente del Medio Ambiente para que informe
sobre el reciente vertimiento de líquidos en la costa de la región de Valparaíso,
específicamente en la playa Las Ventanas de la comuna de Puchuncaví,
aparentemente por parte de la desalinizadora Aguas Pacífico, señalando las medidas
que se adoptaran para fiscalizar la existencia de algún desastre ambiental en curso.
(Solicitud diputado González)
2. Invitar a una próxima sesión por definir a las autoridades
correspondientes encargadas de la restauración ecológica, para que expongan sobre
los incendios ocurridos en las regiones de Ñuble y La Araucanía y, especialmente,
cuáles son las medidas de restauración ecológica que se deben realizar en casos de
daños provocados por incendios. (Solicitud diputada Concha)
ORDEN DEL DIA
1.- Proceso de actualización de la Contribución Determinada a
Nivel Nacional en conformidad a lo dispuesto en la Ley Marco de Cambio
Climático.
El Director (s) de la División de Medio Ambiente, Cambio Climático
y Océanos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Eduardo Silva inició su
intervención agradeciendo la oportunidad de participar en la sesión informativa.
Aclaró que este proceso obedece a una disposición de la ley marco de cambio
climático, que establece que la cancillería apoyará la elaboración de la nueva
Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC). El propósito de este apoyo es
asegurar que los compromisos en la NDC sean coherentes con los instrumentos
internacionales y con las posiciones que Chile ha adoptado en la Convención Marco
de las Naciones Unidas y el Acuerdo de París.
--- PÁGINA 3 ---
3
Explicó que las NDC son los instrumentos mediante los cuales los
países expresan sus metas y compromisos para contribuir al esfuerzo global contra
el cambio climático. Aclaró que las NDCs están relacionadas con el Acuerdo de París,
en el que se establece que cada parte debe presentar contribuciones que progresen
en ambición, según sus circunstancias nacionales. En este sentido, las NDCs deben
ser actualizadas cada cinco años, y el objetivo global es limitar el incremento de la
temperatura global por encima de los 2 grados celsius con respecto a los niveles
preindustriales, con esfuerzos adicionales para no superar los 1,5 grados.
También destacó que, a pesar de los esfuerzos globales, las
contribuciones actuales han sido insuficientes para enfrentar los desafíos del cambio
climático. Citó un informe reciente de la Secretaría de la Convención Marco de las
Naciones Unidas, que señaló que las NDCs presentadas hasta septiembre de 2024
son "altamente insuficientes", con una estimación de reducción de solo el 2,6% de las
emisiones globales para 2030 en comparación con los niveles de 2019. En este
contexto, Chile se comprometió a presentar una NDC ambiciosa, en línea con las
decisiones adoptadas en la COP28, que reconoce la aceleración del calentamiento
global y el año 2023 como el más cálido de la historia.
Subrayó la importancia de que la contribución de Chile no solo aborde
la reducción de emisiones, sino también medidas en adaptación para enfrentar los
efectos del cambio climático. Mencionó que, aunque Chile representa solo el 0,1% de
las emisiones globales, es un país altamente vulnerable al cambio climático. Concluyó
destacando que la NDC de Chile será coherente con los liderazgos internacionales
del país, especialmente en temas de océanos, energías renovables, electromovilidad,
metano y financiamiento climático.
El Ministro (S) de Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño
expuso en base a una presentación1 que dejó a disposición de la Comisión.
Destacó la relevancia de la NDC como un reflejo de los compromisos
climáticos de un país ante la comunidad internacional. Subrayó que, en el caso de
Chile, la NDC es fundamental para cumplir con los compromisos de carbono-
neutralidad para 2050, así como para garantizar la resiliencia al cambio climático en
el mismo plazo. Aclaró que el anteproyecto que actualmente está en consulta pública
desde el 17 de enero incorpora varios elementos clave que marcan un avance con
respecto a las versiones anteriores de la NDC.
Uno de los puntos principales que mencionó fue que esta NDC es la
primera que se desarrolla bajo el marco de la Ley de Cambio Climático de Chile, un
paso importante para integrar las políticas climáticas en una estructura legal robusta.
Además, hizo hincapié en la alineación de esta NDC con los enfoques que se
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 129)
--- PÁGINA 4 ---
4
discutirán en la próxima COP 30 en Brasil, específicamente en lo que respecta a la
implementación efectiva de acciones concretas. Resaltó que la NDC también
introduce un enfoque innovador al incluir el nivel subnacional, de acuerdo con la ley,
que requiere que cada región y comuna del país cuente con su propio plan de acción
climático.
Detalló algunos de los aspectos concretos del anteproyecto,
incluyendo metas de mitigación como el presupuesto de emisiones de 1.100 millones
de toneladas de CO2 equivalente entre 2020 y 2030. También mencionó la inclusión
de planes sectoriales de adaptación, medidas en biodiversidad, salud, infraestructura,
y seguridad alimentaria, así como un enfoque claro en economía circular,
especialmente en la gestión de residuos orgánicos. Además, destacó la importancia
de los ejes transversales relacionados con la transición socioecológica justa, que
integran variables laborales, económicas, sociales y ambientales.
En cuanto a la implementación de acciones concretas, presentó
ejemplos específicos, como la promoción de cambios en los modos de transporte para
reducir las emisiones, metas de valorización de residuos orgánicos, y la mejora de la
infraestructura para enfrentar el cambio climático. También subrayó las medidas
relacionadas con la eficiencia energética, la generación de energía renovable en el
sector residencial, y el fortalecimiento de la resiliencia de las ciudades ante
fenómenos climáticos extremos.
Para concluir, presentó un breve cronograma del proceso de
elaboración de la NDC, detallando las fases de participación pública y consulta que
han sido realizadas desde el año pasado, con más de 1.500 observaciones obtenidas
de talleres regionales y multiactor. Afirmó que este proceso culminará con la
presentación oficial de la NDC en la COP 30 a fines de este año.
El Jefe de Cambio Climático del Ministerio de Medio Ambiente,
señor Andrés Pica expuso en base a la misma presentación, donde comenzó su
explicando algunos aspectos clave del enfoque de Chile en cuanto a la transición
socioecológica justa. Destacó que la estrategia nacional de transición socioecológica
justa es un componente fundamental, con un enfoque en asegurar que los planes de
cambio climático a nivel comunal también estén alineados con esta transición,
especialmente en territorios que enfrentan pasivos ambientales. Además, mencionó
la importancia de generar metodologías adecuadas para medir el impacto de las
acciones emprendidas, con un énfasis particular en la protección del empleo y la
reconversión laboral en sectores afectados por el cambio climático.
En cuanto a las medidas de mitigación, Andrés profundizó en la
particularidad de Chile de contar con un presupuesto de carbono, que establece un
límite de emisiones de 1.100 millones de toneladas de CO2 equivalente para el
periodo 2020-2030. Esto implica no solo cumplir con la meta de reducción de
--- PÁGINA 5 ---
5
emisiones al 2030, sino también mantener un control constante sobre las emisiones
a lo largo de todo el período. Explicó que los planes sectoriales de mitigación son
esenciales para detallar las acciones específicas a seguir, aunque aclaró que esos
documentos, debido a su extensión, no se incluyen directamente en la NDC. También
resaltó que se han establecido metas concretas para reducir los forzantes climáticos
de vida corta, y que la economía circular, con un enfoque en la reducción de la pérdida
y desperdicio de alimentos y la valorización de residuos orgánicos, es un componente
clave en estos planes.
Andrés continuó explicando cómo la ley marco de cambio climático de
Chile promueve un ciclo de adaptación continua, donde cada cinco años se revisan y
ajustan las metas de adaptación. Destacó que Chile ha sido un buen alumno en
cuanto a aplicar las lecciones globales sobre adaptación al cambio climático,
implementando estrategias para medir la resiliencia del país frente a los efectos del
cambio climático. En cuanto a los sectores prioritarios como seguridad hídrica,
seguridad alimentaria, biodiversidad, infraestructura y salud, mencionó que Chile ha
ido más allá de las recomendaciones internacionales, estableciendo compromisos
específicos para fortalecer la resiliencia en estos sectores. Además, subrayó el
ambicioso enfoque del país hacia la protección de los bosques y turberas,
mencionando el proyecto "Más Bosques", una iniciativa internacional que busca
restaurar 25.000 hectáreas con un financiamiento de 63 millones de dólares.
También destacó el esfuerzo por proteger los océanos y las áreas
marinas protegidas, señalando que Chile ha comenzado a implementar estrategias
de financiamiento para asegurar la sostenibilidad de estos ecosistemas en el largo
plazo. A lo largo de su intervención, enfatizó la importancia de contar con las
capacidades técnicas necesarias para implementar estas medidas, como la formación
de técnicos especializados en la reparación de buses eléctricos o la instalación de
cargadores para vehículos eléctricos. Además, resaltó la necesidad de mecanismos
de financiamiento adecuados para llevar a cabo estas acciones.
Finalmente, destacó un elemento clave de la nueva NDC: la inclusión
del enfoque subnacional, que refuerza las capacidades a nivel regional y comunal.
Subrayó que el trabajo coordinado con los gobiernos regionales es esencial para
asegurar que las políticas y acciones climáticas se implementen correctamente en
todo el país, lo que incluye facilitar el acceso al financiamiento climático para los
municipios y gobiernos regionales. Concluyó su intervención mencionando que este
enfoque integral y descentralizado es fundamental para la implementación efectiva de
las políticas climáticas de Chile.
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Estado de conservación de la Reserva Nacional Pingüino de
Humboldt y su infraestructura, la necesidad de ampliar la protección del área y
la forma en que esta se vería afectada con el proyecto minero Dominga.
El Gerente de Áreas Silvestres Protegidas de la Corporación
Nacional Forestal, señor Víctor Lagos San Martín expuso en base a una
presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Comenzó su intervención disculpando la ausencia de la Directora
Ejecutiva de CONAF, quien no pudo asistir debido a la contingencia de incendios y la
agenda legislativa relacionada. A continuación, presentó un panorama general sobre
la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt, detallando su ubicación y características
claves. Explicó que la reserva está conformada por tres islas principales, ubicadas
entre las regiones de Atacama y Coquimbo. Las islas Chañaral, Dama y Choros, con
un área total de aproximadamente 888 hectáreas. Destacó que la isla Chañaral es la
más grande, con 516 hectáreas, y que es crucial para la conservación de la fauna
local. Además, detalló el equipo de trabajo de CONAF en la reserva, compuesto por
un equipo base de cinco guardaparques, con el incremento estacional a diez, y
mencionó las instalaciones de infraestructura básica como centros de información
ambiental y guarderías, algunas de las cuales están siendo reubicadas debido a
riesgos por tsunamis.
En cuanto a la infraestructura y equipamiento, explicó que la reserva
cuenta con una lancha de 12 pasajeros que facilita el patrullaje y las visitas. Comentó
que, antes de la pandemia, la reserva recibía aproximadamente 60.000 visitantes
anuales, aunque post-pandemia la cifra ha disminuido, pero se está recuperando.
Subrayó que, aunque el uso público es importante, el objetivo central de la reserva es
la conservación de recursos faunísticos, especialmente del pingüino de Humboldt,
especie clasificada como vulnerable desde 2008. Mencionó también que la reserva
alberga una rica biodiversidad, con 212 especies registradas, incluidas especies
endémicas y migratorias, lo que la convierte en un área de alto valor ecológico.
Profundizó en la importancia ecológica de la reserva, explicando que
las surgencias marinas en la zona, que traen aguas ricas en nutrientes, contribuyen
a una alta productividad biológica que beneficia tanto a la pesca como a la fauna local.
Describió las rutas de movimiento alimenticio del pingüino de Humboldt, que van más
allá de la reserva, ampliando la zona de influencia de la conservación de esta especie.
También destacó que, recientemente, se ha implementado un plan de recuperación y
gestión para el pingüino de Humboldt, con el objetivo de mejorar su estatus de
conservación en los próximos 20 años.
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 129)
--- PÁGINA 7 ---
7
Respecto a la posible ampliación de la reserva, explicó que desde su
creación se ha contemplado la incorporación de otras islas del archipiélago de
Humboldt, como Isla Gaviota, que actualmente se está evaluando para su inclusión
en la reserva. Sin embargo, abordó una cuestión más controversial: el proyecto
Dominga. Explicó que, aunque la reserva no se encuentra directamente en la zona
del proyecto, este se encuentra a aproximadamente 30 kilómetros de distancia de las
islas que conforman la reserva. Señaló que CONAF ha solicitado que el proyecto
reconozca formalmente la existencia de la reserva dentro de su zona de influencia y
considere los posibles impactos, tanto directos como indirectos, sobre los objetos de
conservación de la reserva.
Por último, destacó el contexto reciente que involucra la creación de un
área marina de protección múltiple, que cubre más de 570.000 hectáreas y que
incluye la zona del proyecto Dominga, así como las reservas nacionales y marinas
del área. Indicó que, según la nueva ley del Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas (SBAP), el territorio marítimo de la reserva debe homologarse a una de
las categorías del sistema, en particular a una de conservación de múltiples usos.
Concluyó afirmando que, a través de esta área protegida, se busca garantizar una
mayor protección y sostenibilidad para los ecosistemas marinos y terrestres de la
zona.
3.- Continuó la discusión del proyecto de ley que "Modifica la ley
N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas
o animales de compañía", boletín N° 17.245-12.
En representación de la Fundación Soy del Campo, señor Oscar
Núñez Llanca Oscar comenzó su intervención agradeciendo al presidente de la
sesión y a los diputados presentes por la oportunidad de exponer los puntos de vista
sobre el proyecto de ley. Aseguró que estos puntos habían sido consensuados y
discutidos con varias organizaciones, particularmente con los crianceros de las
regiones centro y sur de Chile, quienes serían algunos de los afectados por la
legislación en cuestión. Explicó que estos crianceros estaban preocupados por cómo
podrían ser protegidos bajo este tipo de iniciativas. A continuación, se refirió a un
concepto que consideraba clave en el debate: el "wishful thinking" o el pensamiento
positivo. Señaló que muchas veces se adoptan enfoques optimistas y superficiales
para resolver problemas complejos, y opinó que la ley debía ser revisada más a fondo
para responder de manera efectiva a las necesidades actuales.
Procedió a analizar el proyecto, destacando cambios en la ley Cholito,
especialmente en relación con la ampliación del sujeto de la ley hacia otros animales,
como los que pertenecen a los crianceros. Asimismo, indicó estar conforme con la
inclusión de los animales domésticos, como las ovejas, los terneros y los potrillos, en
el marco de la ley, pero al mismo tiempo expresó que la legislación aún carecía de
--- PÁGINA 8 ---
8
mecanismos adecuados para proteger a los animales de manera efectiva. En su
opinión, esta ley no reflejaba las demandas actuales de protección animal y, por lo
tanto, requería una reforma más profunda. Propuso que una mesa de trabajo con
todas las instancias involucradas, incluidas las organizaciones y los parlamentarios,
con el objeto de avanzar en esta reforma.
Luego, abordó la modificación del artículo 10 de la ley, que trata sobre
los perros potencialmente peligrosos. Criticó el enfoque de la ley sobre esta categoría,
afirmando que la distinción entre perros potenciales de manera legal y los que ya han
causado daño no era útil ni práctica. Explicó que la ley clasifica a los perros
potencialmente peligrosos en dos categorías: una definida por la ley, y otra a partir de
una solicitud judicial cuando ya se ha producido un ataque. Sin embargo, destacó
que, en la práctica, estas distinciones no brindaban ninguna protección real a las
personas afectadas. Señaló que, incluso si un perro es declarado como
potencialmente peligroso, no existía una autoridad clara encargada de implementar
las medidas de protección o sanción. De hecho, comentó que cuando las personas
se acercan a los juzgados de policía local con casos relacionados, los jueces suelen
negarse a intervenir y las municipalidades se enfrentan a problemas presupuestarios,
lo que dificulta aún más la aplicación de la ley.
En su análisis, también mencionó la necesidad de una protección
integral de los animales, no solo de los animales domésticos, sino también de la fauna
silvestre. Criticó el enfoque actual de la ley, que hace distinciones entre animales de
compañía y otros tipos de animales. Propuso que la ley debería considerar a todos
los animales de manera integral, siguiendo el espíritu original de la ley de protección
animal, que reconoce el maltrato animal como un delito. Además, propuso incluir en
la legislación un concepto que actualmente no existe: el derecho de defensa de los
animales. Planteó que, en situaciones de ataque por parte de animales, como perros
salvajes, los dueños deberían poder defender a sus animales, incluso utilizando
medios como la legítima defensa, lo cual no está contemplado actualmente en la
legislación.
También tocó el tema del abandono de animales, una cuestión que
consideró urgente. Aseguró que la legislación actual sobre el abandono estaba
desactualizada y no era eficaz. Criticó la formulación legal que, según él, resultaba
vaga e inaplicable. Indicó que el abandono de animales, según la ley, está vinculado
al delito de maltrato animal, pero la definición de conducta era tan general que no
producía efectos prácticos. Afirmó que, en términos legales, es más grave abandonar
a un perro que a un niño, lo cual reflejaba la falta de precisión en la normativa. Por lo
tanto, subrayó que, para que la ley sea realmente efectiva, se debía redefinir y
precisar el delito de abandono de animales.
--- PÁGINA 9 ---
9
Destacó que la ley Cholito, que en su momento había sido un avance,
ahora resultaba un retroceso. Criticó particularmente la redacción de la
responsabilidad civil en caso de que un perro cause daños. Explicó que la ley
establece que el dueño de un animal sería responsable como fiador, lo que, según él,
complicaba la aplicación de la ley y la hacía ineficaz. Añadió que, en su experiencia
como abogado, nunca había visto un caso en el que se aplicara la responsabilidad
por los daños causados por perros bajo esta ley. Consideró que este tipo de
problemas jurídicos reflejaban la falta de solidez de la legislación y, por lo tanto, urgió
a una nueva redacción que tomara en cuenta la realidad del campo y las necesidades
de los crianceros y otros actores involucrados.
Por último, hizo un llamado a la colaboración y participación de todas
las partes, incluidas las organizaciones animalistas y las que representan a los
crianceros. Mencionó que, aunque no estuvieran de acuerdo en todo, todos querían
mejorar la protección de los animales. En este sentido, señaló que las modificaciones
propuestas en la ley deberían considerar un enfoque más inclusivo y detallado, que
permita avanzar en una legislación que sea realmente efectiva y justa para todos los
animales.
Concluyó su intervención comentando sobre una presentación previa
de CONAF, en la que el pingüino Humboldt expresaba su agradecimiento por las
medidas tomadas para protegerlo. Reflexionó sobre cómo algunas especies parecen
ser más privilegiadas que otras en el ámbito de la protección animal, y subrayó que
el enfoque de la ley debía ser más equitativo.
---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión