======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15333&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Margarita Maria Risopatron Lemaitre
EXTRAIDO : 2026-03-29 06:00:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES.
PERIODO LEGISLATIVO 2022 - 2026.
372ª LEGISLATURA
1
ACTA DE LA SESIÓN N°128
MIERCOLES 15 DE ENERO 2025, DE 15:04 A 17:00 HORAS.
SUMA
1.- Audiencia.
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley 
que 
"Modifica 
la 
ley 
N° 
21.020, 
para 
perfeccionar el sistema de identificación y 
registro 
de 
mascotas 
o 
animales 
de 
compañía". Boletín N° 17.245-12. 
 
ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el presidente de la Comisión, diputado Félix
González.
Asistieron, las diputadas y diputados miembros de la Comisión: Mónica
Arce, Sara Concha, Eduardo Cornejo, Félix González, Daniel Manouchehri, Cristóbal
Martínez, Daniel Melo, José Carlos Meza, Camila Musante, Clara Sagardia y Marisela
Santibáñez.
El diputado Frank Sauerbaum reemplazó, por esta sesión, al diputado
Hugo Rey.
Asimismo, estuvieron presente los diputados Jovana Ahumada, Raúl
Leiva y Sebastián Videla.
Como invitados, para el primer punto, el alcalde de la Municipalidad de
Talagante, señor Sebastián Rosas Guerrero; el abogado asesor de la Unidad
Especializada en Delitos Económicos, Medioambientales, Ciberdelitos y Lavado de
Activos asociados del Ministerio Público, señor Alejandro Litman Silverman. Para el
segundo punto, en representación de la Asociación Gremial de Criadores de Perros
y Afines, señora Marcela Baudet, junto a la señora Macarena Pantaleón Hernández;
en representación de la Asociación Chilena de Municipalidades, el Director de la
Unidad de Seguimiento Legislativo señor Miguel Moreno y el asesor legislativo, señor
Jorge Lama; en representación de la Asociación de Municipalidades de Chile,  la
asesora jurídica de AMUCH, vía telemática, señora Graciela Correa Gregoire.
Asistieron a la comisión, la Secretaria Abogada, señora Ana María
Skoknic Defilippis, el abogada asistente, señor Ignacio Vásquez y, la secretaria
ejecutiva, señora Silvia Rivas.
CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Excusa del Fiscal Nacional por no ser posible su participación en
sesión de hoy, sin perjuicio de lo anterior y en representación del Ministerio Público,
asistirá en forma presencial don Alejandro Litman, abogado asesor.
1
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Comunicación del Comité UDI, mediante el cual informa el
reemplazo del diputado Hugo Rey por el diputado Frank Sauerbaum, durante la
sesión de hoy.
3.- Oficio de la Jefa de Oficina Regional del Biobío de la
Superinendencia del Medio Ambiente (N°15), mediante el cual responde a uno de la
Comisión e informa sobre la situación que afecta a vecinos del sector Los Castaños
en la comuna de Arauco, debido a la extracción de áridos en la zona colindante al
cerro Colo Colo. Respuesta Oficio N°: 357/12/2024
4.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio Cultural (N°22), mediante
el cual responde a uno de la Comisión sobre tomar conocimiento del apoyo y respaldo
en las gestiones que permitan declarar y reconocer oficialmente el Parque Nacional
Taltal. Respuesta Oficio N°: 338/12/2024
5.- Oficio del Director del Servicio Agrícola y Ganadero (N°172),
mediante el cual remite glosa N°6, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
6.- Oficio del Director del Servicio Agrícola y Ganadero (N°179),
mediante el cual remite glosa N°5, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos 2024.
7.- Oficio de la Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal
(N°27), mediante el cual remite glosa N°3, en cumplimiento a la Ley de Presupuestos
2024.
8.- Comunicación de la Fundación Derecho y Defensa animal,
mediante la solicitan poner en tabla y priorizar el debate del proyecto de ley que
modifica la ley 21.020 para perfeccionar el sistema de identificación de mascotas.
Consideran que esta iniciativa es de suma relevancia para contribuir a la tenencia
responsable y contribuir al desarrollo de políticas públicas orientadas disminuir y evitar
el abandono de mascotas. Boletín: 17245-12
9.- Edición N°97 Energía Informa - Diciembre 2024 del Seremi Región
de Valparaíso.
10.- Boletín de Economía BCN Nº99 Enero de 2025 Coyuntura
Económica Nacional y Escenario Internacional.
11.- Comunicación de la ONG Escazú Ahora, mediante la cual solicita
audiencia, para exponer los resultados de su último informe sobre la situación de los
defensores ambientales en Chile. El escrito, que aún no sale a la luz pública, entrega
información alarmante sobre las amenazas que enfrentan los defensores en la
actualidad y proporciona información de utilidad para la discusión del proyecto de ley
boletín N° 16.886-12. Boletín: 16886-12
--- PÁGINA 3 ---
3
VARIOS
La diputada Musante hizo alusión al proyecto de ley que busca la
protección de los defensores ambientales, sugiriendo votarlo en general lo antes
posible.
El diputado González señaló que la tramitación del proyecto de ley
del diputado Malla requiere algo básico y que es escuchar a los diversos expositores
con diferentes posturas.
ACUERDOS
Se adoptaron, por unanimidad, los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Contralora General de la República para que tenga a bien
solicitar a los municipios correspondientes informar sobre las medidas adoptadas para
evitar la proliferación de residuos en los cauces de ríos y zonas colindantes,
especialmente en la región de Ñuble. Lo anterior, debido al incremento de nuevos
accesos, sin la debida fiscalización por parte de la autoridad. (Solicitud diputado
Martínez)
2. Oficiar a la Ministra del Medio Ambiente para que informe sobre los
efectos que podría generar el proyecto AES Andes, debido a la construcción de
parques fotovoltaicos con almacenamiento de baterías en las regiones de Tarapacá
y Antofagasta, especialmente en la comuna de Taltal, pudiendo afectar el
funcionamiento de observatorios que permiten estudiar el universo en la zona. Al
respecto, señale las medidas que se adoptarán a fin de proteger estos espacios.
(Solicitud diputada Jovana Ahumada)
3. Oficiar a la Ministra Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
de Chile para que informe sobre los efectos que podría generar el proyecto AES
Andes, debido a la construcción de parques fotovoltaicos con almacenamiento de
baterías en las regiones de Tarapacá y Antofagasta, especialmente en la comuna de
Taltal, pudiendo afectar el funcionamiento de observatorios que permiten estudiar el
universo en la zona. Al respecto, señale las medidas que se adoptarán a fin de
proteger estos espacios. (Solicitud diputada Jovana Ahumada)
4. Oficiar al Comandante en Jefe de la Armada de Chile, con copia a la
Ministra de Defensa, para que informe sobre las medidas de fiscalización que se
adoptan para proteger el borde costero de las diferentes regiones del país,
especialmente por el ingreso de vehículos que afectan la flora y fauna de la zona,
incluyendo sitios de nidificación de aves, tales como, en isla Santa María y playa
Hornitos. (Solicitud diputada Jovana Ahumada)
5. Oficiar a la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados para
que tenga a bien proponer algún plazo con la finalidad de otorgar celeridad a la
tramitación del proyecto de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los
--- PÁGINA 4 ---
4
animales como seres sintientes, boletín N°14.993-12, radicado actualmente en la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, desde el 7 de noviembre de
2022. (A proposición del diputado González).
6. Oficiar al Presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural para que, dentro de los múltiples proyectos que están radicados en
esa Comisión, pueda otorgar celeridad al proyecto de ley que modifica el Código Civil
para reconocer a los animales como seres sintientes, boletín N°14.993-12,
actualmente radicado en vuestra comisión, desde el 7 de noviembre de 2022.
(Solicitud diputado Manouchehri)
7. Oficiar al Ministro Secretaría General de la Presidencia de Chile para
que tenga a bien hacer presente la urgencia correspondiente al proyecto de ley que
modifica el Código Civil para reconocer a los animales como seres sintientes, boletín
N°14.993-12. (Solicitud diputado Manouchehri)
8. Acordó recibir propuesta de invitados hasta el jueves 16 de enero,
para el proyecto de ley que dicta normas sobre protección de personas defensoras
de la naturaleza y los derechos humanos medioambientales, boletín N° 16.886-12,
con el objeto de elaborar un listado oficial de expositores pendientes y, posteriormente
realizar una sesión para escucharlos. (A proposición del diputado González)
ORDEN DEL DIA
1.- Delitos de maltrato animal y medidas adoptadas para su
efectiva investigación y sanción.
El alcalde de la Municipalidad de Talagante, señor Sebastián
Rosas Guerrero en su intervención, relató detalladamente el caso del perro Tony,
que generó una gran conmoción a nivel nacional. El hecho ocurrió el 27 de diciembre
en el sector de Lonquén, cuando el animal fue brutalmente atacado con un machete,
lo que desató una serie de reacciones y llamados de solidaridad desde diversos
sectores políticos y sociales. A raíz de este suceso, manifestó su agradecimiento por
la invitación a exponer lo sucedido y las acciones que tomó como autoridad local para
abordar el caso, destacando el trabajo conjunto con distintas instancias, tanto
municipales como judiciales.
Explicó cómo, al enterarse de lo ocurrido, se reunió con el dueño del
perro, Nicolás Vera, quien había denunciado el ataque, aunque la denuncia inicial no
había recibido la atención adecuada. Frente a esta situación, decidió intervenir
directamente llamando a la fiscal de turno, quien actuó de manera rápida y eficaz,
permitiendo que las diligencias necesarias se realizaran de inmediato. Acotó que
gracias a la colaboración entre la municipalidad, la Policía de Investigaciones y el
Ministerio Público, se lograron avances importantes, incluyendo la detención del
--- PÁGINA 5 ---
5
responsable del ataque, quien fue formalizado y sometido a prisión preventiva,
aunque más tarde se dictó arresto domiciliario total.
Indicó que el caso cobró aún más relevancia cuando se generaron
protestas en Talagante y otras partes de la región Metropolitana, con ciudadanos
exigiendo justicia para el perro Tony. Ante esta situación, el alcalde subrayó la
importancia de la colaboración entre la municipalidad, los abogados especializados y
las autoridades locales para llevar adelante el proceso judicial. Además, resaltó la
creación de la primera defensoría municipal de animales de compañía y mascotas en
Chile, una iniciativa pionera que cuenta con un equipo de abogados y veterinarios
para brindar apoyo a las víctimas de maltrato animal. Esta acción, según el alcalde,
responde a la necesidad de proporcionar recursos y apoyo a las víctimas,
especialmente en comunas pequeñas, que no cuentan con los mismos recursos que
las grandes ciudades.
Finalmente, reflexionó sobre la realidad que enfrentan muchos otros
municipios más pequeños, que carecen de los medios para enfrentar este tipo de
casos, lo que genera una situación de desamparo para los alcaldes y las víctimas de
maltrato animal. A pesar de las dificultades, destacó la importancia de velar por el
bienestar de la comunidad y de los animales, y mostró su compromiso con continuar
trabajando en esta área para garantizar la justicia y protección de las mascotas.
El abogado asesor de la Unidad Especializada en Delitos
Económicos, Medioambientales, Ciberdelitos y Lavado de Activos asociados,
Fiscalía Nacional, señor Alejandro Litman expuso en base a una presentación1 que
dejó a disposición de la Comisión.
En su intervención, detalló el trabajo de la unidad especializada en
delitos económicos, medioambientales, ciberdelitos y lavado de activos. Explicó que
su unidad asesora a los fiscales en materias relacionadas con delitos contra el
medioambiente, la salud pública, el patrimonio cultural y el urbanismo, colaborando
también en la lucha contra el lavado de activos. Además, destacó el rol de la unidad
en la capacitación continua tanto de fiscales como de policías, y su participación en
la tramitación de proyectos de ley, como el relativo al maltrato animal.
Uno de los aspectos claves que mencionó fue la creación de una mesa
de trabajo, impulsada por el fiscal nacional y la diputada Carolina Marzán, para
desarrollar un protocolo unificado para la recepción de denuncias sobre maltrato
animal. Resaltó que el Ministerio Público está trabajando de manera colaborativa con
parlamentarios y organizaciones animalistas para mejorar la respuesta frente a este
tipo de delitos, aunque reconoció que aún existen deficiencias que deben ser
corregidas. En este sentido, hizo un llamado a mejorar la eficiencia en la investigación
1 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 128)
--- PÁGINA 6 ---
6
y sanción de los delitos de maltrato animal, asegurando que el Ministerio Público está
comprometido con este proceso.
Además, abordó la dificultad que enfrenta la fiscalía en cuanto a la
carga de trabajo y la falta de recursos, lo que afecta tanto a la policía como a los
fiscales. Explicó que muchas denuncias no siempre corresponden a delitos
constitutivos de maltrato animal, sino a infracciones menores que deben ser derivadas
a los juzgados de policía local. También mencionó que, en algunos casos, las pruebas
necesarias para avanzar en las investigaciones, como videos o testimonios, no están
disponibles, lo que dificulta la persecución de los delitos. A pesar de estos desafíos,
Litman subrayó la importancia de seguir avanzando en la mejora del sistema, tanto a
nivel legislativo como en la implementación de protocolos de investigación, para
garantizar una respuesta más efectiva ante los casos de maltrato animal.
En su intervención, Litman también hizo énfasis en la necesidad de
contar con una legislación más clara y contundente que permita a los tribunales
imponer penas más efectivas y proporcionales a la gravedad de los delitos, ya que
actualmente las penas impuestas en muchos casos no son de cumplimiento efectivo.
Finalizó reiterando el compromiso del Ministerio Público en seguir trabajando para
perfeccionar la persecución penal en delitos de maltrato animal, y expresó su
disposición para seguir colaborando con los legisladores y otras instituciones en este
esfuerzo.
Los diputados y diputadas miembros de la Comisión reflexionaron y
opinaron sobre el caso expuesto, realizando consultas sobre las medidas que se
adoptaron tras los hechos ocurridos; cuáles serían las modificaciones legales que se
deben realizar para otorgar mayores facultades a las municipalidades, especialmente
en materia legitimación activa y; cuáles serían las dificultades que tiene el Ministerio
Público para llevar adelante este tipo de denuncias.
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley que "Modifica la ley
N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas
o animales de compañía". Boletín N° 17.245-12.
En representación de la Asociación Gremial de Criadores de
Perros y Afines, señorita Marcela Baudet comenzó expresando su agradecimiento
a la comisión por permitirles participar en la reunión y presentar sus preocupaciones
en relación con el proyecto de ley en discusión. Subrayó el total apoyo de su
organización al endurecimiento de las penas para aquellos que infringen la ley en
relación al maltrato animal. Expresó su firme posición en contra del maltrato a los
animales, en particular a los perros, y destacó la importancia de que el proyecto de
--- PÁGINA 7 ---
7
ley en cuestión sea aprobado con el objetivo de proteger a los animales y erradicar
este tipo de abusos.
A continuación, explicó el rol de los criadores de perros y su
conocimiento profundo sobre el bienestar de los animales, comparando su relación
con los perros con la de los padres con sus hijos. Expuso que los criadores, al ser
responsables de la crianza y cuidado de los perros, están comprometidos en
protegerlos, cuidarlos y garantizar su salud y bienestar. Aseguró que su organización
defiende tanto a los perros mestizos como a los de raza, resaltando la responsabilidad
de los criadores en asegurar la trazabilidad y el cuidado de los animales,
especialmente aquellos registrados con pedigrí y microchip. Resaltó que los perros
criados bajo estos estándares están siempre bajo la supervisión de veterinarios y
tienen dueños conocidos, lo que asegura su bienestar y el seguimiento de su salud.
Sin embargo, también destacó un problema grave relacionado con los
perros mestizos, que representan más del 98% de la población canina en el país.
Señaló que la falta de trazabilidad en estos animales genera un gran desafío en su
control y bienestar. Explicó que, en muchos casos, los perros mestizos son
abandonados por sus dueños, lo que da origen a una población canina que vive en
condiciones salvajes, lo que representa un riesgo tanto para la salud pública como
para la seguridad de la población. Advirtió que estos perros asilvestrados pueden
convertirse en ejemplares peligrosos debido a su adaptación a la vida salvaje, lo que
genera problemas tanto para las personas como para otras especies animales.
También expresó su preocupación por los cambios legislativos
propuestos que, según ella, podrían tener efectos adversos en la protección de los
animales. En particular, se refirió a la modificación de leyes que prohíben el corte de
orejas y colas en perros, argumentando que, aunque muchos países consideran estas
prácticas como maltrato, la legislación chilena también ha determinado que estas
mutilaciones sean obligatorias en algunos casos, bajo la ley Cholito. Criticó estas
regulaciones, sugiriendo que la castración temprana, que se está promoviendo,
podría ser perjudicial para los perros, causando trastornos hormonales que afectarían
su salud a largo plazo. En su opinión, esta legislación podría llevar a la extinción de
ciertas razas de perros y crear problemas de salud más graves para los animales.
A lo largo de su intervención, enfatizó el valor histórico y cultural de los
perros de raza, destacando que estos animales han sido fundamentales en diversas
tareas, como el pastoreo y en funciones de seguridad pública, como las que
desempeñan en instituciones como la Policía de Investigaciones y el Servicio Agrícola
y Ganadero (SAG). Recalcó que los perros de raza son seleccionados por su genética
y comportamiento, lo que permite que se adapten a diversas funciones, ya sea como
animales de trabajo o como mascotas en hogares y empresas. Además, mencionó el
daño que los perros asilvestrados están causando en diversas áreas, incluyendo la
--- PÁGINA 8 ---
8
fauna silvestre y el bienestar humano, en especial en algunas regiones del norte de
Chile, como Atacama, donde un elevado número de perros vagos ha causado
problemas de seguridad y ha incluso estado involucrado en casos de muertes
humanas.
Concluyó su intervención reafirmando el compromiso de los criadores
de perros con el bienestar animal y su apoyo a la legislación que refuerza las
sanciones contra quienes causan daño a los animales. Insistió en que los criadores y
los perros de raza no son el problema, sino que el verdadero desafío está en el control
y manejo de la población de perros mestizos, que, al ser abandonados, se convierten
en una amenaza tanto para los seres humanos como para otras especies animales.
La medico veterinario y Presidenta de Kennel Club de Chile,
señora Macarena Pantaleón Hernández señaló que tiene una trayectoria sólida en
el ámbito veterinario y en el trabajo con perros, destacó su compromiso con el
bienestar animal y la preservación del patrimonio genético de las razas caninas.
En su intervención, explicó que, como institución, su organización ha
sido pionera en la implementación de prácticas de control y registro de perros,
destacando que desde antes del año 2010 comenzaron a microchipiar de manera
obligatoria a los perros, mucho antes de que esta medida se implementara a nivel
nacional con la ley Cholito. Añadió que todas las camadas inscritas en su registro son
revisadas por médicos veterinarios, lo que asegura el control de salud y bienestar de
los animales. En total, mencionó que su institución ha inscrito más de 600.000 perros
en un periodo de 90 años, lo que demuestra su vasta experiencia en el manejo y
cuidado de perros de raza.
También abordó la situación actual de los perros en el país, señalando
que, de los aproximadamente 120.000 perros vivos inscritos, estos constituyen solo
un pequeño porcentaje del total de perros en Chile. Esta cifra, según ella, representa
menos del 2% de la población canina en el país, lo que pone de relieve la falta de
control sobre el resto de los perros, que no tienen seguimiento ni regulación similar.
Enfatizó que, a diferencia de países europeos, en Chile no se requiere un proceso
formal para criar perros, lo que ha llevado a que muchas personas críen animales
fuera del sistema regulado por el Kennel Club, dificultando el control de la cría
responsable.
Con este contexto, destacó que la institución que preside tiene
reglamentos de crianza tanto a nivel nacional como internacional, los cuales incluyen
requisitos rigurosos como la edad mínima para la reproducción, la frecuencia de cría
y la evaluación tanto de los padres como de los cachorros. Esto, explicó, garantiza
que la cría de perros se realice bajo condiciones controladas y responsables.
--- PÁGINA 9 ---
9
Finalmente, hizo un llamado a trabajar de manera conjunta con la
comisión y los diputados presentes para abordar la situación de la cría y el manejo de
perros en el país. Expresó su disposición para aportar técnicamente a la discusión y
contribuir con su experiencia y conocimiento en la materia. Reiteró su compromiso
con el bienestar de los perros y la mejora de las políticas que regulan la cría
responsable, subrayando la importancia de que las medidas sean efectivas y se
implementen de forma adecuada para garantizar el bienestar de los animales y el
control adecuado de la población canina.
El Director  de la Unidad de Seguimiento Legislativo a Asociación
Chilena de Municipalidades, señor Miguel Moreno inició su intervención
destacando la relevancia de la participación de los municipios en la discusión sobre
el proyecto de ley relacionado con la tenencia responsable de animales,
especialmente en el contexto de la ley N°21.020, conocida como la ley Cholito. Señaló
que su institución agrupa a 322 municipios de todo Chile, y que, a ocho años de la
promulgación de la ley, consideraban necesario hacer un análisis crítico de su
aplicación. Según él, los municipios juegan un papel fundamental en la
implementación de estas políticas, ya que los animales y mascotas interactúan en los
territorios, los cuales están bajo la responsabilidad de los alcaldes.
A continuación, expresó su preocupación por las falencias de la ley
Cholito, señalando que, con el paso de los años, varios de sus artículos se han vuelto
inaplicables en el territorio, lo que ha generado que muchas de las disposiciones sean
“letra muerta”. Atribuyó esta situación a dos factores principales: por un lado, la falta
de efectividad en su aplicación y, por otro, la inexistencia de un marco adecuado para
abordar las realidades diversas de los territorios en Chile. Destacó que, en el país,
existen municipios rurales, semirurales, urbanos y semiurbanos, cada uno con
características y necesidades particulares, lo que hace que una legislación uniforme
y centrada en el contexto urbano no sea aplicable de manera efectiva en todas las
localidades.
Mencionó que el Programa de Tenencia Responsable de Animales de
Compañía (PRAT), que gestiona la Subsecretaría de Desarrollo Regional (Subdere)
y es el principal instrumento de implementación de la ley Cholito, presenta una serie
de debilidades que hacen que sea inaplicable en muchas zonas del país. Según él,
estas debilidades surgen en parte del desconocimiento de las realidades locales y la
falta de adaptabilidad del programa a las distintas condiciones territoriales. Por ello,
consideró que este programa necesita modificaciones para ser más efectivo y
adaptado a las distintas realidades municipales.
--- PÁGINA 10 ---
10
El abogado y asesor legislativo, señor Jorge Lama expuso en base
a una presentación2 que dejó a disposición de la Comisión.
Su intervención se centró en los resultados y desafíos de la
implementación de la ley N°21.020, conocida como la ley Cholito. Indicó que, a pesar
de los avances registrados, la ley aún enfrenta una serie de obstáculos que afectan
su eficacia en el territorio.
Comenzó destacando los avances logrados gracias a la ley Cholito,
mencionando que un 86% de los municipios cuentan con ordenanzas sobre tenencia
responsable de mascotas, y que el Registro Nacional de Mascotas ha sido un éxito,
con más de 2.780.000 animales registrados. También señaló que, dentro de los
resultados positivos, la ley ha contribuido a la esterilización quirúrgica de animales de
compañía, con más de 1.600 proyectos financiados, además de la contratación de
médicos veterinarios y la creación de centros de atención primaria en varias comunas.
Sin embargo, destacó que a pesar de estos avances, persisten desafíos significativos.
Acotó que uno de los principales problemas que Jorge mencionó fue el
decreciente presupuesto desde 2019, lo que ha impactado negativamente en la
implementación de la ley. Explicó que la falta de recursos ha generado inequidad en
la cobertura, especialmente en las comunas rurales, donde más del 40% no cuentan
con veterinarios municipales. También subrayó que, a pesar de los esfuerzos, la ley
aún no ha logrado cumplir su propósito de generar un cambio cultural en relación con
el cuidado de las mascotas y la prevención del maltrato animal. Este vacío en la
educación, según el expositor, ha dificultado el cumplimiento efectivo de las medidas.
Destacó la falta de coordinación intersectorial entre las diferentes
entidades involucradas en el cuidado de los animales. Indicó que, aunque existen
varias iniciativas de educación y sensibilización, estas no han sido suficientemente
efectivas, sobre todo en áreas rurales y vulnerables. Señaló que el proceso de registro
de mascotas aún es insuficiente, con solo una pequeña fracción de los perros del país
registrados, lo que podría reflejar tanto un desconocimiento como una falta de
compromiso por parte de los propietarios.
En cuanto al contenido del proyecto de ley en discusión, manifestó su
apoyo general, pero también presentó dos observaciones específicas. Primero, criticó
la medida propuesta en el artículo 12, que considera como abandono de deberes la
falta de gestión adecuada por parte de los alcaldes respecto a los animales
abandonados. Consideró que esta medida era desproporcionada, dado que las
deficiencias estructurales en el sistema aún no han sido resueltas y que primero
debería mejorarse el financiamiento y la eficacia de la ley antes de aplicar sanciones
tan severas. En segundo lugar, abordó el tema del registro de condenados por
2 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 128)
--- PÁGINA 11 ---
11
maltrato animal, sugiriendo que este debería ser administrado por el registro civil, al
igual que otros registros, para garantizar una mejor protección de los datos personales
y una administración más eficiente.
Finalmente, reiteró la necesidad de crear una plataforma integrada y
coordinada entre los diferentes organismos involucrados en el tratamiento de las
mascotas, con un sistema interoperable que facilitara la aplicación de la ley.
La asesora jurídica de la Asociación de Municipalidades de Chile,
señora Graciela Correa Gregoire expuso en base a una presentación3 que dejó a
disposición de la Comisión.
Comenzó su intervención agradeciendo la invitación en nombre de su
presidente, Gustavo Alessandri, quien no pudo estar presente. A continuación, explicó
que traía a la comisión algunas consideraciones sobre el proyecto de ley relacionada
con la experiencia y los estudios realizados por la asociación. Señaló que se enfocaría
en puntos precisos y concisos, mencionando que tanto la minuta como la
presentación ya habían sido enviadas a los miembros de la comisión para profundizar
en los detalles si así lo deseaban.
En su intervención, destacó lo importante que era para la Asociación
de Municipalidades participar en la discusión de este proyecto, dado que han sido
testigos de la evolución de la ley N°21.020 desde sus inicios. Afirmó que el paso de
una legislación deficiente hacia una ley más completa ha sido un avance significativo,
aunque aún persisten desafíos en su implementación. En este sentido, mencionó el
estudio realizado por la asociación en 2023, que fue publicado en 2024, sobre la
gestión municipal en materia de tenencia responsable de mascotas. Este estudio, dijo,
tenía como objetivo entender mejor cómo se estaba implementando la ley a nivel
municipal y proporcionar información relevante para la discusión en curso.
Luego abordó las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
comenzando con el artículo 6 y la ampliación de la definición de animales
potencialmente peligrosos. Aclaró que, en su opinión, la legislación debería no solo
centrarse en especies caninas, sino también considerar otros tipos de mascotas o
incluso especies nativas. Además, hizo un llamado a que el reglamento que
acompañe la ley sea armonizado con las nuevas disposiciones para garantizar su
coherencia. Seguidamente, destacó algunos hallazgos del estudio de la asociación,
como la necesidad de mejorar la capacidad instalada en los municipios para gestionar
la ley. Explicó que, aunque el 66% de los municipios ya tienen una estructura
formalizada para la tenencia responsable de mascotas, el 34% restante aún enfrenta
dificultades para avanzar en esta área. Esto, según la expositora, refleja el problema
de la falta de recursos y de apoyo en las comunas más pequeñas o rurales.
3 https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3305 (Sesión 128)
--- PÁGINA 12 ---
12
En cuanto a la brecha entre las comunas urbanas y rurales, subrayó
que este es un desafío persistente, especialmente en lo que respecta a los servicios
veterinarios. A pesar de que un 85% de los municipios tienen personal dedicado
exclusivamente a la gestión de tenencia responsable de mascotas, un 12% adicional
aún no cuenta con dedicación exclusiva, lo que limita la efectividad de las políticas en
algunos territorios. Esta falta de recursos también se traduce en una disparidad en el
financiamiento, lo que agrava las diferencias entre las comunas con mayores y
menores ingresos.
También abordó el régimen sancionador propuesto en el proyecto de
ley. Afirmó que aunque las medidas planteadas son acertadas en algunos aspectos,
existen áreas donde se necesita mayor precisión, especialmente en lo que respecta
a la definición de delitos e infracciones en la ley. En su opinión, la redacción actual
podría generar confusión y debería ajustarse para que se mantenga la claridad y
amplitud de la normativa original. Asimismo, se refirió a la creación de un catastro de
población canina y felina, señalando que un gran porcentaje de las municipalidades
aún no cuenta con esta información, lo que dificulta la implementación de políticas
efectivas.
Finalmente, hizo varias recomendaciones para avanzar en la
implementación del proyecto de ley. Resaltó la importancia de apoyar las capacidades
locales, especialmente en las municipalidades, y abogó por un mayor enfoque en la
educación y la concientización ciudadana. También destacó la necesidad de
fortalecer la colaboración entre las municipalidades y otras entidades para mejorar la
ejecución de la ley. Concluyó su intervención haciendo un llamado a los diputados y
diputadas para que apoyaran las iniciativas que buscan dar mayor legitimación activa
a las municipalidades, permitiéndoles tener un papel más proactivo en la gestión de
la ley.
El diputado Martínez manifestó su preocupación respecto a la
asignación de recursos en los municipios, especialmente en relación con el Royalty
aprobado el año anterior. Señaló que este conjunto de recursos, destinados a
diversas iniciativas, debería tener una mayor asignación para el cuidado y la
fiscalización de los animales, algo que, según él, no está ocurriendo en la práctica.
En particular, destacó que en la región de Ñuble, que representa, muchos municipios
se enorgullecen de ser "municipios animalistas", pero a la hora de distribuir los fondos,
muy pocos son destinados a la protección animal. Como ejemplo, mencionó que en
su región solo existe un canil, ubicado en la comuna de San Nicolás, lo que le
generaba dudas sobre cómo se están utilizando esos recursos en relación con el
bienestar animal.
--- PÁGINA 13 ---
13
También expresó que era fundamental revisar en qué se están
invirtiendo los fondos del Royalty, ya que, según su perspectiva, una parte
considerable de esos recursos parece destinarse a fiestas y eventos comunitarios en
lugar de a la fiscalización y cuidado de los animales. En este sentido, sugirió que era
necesario hacer un análisis más profundo de cómo se distribuyen estos fondos y
cómo se priorizan las necesidades dentro de los municipios, especialmente en lo que
respecta a la protección de los animales.
Finalmente, aprovechó para señalar que algunas de las intervenciones
previas, especialmente las de las invitadas presentes, le generaban preocupaciones,
particularmente en lo relacionado con el tema de la esterilización. Aunque reconoció
que no había tiempo suficiente para profundizar en el tema en esa sesión, hizo un
llamado a abordarlo en una próxima ocasión, pidiendo que se aclarara un artículo
específico sobre este tema para poder continuar con el debate.
La señora Macarena Pantaleón Hernández Macarena se refirió a un
aspecto específico de la ley actual relacionada con la esterilización de cachorros.
Explicó que, según la normativa vigente, todos los cachorros que salen de la casa de
un criador deberían ser esterilizados, a menos que vayan a otro criador. Sin embargo,
señaló que, debido a la falta de un registro de criadores y la falta de presupuesto para
fiscalizar la ley, esta no se está cumpliendo de manera efectiva, lo que genera que la
ley se vea como una "ley muerta".
Como profesional médico veterinario, expresó su preocupación sobre
la obligatoriedad de esterilizar a los cachorros antes de que lleguen a hogares
particulares. Aseguró que, desde su perspectiva y con base en la evidencia científica
que compartió con la secretaría, la esterilización temprana podría considerarse un
acto de maltrato animal. Explicó que esta práctica puede causar problemas de salud
a largo plazo en los animales, como alteraciones en el temperamento, aumento de
riesgos de cáncer, problemas osteoarticulares e incluso incontinencia. Afirmó que
estos efectos adversos son bien conocidos y están documentados científicamente, lo
que la llevó a enfatizar la importancia de reconsiderar esta parte de la ley, ya que
podría comprometer el bienestar de los animales involucrados.
---
Para mayores detalles, la sesión quedó grabada en un registro de
audio y video en la página web de la Cámara de Diputadas y Diputados.
-----
Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
ANA MARÍA SKOKNIC DEFILIPPIS
Secretaria Abogada de la Comisión