A continuación tienes la transcripción del video:
- Cuenta. La señora secretaria dará lectura a la cuenta.
- Gracias, presidente. Se han recibido los siguientes documentos: una carta del presidente del directorio de Codelco, Sr. Máximo Pacheco, de fecha 23 de diciembre, mediante la cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, comunicando su disposición para asistir en otra fecha que acuerde la comisión. Un oficio de la superintendenta de Electricidad y Combustibles, Sra. Marta Cabeza, de fecha 24 de diciembre, por medio del cual se da respuesta a lo requerido por la comisión en el oficio 331 en relación a la solicitud de informar sus remuneraciones brutas percibidas. Un correo del ingeniero Sr. Daniel Jiménez, de fecha 24 de diciembre, mediante el cual excusa su asistencia a la sesión de hoy debido a un viaje programado al extranjero, sin embargo, expresa su disponibilidad para participar en una nueva fecha. Un oficio del vicepresidente ejecutivo de Corfo, Sr. José Miguel Benavente, de fecha 26 de diciembre, por medio del cual se informa sobre los recursos recaudados por la corporación producto de los contratos de explotación de las pertenencias mineras Oma en el Salar de Atacama con las empresas SQM Salar S.A. y Albemarle Limitada, en cumplimiento de lo dispuesto en la glosa 22 del programa 01 Corporación de Fomento de la Producción del presupuesto de Corfo para el año 2025. Un oficio del presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional, Sr. Juan Carlos Olmedo, de fecha 31 de diciembre, mediante el cual informa el balance del sistema eléctrico nacional en el año 2025 y perspectivas para el 2026, el cual contiene las estadísticas más relevantes de la operación y evolución del sistema eléctrico nacional durante el año pasado, así como algunos antecedentes respecto de las perspectivas para el presente año. Un oficio del director subrogante del Servicio de Impuestos Internos, de fecha 31 de diciembre, por medio del cual se responde al oficio 330 de esta comisión en relación a la solicitud de informar el monto de las remuneraciones brutas que percibe la directora del Servicio de Impuestos Internos. Un correo del asesor del abogado Francisco Zúñiga, de fecha 2 de enero, mediante el cual excusa la asistencia del abogado por compromisos previamente agendados, manifestando su disposición a participar en una futura oportunidad en tanto su agenda lo permita. Un oficio de la superintendenta de Seguridad Social, Sra. Andrea Verónica Soto, de fecha 5 de enero, mediante el cual responde al oficio 246, relativo a un requerimiento de información efectuado a la Contraloría General de la República informando, solicitando información sobre trabajadores de la División Salvador de Codelco con licencia médica por accidentes del trabajo y o enfermedades profesionales, remitiendo la respuesta directa por tratarse de materias de su competencia. Un oficio del secretario general de la corporación, Sr. Miguel Landeros, de fecha 7 de enero, por medio del cual comunica que en la comisión de minería y energía, la diputada Nataly Castillo reemplazará en forma permanente al diputado Jaime Mulet. Y finalmente, un oficio de la presidenta del Banco Central, Sra. Rosana Costa, de fecha 19 de diciembre, mediante el cual se da respuesta al oficio 328 de esta comisión relativo a la solicitud de información sobre las remuneraciones brutas del consejo. Es toda la cuenta. 
- Muchas gracias, presidenta. Se ofrece la palabra sobre la cuenta. Sobre la cuenta. Diputado Tapia tiene la palabra.
- Sí, presidente. Tengo una sola duda en la respuesta de de Codelco por la invitación que se le ha hecho el día de hoy, porque al parecer ahí dice que Máximo Pacheco, él no podía venir, pero nosotros no lo invitamos a él, pues. Nosotros invitamos a Rubén Alvarado, que es el presidente ejecutivo, no el presidente del directorio. Entonces no como que no cuadra una excusa de Pacheco. Entonces, si es así, para ratificar una próxima visita, pero voy a insistir, no el presidente del directorio. Y eso fue el acuerdo que tomamos acá porque a nosotros es más útil que venga Rubén Alvarado, ¿por qué? Porque el tema que nosotros íbamos a tomar y por eso están los dirigentes acá, que los aprovecho saludar, los dirigentes de Salvador, es porque estuvo Rubén Alvarado cuando nosotros hicimos la sesión especial en El Salvador y donde hablamos muy profundamente el tema de el colapso de la chimenea de Potrerillos. Entonces él es el que tiene todos los antecedentes. Entonces a mí me gustaría nuevamente tomar el acuerdo pero el presidente ejecutivo. Gracias, presidente. El vicepresidente.
- Gracias, diputado. Mire, entiendo por lo que se ha conversado en otras oportunidades que en este caso siempre Codelco actúa en cuanto al presidente del directorio como representante de todas las divisiones y de todos los demás ejecutivos. Eso es lo que se ha lo que se ha planteado en otras oportunidades. Por eso probablemente, y lo vamos a lo podemos consultar, por eso probablemente responde en este caso el presidente del directorio, digamos, a nombre de de todas las divisiones, a nombre de toda la gerencia y los demás trabajadores o jefaturas que hay. Eso por lo menos no sé si ustedes se recordarán, lo ha planteado muchas veces aquí el mismo presidente de Codelco. Independiente de eso...
- Sí, secretaria.
- La información la información fue que se nos informó por Codelco hace un tiempo que la representación de la empresa frente a los requerimientos de información de la comisión de minería corresponde a su presidente ejecutivo, o sea, corresponde al presidente del directorio según lo dispone el decreto ley 1350 de Ley Orgánica de Codelco y el artículo 9A de la ley orgánica constitucional del Congreso. Nosotros la invitación la formulamos al presidente ejecutivo, pero sin perjuicio que podemos reiterar la invitación.
- Diputado. Solo solamente para terminar con eso no más. Lo que pasa es que el rol que tiene el presidente del directorio es un rol muy diferente al que tiene el presidente ejecutivo. Entonces por ahí es un tema más técnico lo que nosotros queremos tocar. Sin entrar en polémica con el señor Pacheco, nada, pero sabemos que no nos va a responder nada pues. Entonces queremos a alguien que venga a responder de eso. Solamente ratificando eso.
- Ok. Secretaria, si podemos ratificar. Ya. Por favor, por favor. Orden, por favor, diputados. Bien. ¿Sobre la cuenta? ¿Alguien más? La palabra sobre la cuenta. Bien, el acta de la sesión 145 se da por aprobada por no haber sido objeto de observación. El acta de la sesión 146 queda a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. Inmediatamente vamos a pasar a la orden del día. Como lo señalamos anteriormente, no va a ser posible por la excusa de recibir al presidente ejecutivo de Codelco, pero sí recibimos a dirigentes del sindicato número 2 de división El Salvador de Codelco a fin de que se refieran a la situación actual de la fundición Potrerillos de Codelco ubicada en división El Salvador a raíz del colapso de su chimenea. En particular, esclarecer los antecedentes existentes respecto de la eventual imposibilidad de reconstruir dicha infraestructura en el mismo emplazamiento, con el consiguiente aumento de costos y los posibles las posibles definiciones futuras en relación a la continuidad de la referida fundición. Está con nosotros presente el primer director del sindicato número 2 de la división Salvador Codelco, el señor Patricio Elgueta, y junto a el dirigente el señor Fernando La Torre, a quien le vamos a dar inmediatamente la palabra para iniciar este este punto de la tabla. Don Patricio tiene la palabra.
- ¿Aló? Mucha, primero que nada saludar a todos y a todas. Este año que comienza yo creo que que tenemos desafíos enormes y y todo el saludo de parte de los trabajadores de de donde yo represento. En primer lugar, yo eh nosotros no traemos presentación porque como se entendía que era la dinámica, que era la continuación de la reunión que tuvimos allá en en Salvador, ya, nosotros más que nada veníamos a buscar respuestas. ¿Ya? Pero yo aprovechando este tema, ya, eh quiero explayarme y poder buscar un hilo conductor para buscar un desarrollo a lo que podemos comentar. Quien me acompaña es Fernando La Torre, es eh director y también consejero nacional de la Federación de Trabajadores del Cobre. Entonces, en primer lugar, yo voy a dar un tema histórico que tiene que ver cómo ha sido el tema de la fundición y refinería de Potrerillos. Y después quiero dejar a Fernando y después yo complementar a raíz de este cambio de de situaciones. Lo primero contarles que eh comparto con lo que dice el el diputado Tapia, ¿por qué? Porque Codelco tiene diferente orgánica. Es cierto de que para representar a Codelco está el presidente ejecutivo pero tienen roles totalmente diferentes. Uno tiene que ver cómo es el manejo de la empresa y el otro tiene que ver cómo, ya, el presidente ejecutivo cómo se desarrolla operacionalmente ya las divisiones. Y eso a cargo está el presidente ejecutivo, ya, que es don Rubén Alvarado. Continuando con esto, eh la vez pasada nosotros también asistimos para eh estar aquí presentes y les contamos dos desafíos que teníamos. Uno tenía que ver con el tema de la refinería. Y la refinería aquí hicimos una presentación donde le explicamos en qué consistía fundir y refinar. Que yo creo que cuando nosotros hablábamos de buscar la vía de un desarrollo de un país, tiene que ver que buscar la matriz productiva. Y teniendo material, ya, nosotros consideramos que es sumamente importante no llegar a la materia prima, sino también el famoso tema industrialización. Y un paso tremendo que que tenemos respecto a estos desafíos. Entonces, explicando en ese sentido, la fundición, ya, de Potrerillos surge en el año 1927 con Anglo-American, que era en este caso de los americanos. Y después obviamente viene todo lo que viene la chilenización y obviamente la nacionalización del cobre donde se comprometían 100 000 y hoy día la fundición de Potrerillos bajo la lógica de dinámica de inversión que tiene podría llegar a 600 000 toneladas de fusión con respecto a esta situación. Lo cual, si le hacemos un hilo conductor, hace todo lo que tiene que ver con maquila, ¿por qué? Porque no solamente procesamos el mineral que viene de Salvador, sino también de la región. ¿Ya? Y a veces como era complejo, ya, ustedes saben que se cerró Enami, ya, en el caso de Ventanas los llegaba también de otras divisiones para poder subsistir y el polo buscarlo que tenía que ver un polo industrializado y también social para la región. Entonces siguiendo con ese conductor, después se crea el tema de la refinería que viene para darle este este tema de industrialización. Entonces nosotros cuando planteábamos en primer lugar el tema de la refinería, planteábamos en una sesión acá que estuvimos le planteábamos que estaba en un deterioro tremendo y que necesitábamos inversión. Y acá estuvo don Máximo Pacheco donde dijo que habían inversiones. No sé si se acuerdan ustedes al respecto a esta situación. Entonces se da de que nosotros buscamos un compromiso real, porque a veces las palabras se las lleva el viento y yo creo que ha pasado en todos estos hechos, si no queda escrito se borra con el codo. Entonces bajo esta misma situación, ya, hicimos ese énfasis. Después vino un hecho no deseado, que justo cuando se fue para allá se encontró con el tema de la caída de la chimenea. Y la caída de la chimenea en los antecedentes que se entregaron y toda la situación fue que era un hecho que era evitable porque se había comunicado con anterioridad por parte de los trabajadores con respecto a esta situación. Entonces, obviamente, si nosotros analizamos una fundición sin chimenea, ya no puede funcionar. No puede funcionar porque tiene que ver para cumplir la normativa que lo exige medioambiental para fundir. En ese sentido tiene que ver con anhídrido sulfuroso, SO2, y también con el concepto de arsénico. Entonces bajo esta misma lógica que uno plantea, la interrogante en ese momento, y estaba el presidente allá en y se le agradeció, que tenía que ver es qué pasaba. Cuál era los desafíos y que los trabajadores no tenían la culpa con respecto al hecho que estaba pasando. En ese sentido, al transcurrir este tiempo, ya, nosotros lo que hemos sabido que primero que nada el lugar donde se cayó el tema de la chimenea que fue un descuido porque habían las alertas necesarias, eh los trabajadores habían hecho la denuncia. Donde se pensaba reconstruir en el mismo sitio, se hizo un estudio del suelo y ese estudio del suelo arrojó que el piso estaba contaminado. Y contaminado se debe a que hubieron derrames en su tiempo y obviamente no podías construir en ese sentido. Entonces se fue prolongando y se daban diferentes situaciones. En un primer momento decíamos que la chimenea la íbamos a tener en julio, después se dijo en agosto, después se dijo en octubre y hasta un momento salió que podía pararse recién la chimenea en enero del 2027. Entonces significa que vamos a tener un año. También nosotros hemos sido autocríticos porque queremos una empresa que sea eficiente, que sea rentable y toda la situación, pero tampoco se lo involucre el tema de los trabajadores porque después es re fácil decirle, los trabajadores no están haciendo nada, así que hoy día viene una situación. Entonces nosotros planteamos dónde está la responsabilidad administrativa bajo este tema de alertas que hubieron. Entonces siguiendo con este hilo conductor con respecto a lo que conlleva, nosotros se creó una mesa de trabajo. Y yo tenía sentimientos encontrados si venía o no venía. ¿Por qué? Porque después te van a decir, no, esto es populismo, esto es otra situación, pero mi deber como dirigente sindical es representar a los trabajadores. Entonces en ese sentido hemos estado llenos de incertidumbres. ¿Y por qué? Porque al final eh viene el tema del cuento del lobo. De tanto va el cántaro al agua que la refinería se cierra. Pero Codelco dice que no es un cierre. Dice que es un cese. Entonces la primera dinámica cuando nosotros llevamos a qué significa cierre y cese y yo lo que quiero decir que es lo mismo. ¿Ya? Solamente que es una palabra técnica, elegante, ¿por qué? Porque si yo hoy día tengo que decir que es cierre, primero tengo que decir que tengo que cumplir con las normativas que impone Sernageomin. Y se necesita dejar eso. Entonces, en vez de invertir en el cierre, uno dice por qué, ya si vamos a cesar por qué no invertimos en el tema de mejorar las instalaciones de la fundición de la refinería con respecto a esta situación. ¿Ya? Pero cuando se dice cese es una palabra tan sutil que pasó en Ventana, que pasó también en Paipote, que se dice nos vamos a cesar. ¿Por qué? Porque nadie y lo entendemos invierte. Y después se le vuelve a responder que los trabajadores tienen que asumir esa situación. ¿Y por qué? Porque si yo voy a colocar un ejemplo. Si yo quiero invertir para cerrar tengo que gastar más de 80 millones de dólares en cerrar las instalaciones, pero si yo tengo que parar la refinería tendría que invertir 50. Pero cuando yo digo que no hay nada y es cese, invierto 0. Entonces acá viene un tema y por eso agradezco que me puedan escuchar porque tiene que ver con un tema de tecnicismo. Entonces acá viene el planteamiento que uno dice qué pasa realmente con esa situación. Porque si no tenemos un tema de una refinería que hoy día dice que no van a haber inversiones porque Codelco, ya, y aquí me acompaña Fernando en las reuniones que han tenido con Codelco, dice que no hay inversiones. Entonces para la refinería. Pero los viene el hecho de la fundición. Y el hecho de fundición al no producir se parece una interrogante tremenda con respecto al destino de un polo industrial de fundición y refinería. Con esto se complementa con noticia de que cerramos eh en este caso se cerró Ventana, se cerró Paipote, ya, y después se dice que se va a construir Paipote, ya, y que viene con un tema de cumplir con las normas. Ustedes saben que también se ha discutido acá el tema de las normativas medioambientales que va a venir las nuevas fundiciones de anhídrido sulfuroso, que de aquí al 2032 se tendría que cumplir con un 98%. Entonces bajo esta misma lógica, ya, uno queda con la sensación de que se se puede estar dilatando el tema para después no se va a invertir. Y se va a funcionar hasta ese tema porque hoy día ya se buscaron los financiamientos con respecto al tema de Paipote, ustedes han tenido presentaciones, ya, y también por mismo Codelco fue anunciado que se va a hacer ya una mega fundición pero privada en Antofagasta. Entonces se produce un tema de repartición ya ¿qué va a pasar con nosotros? Quedamos en la indefectibilidad, quedamos en la duda con tremendo y por eso era muy importante, ya, que estuviera acá el presidente ejecutivo que tiene que ver con cómo funciona la empresa. No del punto de vista administrativo o que haya un directorio, sino del tema operacional con respecto a esta situación. Entonces siguiendo con este tema, quiero dejar a Fernando para después yo ir cerrando el tema de la introducción y quedar sujeto a las interrogantes o preguntas que ustedes los pueden hacer.
- Sí. Buenas tardes, señores diputados, a todos los presentes. Mi nombre es Fernando La Torre González, he estado varias veces acá. Hace unos años atrás cuando iban a cerrar Ventana estuve acá e hice una consulta. Los señores de la administración de Codelco ¿a quién le rinden cuenta? Porque uno lo que ve es que al parecer se mandan solos. El señor Rubén Alvarado que fue citado y hoy día no asistió y puede ser que él esté prestando ropa al señor Máximo Pacheco, pero nosotros tuvimos una reunión como federación el 4 de diciembre del año 2025, hace poco, en el hotel San Francisco en Santiago, donde estuvo toda la plana mayor de Codelco, incluido el señor Rubén Alvarado. Y aquí quiero hacer eco de lo que dice mi compañero Patricio. Se nos informa que en esos mismos días el señor Pacheco había hecho un acuerdo con Glencore para construir una mega fundición en el norte. Ni siquiera en en las divisiones de de Codelco. No, en el norte. Esta mega fundición eh se va a empezar a construir el año 2029 y estaría lista prácticamente el año 32 operativa. En esa misma reunión se nos comunica que para la refinería de Potrerillos no hay inversión, por lo tanto se cierra. Lo tengo anotado por eso estoy con la agenda. Y y que la fundición no va a partir tampoco como se había dicho en el primer semestre del 2026 porque hubo problemas con el subsuelo donde estaba la chimenea y hay que cambiarla y esta tendría más o menos un costo de 12 a 13 millones de dólares construirla nuevamente. Y no estaría partiendo prácticamente hasta finales del año 2026, incluso pasándose al primer semestre del año 27. Pero esa puesta en marcha va a estar en observación hasta el año 2030 siendo analizada cada año si es que se cierra o no. Pero lo definitivo es que no pasa más allá del 2030. Y coincide prácticamente con esta mega fundición, si lo que nosotros estamos diciendo es que eso lo va a tomar este este acuerdo que hizo Máximo Pacheco. Y atención que después viene la fundición de Chuqui, que los trabajadores de Chuqui lo vienen diciendo hace mucho tiempo que eh tampoco se han invertido. Esa fundición también se está cayendo a pedazos. Lo que queremos nosotros llamar la atención a todos ustedes es que todos estos acuerdos que ha hecho Máximo Pacheco entre cuatro paredes, primero con el litio, después con el acuerdo entre Los Bronces y y Andina, ¿cierto?, el MOU, el famoso llamado MOU, hoy día con esta mega fundición, ¿cuál es la idea realmente? Aquí hay que ser claros, ser claros y transparentes en nosotros estamos pidiendo transparencia. Digan de una vez si van a cerrar la refinería de Potrerillos, la fundición de Potrerillos, que se viene Chuqui, pero no vayan eh mintiéndole a los trabajadores. Porque esta administración, como ya las están cambiando, en un par de años a lo mejor no van a estar y se van a lavar las manos. Va a haber una nueva administración con este cambio de gobierno lo más probable es que todos ellos o la mitad de ellos salga. Y los nuevos que van a llegar van a decir no tenía idea, se lavan las manos, vamos cerrando, vamos privatizando, qué es lo que uno está viendo y lo está diciendo. Nosotros como federación hemos levantado estos temas, pero parece que Codelco tiene una autonomía que no responde a a los que están pidiéndole explicaciones, sobre todo Máximo Pacheco. Yo quiero llamar a los a ustedes en esa misma reunión fíjense que nos dijeron que Codelco va a llegar a 40 000 millones de dólares la deuda que va a tener. Ellos están pensando en esta mega fundición pasar 1 700 000 toneladas de cobre anual, lo que Codelco no ha logrado porque hoy día está en 1 300. ¿Pero por qué? Y la pregunta es ¿por qué? Y lo he dicho varias veces, Codelco antes tenía el 70% de la minería nuestra del cobre, hoy día tiene menos del 30%. Por ahí está el escape de las toneladas de concentrado. Entonces hoy día que que quieren una fundición y unir todos esos esas toneladas ¿saben por qué es? Porque no la van a exportar como como concentrado, porque eso va a estar prohibido, va a salir una normativa ambiental que no se puede transportar concentrado en los barcos. Entonces esta mega fundición hecha por los chinos para los chinos se la van a llevar en cátodo, en ánodo, en otra forma. Está pasando en Paipote también esta fundición se está construyendo con con mano de obra de China, con inversión china para los chinos. Si eso no sé por qué no lo ven los demás, que va a ser así. Nosotros lo estamos denunciando hace tiempo, pero no no tenemos respuesta de hoy día no está presente el señor Rubén Alvarado para dar respuesta a a todo lo que va a pasar en Potrerillos. Entonces es grave, es grave para el país. Ahora díganlo de una vez si quieren seguir regalándole todas nuestras riquezas a la empresa foránea díganlo. Y no perdemos el tiempo en estas reuniones que al final no nos llevan a ninguna respuesta clara, precisa, concisa de lo que nosotros como dirigentes sindicales es lo que estamos pidiendo. Creo que y con esto cierro, creo que la fundición y la refinería de de Potrerillos eh bajo el punto de vista del negocio de Codelco hoy día para ellos no es rentable. Pero no es rentable porque no se invirtió para hacerlo rentable. Ese es el tema de fondo. Eh y Potrerillos nosotros hoy día Salvador estamos en una puesta en marcha de de Rajo Inca. Ya estamos tratando de sacar cobre lo antes posible, pero hoy día Potrerillos lo necesitan. Nosotros procesamos el cobre de de Salvador, pero también de Enami y de otros de de otras mineras. Entonces es un es un tema muy relevante para lo que es la región de Atacama. Así que eso quería expresar yo, señor diputado, señor presidente. Muchas gracias.
- Muchas gracias, Fernando. Diputada Ahumada.
- Muchas gracias, presidente. Saludar a Patricio, a Fernando. Eh la verdad es que yo desde que partí en esta comisión y como presidenta de la comisión los escuchábamos, hubieron comisiones especiales investigadoras, vimos el cierre de Ventana, vivimos y sufrimos todo ese proceso, eh hicimos compromisos para poder eh hacer seguimiento y ver los cumplimientos eh que iba a reforzar, ¿cierto?, la estabilidad de los trabajadores que iban a quedar sin una fuente laboral y donde, así como lo dijo el diputado Sulentay, siempre supimos que eh la justificación medioambiental nunca había sido la verdad en el caso de Ventana. Y cada vez que los escuchamos a ustedes, eh a uno le duele, porque como comisión hemos viajado, hemos estado en terreno, hemos ido a varios lugares a a ver la realidad in situ y y el actor que se mezcla y coincide siempre es Codelco. Entonces yo creo que esa es una es una gran reflexión que queda. Nosotros este este tiempo y este periodo se va terminando y y esta es una posta de lucha que no no puede quedar aquí. Eh los cambios son necesarios. Hoy día estamos hablando de cambiar, ¿cierto?, la gobernanza de ENAMI entre comillas para mejor y y bueno, las empresas del estado al parecer necesitan un cambio para que sean como lo dijo el diputado Tapia más bien técnicas que políticas y tengan esa visión y esa mirada. Así es que solo sumarme a la a las palabras y esperando que podamos seguir manteniendo desde esta comisión ese trabajo que se ha realizado hasta el día de hoy y ustedes comprendan y sientan que efectivamente están acompañados y no solos. Eso, presidente. Muchas gracias.
- Muchas gracias, diputada. Así es que bueno, con esas reflexiones eh para cerrar, por favor, un par de minutos Patricio que tenemos al invitado esperando del siguiente tema. Tiene la palabra, don Patricio.
- Muchas gracias. Mire, yo eh entendiendo que la agendas son acotadas y todo lo que conlleva, pero yo lo único que quiero transmitir es que lo peor que puede pasar es la incertidumbre. Yo creo que cuando uno enfrenta la realidad y cualquier escenario que usted puede decir, ¿ya?, obviamente nosotros como defensores que siempre hemos defendido y y como usted dice la línea, pero eso es lo buscar acuerdos. Es sentarlos a la mesa y discutir. Porque Codelco crea una mesa allá y cuando uno le dice no, la mesa es la que resuelve allá, pero después uno le pregunta al que Codelco de Salvador y le dice no, pero al final quién toma la decisión, el corporativo. Entonces uno no sabe dónde queda. ¿Por qué? Porque si yo me siento, ya, y acá yo me acuerdo que estuvo un diputado que dijo que las mesas no funcionaban. Que la mesa es solamente adorno, ¿ya?, porque las decisiones a veces se toman en cuatro puertas. ¿Ya?, y en ese sentido nosotros queremos ser parte, ya, de las soluciones, no de los problemas. Pero ese tema yo siento que los trabajadores y sus dirigentes sindicales lo hemos ganado ese espacio. Porque nosotros estamos en la élite y estamos ahí frente a frente. Eso más que nada, me voy con un tema de que representar a los trabajadores que se escuchen y esperamos que la próxima cuando haya invitación, ya, pueda estar quien esté de Codelco pero que lo aclare con cosas concretas. Porque yo a veces he escuchado y son muy ambiguos. Y la sesión se va, se va, se va y no se dice nada. Porque lo acá lo que está pasando hoy día con Codelco es que hemos caído en la ambigüedad. Así que muchas gracias.
- Muchas gracias, Patricio. Diputada Ahumada.
- Sí, es que eh en base a lo que se ha dicho, porque este este tema lo hemos hablado tantas veces y también lo hemos reclamado y como bien dice acá don Patricio, lo que se necesita son certezas. Nosotros le pedimos a Codelco justamente una reunión clara con los representantes, con respuestas y todo concreto. Y y yo entiendo que eso no ha ocurrido hasta el día de hoy. Acá sigue pasando el tiempo, entonces no sé si es necesario un oficio o que nos respondan pero con cosas claras. O sea, necesitamos tiempo y plazos. Cuando fuimos a Salvador se suponía que se iba a dar una semana, después se extendió y acá seguimos. O sea, llevamos prácticamente cuatro años sin resolver. Yo creo que de verdad esto es una falta de respeto. Eso.
- Muchas gracias, diputada. Sí, por favor, Fernando. Tiene la palabra.
- Sí. Solamente acotar si le pueden hacer una consulta a don Máximo Pacheco, hay una frase latina que dice Quo vadis. ¿A dónde va Codelco? ¿Quo vadis Salvador? ¿A dónde va el Salvador? Y que esto no sea un dejavu de lo que nos pasó con Ventanas. Eso.
- Bien, Fernando. Muchas gracias. Diputado Tapia, si me da la palabra.
- No, es que no hemos tomado el acuerdo para volver a invitar a Codelco la próxima semana.
- Sí, que justamente vamos que les quería pedir en el marco de otro de varios acuerdos, vamos usted me lo solicita y vamos tomando los acuerdos. Quiero despedir a los presidentes a los dirigentes eh extendiéndole siempre la invitación. Este es su casa, las puertas están abiertas, cada vez que hayan temas ustedes siempre van a ser bienvenidos todos los dirigentes sindicales. Muchas gracias, Patricio.
- Sí. Bien. Hasta luego, Patricio. Chao, Fernando. Gracias. Bueno, lo primero que quiero pedirles es el acuerdo aprovechando que estamos los diputados titulares acá, distintos acuerdos. ¿Ya? El primero que quiero pedirles es en el siguiente tenor. Nos quedan pocas sesiones y temas importantes. Hoy día se nos suma un nuevo tema, ¿cierto? La idea es hacer una reunión eh dentro de estas sesiones que nos quedan evidentemente con con Codelco. Entonces nos quedan tres sesiones, porque esta ya hoy día termina. Después en marzo nos queda una más, el día 4 de marzo, que justamente estaba conversando con la secretaria. No, es que justamente me decía que por hay cambio de legislatura, las sesiones especiales son más difíciles. Entonces lo quiero pedir para que nos queden cinco sesiones, que el día 4 de marzo tengamos nuestra sesión de 15 a 17 horas la regular y de 17:15 hasta máximo 19:15 horas la última sesión como extendida como una sesión especial pero dentro del del mismo día, que sería porque ya de la semana siguiente se nos complica mucho y con eso tener cinco sesiones para terminar la tabla, tenemos proyectos de ley que votar e indicaciones, etcétera, y también tener la posibilidad de eh paralelamente tratar temas importantes como el que acabamos de terminar. Diputado Tapia.
- No, presidente, solamente una acotación porque claro, nosotros terminamos a las 17 horas esta pero seguramente hay parlamentarios que después tienen el otro ciclo de...
- Secretaria, por favor, aclare un poquito el...
- Por acuerdo de comité, la franja la segunda franja de los días miércoles se trasladó al día lunes en la tarde. Por tanto se liberó la el horario 17:30 y 19:30 para sesiones especiales de las comisiones legislativas.
- Muy buena noticia.
- Entonces cerramos a las 17, se cierra el sistema y se abre nuevamente la última sesión a las 17:15 porque hay temas que tratar, hay proyectos de ley y sobre todo también muy importante hay diputados que lamentablemente no van a seguir en la siguiente legislatura y necesitamos tiempo también para hacer un cierre para hacer la la una despedida como corresponde a nuestros diputados. Sí, bueno, pero en ese en la despedida es la sesión como corresponde. Así que quiero tomar ese acuerdo. ¿Sí? ¿Estamos de acuerdo? Muy bien, presidente. Bien, acordado ese ese primer punto. Segundo punto, la diputada Ahumada eh quiere eh enviar un oficio. Le pido por favor que lo pueda eh secretaria tomar un poquito el que va quiere mandar un oficio. Diputada, para que lo pueda detallar, lo tome en cuenta eh la secretaria, ¿cierto?, y nosotros tomar el acuerdo.
- Ya. Fue fue lo que estábamos hablando recién. Lo que pasa es que eh respecto a lo que ocurrió en Salvador en particular con los trabajadores se ha bueno, lo que hemos venido durante tanto tiempo. Que se iba a acordar que en una semana se iban a reunir los representantes de Codelco con los trabajadores, resolver temas, dar fechas y y lo que por lo menos lo que yo entendí hasta hasta hace poco es que eso formalmente no había ocurrido. ¿Ya? Eh también entiendo que se había quebrado la mesa, ahí hay temas internos, pero independientemente de aquello debe haber una fórmula pero con fechas para dar respuesta y eso no ocurre. Entonces lo que yo quiero es que Codelco responda si efectivamente cumplió cuáles son las fechas, cuáles son los compromisos y que venga acá y lo diga y los trabajadores también lo corroboren, porque siempre pasa lo mismo. Viene uno o viene el otro y y nunca cada uno cuenta una verdad que nadie sabe quién quién realmente dice la verdad o no. Si eso se puede hacer o no se puede hacer.
- Lo puede aclarar un poquito. Sí, por favor. Sí. Como me lo dijo a mí no más.
- Sí, ahí. Lo que la comisión puede acordar es enviar un oficio a Codelco para que si lo tiene a bien eh informe esa esa situación, pero nosotros no podemos obligar a Codelco a que se reúna con los trabajadores. Solamente y les recuerdo que nosotros tampoco podemos citar al presidente del directorio ni al presidente ejecutivo. Solo podemos invitarlo. Las comisiones investigadoras y la sala tienen la facultad de citar a los a estos invitados.
- Entonces si tiene a bien que nos informe si cumplió o no los compromisos con los trabajadores.
- Aco- acotarlo bien bien. Eso respecto al posterior a la reunión que hicimos a la sesión que hicimos en El Salvador. Respecto a esa a ese acta, a ese punto en particular que se pidieron en la reunión en El Salvador. Que llevamos dos años conversando lo mismo. Perfecto. Eso. Muchas gracias.
- Bien. ¿Alguien más? ¿No? Bien. Vamos a pasar entonces al segundo punto. ¿Está el está conectado ya? Sí, el segundo punto era litio pero... No, no. Sí, hacer presente que que se excusaron los invitados. Sí. Vamos a hacer presente que en el segundo punto los invitados se excusaron así que vamos a pasar al punto número tres. Le damos la palabra de inmediato a don Juan o exponemos o le doy un... Hemos que usted haga la presentación. Bien. En el punto número tres vamos a iniciar la discusión en general del proyecto de ley de los diputados Sulentay, quien les habla, Benavente, Bórquez, Cornejo, Lilayu, Martínez y Von Mühlenbrock, y de las diputadas Bravo, Doña Marta Pérez, Doña Marlene y Baize, Doña Flor, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a las concesionarias de servicio público de distribución la obligación de instalar medidores remotos sin costo a sus clientes correspondiente al boletín 17 850-08 en primer trámite constitucional y reglamentario. Bueno, como ustedes escucharon, yo soy uno de los autores. Voy a hacer una pequeña descripción del proyecto y una presentación para darle la palabra a don Juan Meriches, que es el gerente de las empresas distribuidoras que nos va a hacer su presentación respecto a esto. Pero básicamente de lo que se trata este proyecto que tiene un artículo único, que me gustaría leer el artículo único, porque voy a partir por el al revés, digamos. El artículo único dice lo siguiente: "Modifíquese el decreto con fuerza de ley número 4 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley número 1 de minería de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en materia de energía eléctrica en la forma que señala a continuación." Y este es el el artículo: "Agréguese en el artículo 139 bis un inciso segundo nuevo el de siguiente tenor: 'Asimismo serán de propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que preste el servicio de distribución los dispositivos de medición remota que deberá instalar por su cuenta y riesgo conforme a las exigencias que determine el reglamento.'" Y esto es básicamente porque eh con distintos diputados y yo incluso fuera de los diputados que no o que no son autores hemos llegado muchas veces en las conversaciones a la conclusión de que uno de los problemas que se que intervienen en los problemas del cálculo de las cuentas de la luz es que tenemos en distintas básicamente en regiones tenemos todavía gente, digamos, calculando o viendo manualmente cuánto marcan los medidores. Y ahí sabemos que hay medidores que están dentro de las casas y ahí vienen los famosos estimativos. Y ahí viene la gente, ¿cierto?, un mes, dos meses que no que reciben cuentas que finalmente no han gastado y buscando un poco la justicia en eso, en ese punto, insisto, hay otras complejidades que intervienen también en temas de la de los sobrecostos, etcétera, ya lo hemos visto, pero uno de estos es que en Chile no contamos con sistema de medición remota. Y ahí, como lo señalaba la introducción del proyecto de ley, en países desarrollados como Estados Unidos, en Europa en general, en China, eh toda la medición es remota y eso tiene distintos tipos de eh beneficios básicamente que en el fondo se mide exactamente lo que se cobra. Y si se mide exactamente lo que se cobra evidentemente que es un paso adelante respecto al pago justo de el servicio. Y con otras eh complementos beneficiado de de beneficencia, digamos, para el cliente, como por ejemplo saber exactamente cuáles son los horarios donde eh el sistema, digamos, la energía cuesta menos, donde se pueden programar algunos usos de servicio para las Pymes, por ejemplo, que su matriz productiva la pueden hacer en un horario si es que lo da si es que amerita, digamos, su empresa, pueden hacer el el horario donde se gasten la la energía que tenga un menor valor, etcétera. Tiene según nuestro punto de vista muy mayores beneficios respecto a esto. ¿Cuál es la diferencia? Que nosotros incluso este un artículo único que está abierto, se le pueden hacer indicaciones, pero la idea y eso por lo menos en aquí después le vamos a pedir la opinión a don Juan Meriches que representa a las empresas distribuidora es que no hay no habría ningún inconveniente de las empresas para costear con su gasto, ¿cierto?, sin cargo a los clientes de ningún tipo, ni en cálculos de tarifa, ni en VAD, ni en ninguno de ese tipo de cosas, ¿cierto?, este este cambio porque se entiende que el beneficio es para las también es para las empresas que puedan medir correctamente el el consumo de la energía eléctrica. Eso básicamente es muy simple y la idea es poder desarrollarlo rápidamente porque tenemos estas sesiones que hay vamos a poner en cada una de las sesiones un espacio para este proyecto de ley y la idea es poder sacarlo dentro de esta legislatura. Así que le vamos a dar la palabra a don Juan Meriches a no ser que alguien quiera la palabra antes de darle a la presentación. ¿No? Bien. Muy clarito dice el diputado. Muchas gracias, diputado o se lo digo en chino o en inglés o en alemán. Bien chino. O en alemán. Bien, chino. No importa. Don Juan Meriches tiene la palabra. Muchas gracias por esta oportunidad de conectarse, don Juan. Lo saludamos con afecto.
- Muchas gracias, presidente. Espero que me escuchen muy bien. Eh agradecerle a usted y por su intermedio a las diputadas y diputados presentes por permitirme, digamos, realizar esta esta presentación de manera eh remota. Me encuentro en este minuto fuera del país, así que se agradece, digamos, la la posibilidad de poder eh realizarlo de esta manera. Eh hemos preparado una breve presentación que voy a proceder a proyectar de modo de facilitar la la conversación. Me dan un segundito, por favor. Me comentan por favor si se está viendo en pantalla.
- Sí, está se ve correctamente.
- Perfecto. Bien, primero bueno hacer un poco eco de lo que de lo que señalaba eh usted presidente en la introducción de esta materia y es básicamente que efectivamente la medición inteligente es una tendencia y una necesidad eh global, digamos. Ah, esto eh básicamente lo la medición inteligente se ha ido desplegando en el mundo eh como parte de procesos amplios de modernización de las redes eléctricas ah y de digitalización de las redes y también de empoderamiento de los consumidores. Ahí ustedes en el gráfico pueden ver un poco los niveles de penetración de esta tecnología en los países que se tiene registro por cierto, eh en azul digamos los los países que efectivamente tienen mayores grados de de penetración de esta tecnología, fundamentalmente Estados Unidos, Canadá, China y parte importante de de Europa eh como puntas de lanza eh de de aquello. Eh ahora naturalmente y y como se ha mencionado, tanto en la Unión Europea como en Estados Unidos la adopción ha estado de alguna manera sujeta a evaluaciones de costo beneficio país por país en el caso de Europa eh priorizando segmentos de clientes eh donde los beneficios superen los costos. Eh y en el caso de Estados Unidos su implementación también ha sido progresiva asociada a los esquemas tarifarios eh con programas de eficiencia energética y mejoras en la operación de del de los sistemas ah y con recuperación de las inversiones también en el largo plazo. Lo que quiero transmitir es básicamente que en todos los casos exitosos de de penetración de estos de estos de esta medición inteligente eh ha estado integrada digamos por modelos regulatorios coherentes. Y yo creo y quiero ser enfático en aquello digamos, ah porque eso significa reglas claras de financiamiento de de esto de remuneración y también de la asignación de riesgo. Eh como se indicaba también la medición inteligente tiene una serie de beneficios, ¿ya? Beneficios para los clientes, ¿por qué? Porque permite tener mayor información y capacidad de gestión sobre el consumo eléctrico. Ah, esto naturalmente está asociado también a la existencia de tarifas horarias, cosa que hoy día en Chile no existe, ah eso es un tema importante a tener en consideración. Hoy día, por cómo está diseñado el esquema tarifario vigente, los clientes tienen tarifas planas, o sea la energía vale lo mismo a todas las horas de las 24 horas del día, ¿sí? Eh en otras partes lo que existen son tarifas diferenciadas por horario, ah donde eh eso está asociado digamos a los costos que tiene la energía en determinados momentos del día. Por lo tanto hay horarios donde esa energía es más barata y otros horarios donde es más cara ah aquí en Chile de alguna manera para ponerlo muy simple se promedia, ¿ya? Eh y por lo tanto la medición inteligente lo que permite es tener un monitoreo eh en línea, ¿sí? de los consumos y por lo tanto poder programar eventualmente consumos eh para horarios de energía más barata, ¿sí? Eh otro beneficio para los clientes como decía recién es la flexibilidad para acceder a tarifas eh horarias y programas de gestión de demanda, también la reducción de los tiempos de reposición. Como el como el eh medidor inteligente reporta en línea el estado del suministro, para la compañía es posible saber de inmediato cuando un cliente se encuentra sin suministro eléctrico y no esperar a que un cliente tenga que ponerse en contacto con la empresa para poder eh dar cuenta de esa ausencia de suministro. Ah y por lo tanto eso obviamente agiliza eh y hace digamos más eficientes los procesos de eh reposición de de este suministro, ¿ya? Y obviamente como decía antes, eh esto también permite realizar eh eficiencia energética. Para la operación también tiene beneficios, ¿eh? Porque mejora la detección y localización de las fallas como decíamos, reduce las pérdidas y hace una mayor eficiencia operativa, se cuenta con datos más precisos para la planificación y también para la fiscalización del del fiscalizador, en este caso la superintendencia de electricidad y combustible, ah y se hace un uso más eficiente también de la infraestructura de la red, ¿ya? Y para objeto de la política pública también es relevante porque es un habilitador clave eh para la transición energética porque permite la integración de generación distribuida, de electromovilidad y de almacenamiento. Para decirlo de otra manera, hoy día personas que por ejemplo quieren cargar su auto eléctrico en su auto o sea en su casa digamos ah o que quieren poner generación distribuida techos en en los techos de su techo solares en su casa eh requieren tener un medidor inteligente. Entonces todas las personas que hoy día tienen esa tecnología ya tienen instalado medidor inteligente en sus en sus hogares. Ahora, los beneficios parecen evidentes y parece evidente que hay que avanzar hacia allá. Sin embargo, eh hay que tener en consideración otros aspectos, ¿hm? Y esos aspectos eh tiene que ver con que hoy día hay eh un proceso o hubo un proceso fallido de implementación de esta tecnología en Chile eh en la introducción de la medición inteligente en el año 2019 cuyos aprendizajes no pueden ser ignorados desde nuestra perspectiva, ¿eh? Eh ¿qué es lo que pasó ahí?, ah fundamentalmente se generó la percepción de mayores costos por parte de los clientes sin beneficios que fuesen transmitidos de manera clara, ¿ya? Segundo, eh es claro que hubo deficiencias en la comunicación sobre los impactos y beneficios de de esta tecnología y también una desalineación en su minuto entre las empresas, el regulador y la ciudadanía. ¿Qué generó esto? Rechazo ciudadano relativamente transversal, ¿sí? Eh la medición inteligente quedó con un estigma negativo eh y no como una tecnología que aporta beneficios, eh y también significó desprestigio de las empresas ante la opinión pública, digamos, ¿eh? Y todo lo anterior lo que supuso fue la suspensión de esta iniciativa y una desconfianza en este tema que creemos que se mantiene de alguna manera hasta el día de hoy, ¿hm? Ahora dicho eso, ¿qué es cómo cómo funciona hoy día este tema?, ¿ya? eh para tenerlo también muy claro. Hoy día la instalación de medidores inteligentes eh es está disponible de forma voluntaria para todos los clientes. O sea si un cliente de forma voluntaria quiere acceder a un medidor inteligente se lo puede solicitar a su empresa distribuidora y la empresa distribuidora se lo tiene que instalar, ¿sí? Eh ahora, existe también, ¿ah? la obligación progresiva para las empresas distribuidoras de incorporar medición inteligente en electrodependientes y consumos críticos, ¿sí? Para el caso de los clientes electrodependientes en marzo del año 2026 prácticamente la totalidad de los clientes y pacientes electrodependientes van a contar con medición inteligente, herramienta que va a ser muy útil para saber cuando eh un un paciente crítico, un cliente crítico de estas de estas características se encuentre sin suministro eléctrico, lo que creemos que va a ser un avance significativo eh para eh una rápida reposición o para un rápido respaldo de esos de esos pacientes, ¿hm? Y también existe la obligación ya para las empresas distribuidoras exigible a partir de este año 2000 2026 de poder desarrollar planes de difusión e información a los clientes respecto de la posibilidad de acceder voluntariamente a los medidores inteligentes, ¿hm? Ahora, ¿qué es lo que ocurre de acuerdo a la normativa? Es que si un cliente hoy día por ejemplo eh eh arrienda su medidor eh tiene arrendamiento por su medidor análogo ah y pide el cambio a un medidor inteligente lo que va a pasar es que va a dejar de pagar el arriendo por ese medidor análogo y va a pasar a pagar un arriendo de medidor inteligente, valor que está determinado por la regulación ah en los servicios asociados a la distribución y por lo tanto es una tarifa regulada como todas las tarifas del mundo de la distribución eléctrica. Yo creo que eso también es importante considerar. Y en el caso de de los clientes que son dueños de su eh medidor análogo, si es que este falla por ejemplo eh el cliente tiene la posibilidad de reemplazarlo él mismo por otro eh de las mismas características o de solicitarle a la empresa distribuidora eh la instalación de un medidor inteligente si así lo considera eh que también se procede a pagar el arriendo de de ese medidor, ¿ya? Entonces, ¿qué es necesario para poder avanzar? creemos nosotros. Primero reconstruir confianza, ¿ah? Y eso con todo lo que ha pasado en los últimos años por temas tarifarios, por temas de continuidad de suministro entre otras materias, sabemos que es una materia difícil, ¿sí? Porque además como empresas distribuidoras somos el rostro visible de toda la industria eléctrica eh y por lo tanto pagamos por nuestros pecados y por los pecados de otros también ah entonces eh eso naturalmente de cara a la ciudadanía es muchas veces bien difícil de explicar, ¿hm? Lo segundo es la importancia de una adopción global de esta tecnología, eh y gradual perdón gradual de esta tecnología, eh porque eh intentar hacer procesos de estas características de golpe y porrazo de manera forzada eh no no eh colabora eh eh digamos con con el objetivo eh final que es precisamente que la gente vaya entendiendo cuáles son los beneficios de poder hacerlo eh este tránsito, ¿cierto? Y también de manera muy importante el que tenga coherencia con el modelo tarifario vigente, ¿ah? Recuerden ustedes que las empresas distribuidoras se rigen por su remuneración está asociada al diseño de una empresa modelo, ¿sí? Y por lo tanto son tarifas reguladas, ¿sí? que donde todos los componentes que componen la red de distribución eh son considerados al momento de diseñar esa empresa modelo y por lo tanto de definir eh cuál es la tarifa que corresponde pagar eh dentro de la tarifa eléctrica por el concepto de distribución, que hoy día les recuerdo está en torno al 15% del total de la cuenta. Ahora respecto al proyecto de ley propiamente tal, eh lo que creemos importante eh es eh tener en cuenta digamos que se imponen obligaciones sin reconocimiento tarifario, eh y que y que además en el fondo este beneficio va a estar mediado por la necesidad también de generar estas tarifas horarias eh flexibles, cosa que hoy día no existe, ¿hm? Por lo tanto en general lo que ocurre es que los modelos regulatorios buscan cumplir objetivos de calidad y seguridad en el suministro, que para ello se incentiva el desarrollo de inversiones eficientes y se desarrollan los mecanismos que permitan recuperar las inversiones que cumplan con estos procesos. El no reconocer tarifariamente las inversiones, ¿sí? debilita la sostenibilidad financiera del sector, genera señales regulatorias contradictorias y además también puede afectar negativamente la calidad y resiliencia del servicio. Eh entendemos que esta es una eh un lugar al que queremos avanzar, ¿ah?, pero creemos que hay que hacerlo de una manera integral ah respecto de eh de las soluciones que requiere el segmento de distribución y que hemos discutido latamente y ustedes lo saben muy bien, estimadas diputadas y diputados, en distintas sesiones respecto a la necesidad de de una de una reforma a la al segmento de distribución eléctrica ah y por lo tanto, sin perjuicio de la medición inteligente estamos convencidos que Chile requiere avanzar en modernizar las redes de distribución para poder absorber los cambios derivados de la transición energética, se requiere seguir mejorando la calidad de servicio eh para avanzar a las metas que tenemos como país para el año 2050 y también tener una mayor resiliencia frente a eventos climáticos externos. Lo anterior implica dar condiciones para el desarrollo de proyectos de inversión de largo plazo. Esto es algo que también hemos conversado en su minuto con con el ejecutivo, ah sobre la posibilidad efectivamente de desarrollar una suerte de reforma corta a la distribución que pudiese viabilizar inversiones fundamentales para mejorar la calidad de servicio con reconocimiento tarifario de largo plazo, con un impacto en tarifa prácticamente imperceptible eh y que permite efectivamente realizar por ejemplo inversiones en medición inteligente, en soterramiento de líneas rurales, entre otros aspectos que evidentemente están alineados con los objetivos de política pública del país, ¿hm? Eh y por lo tanto en este caso nosotros estamos convencidos que se requiere una modificación regulatoria acotada a la distribución eh que eh en el fondo pueda fortalecer en el corto plazo las condiciones de la red, pueda también eh brindar soluciones que sean tangibles para los usuarios eh y una modificación digamos que no no requiere probablemente una gran modificación profunda del segmento pero sí que permita ahora pronto eh realizar inversiones específicas que eh en un con un reconocimiento de largo plazo y con un impacto tarifario muy muy acotado eh permite realizar inversiones de estas características, ¿hm? Como conclusiones eh poder decir que claramente la medición inteligente es una herramienta clave, fundamental sin la cual no se va a poder avanzar en transición energética para los usuarios y que por lo tanto para el futuro de las redes de distribución es clave, ¿hm? Segundo que la experiencia internacional muestra que eh el éxito de esto depende de un marco regulatorio coherente, ¿sí? Eh que Chile ya vivió un intento fallido eh que dejó aprendizajes que creemos que es importante no obviar, ¿sí? Que el proyecto de ley tal como está planteado no aparece consistente con el modelo regulatorio vigente, ¿eh? que por lo tanto requiere un un ajuste conjunto, eh y que avanzar en esta materia evidentemente requiere una modificación regulatoria acotada alineada con una reforma a la distribución eléctrica de más largo plazo eh pero que probablemente tiene otros tiempos de discusión y de y de temáticas digamos que que abordar. Eso es lo que teníamos para mostrarles eh presidente y quedamos disponibles para atender las consultas que puedan tener las diputadas y diputados presentes.
- Muchas gracias Juan. Vamos a dar las palabras en primer término el diputado Benjamín Moreno, luego la diputada Riquelme, luego el diputado Rosas. Diputado Moreno tiene la palabra.
- Gracias, presidente. Gracias don Juan por la presentación. Eh tres consultas. Hablaba de que hay que mejorar la calidad del servicio, eso yo creo que es algo evidente. ¿Cuáles que a su juicio son eh los factores críticos para mejorar la calidad del servicio? Porque eh se habla harto de intervención del arbolado, de la faja fiscal, quién se hace cargo, quién no se hace cargo, quizás hay que regular eso y dejarlo bien estipulado en la ley para que estén los metros claros o las herramientas y ese tipo de cosas. Eh ahí también incluso hay personas que han señalado que CONAF u otros organismos juegan un rol debido a que sobre todo en zonas rurales la caída de árboles también empieza a interrumpir el servicio de distribución y lo hace más complejo. Entonces, ¿cuáles son primero los elementos clave para eh mejorar la calidad del servicio? Uno. Eh segundo punto, ¿qué componentes a su juicio tiene debe tener una reforma corta a la distribución? Porque yo lo he escuchado bastante. Dicen no, una reforma corta a la distribución pero qué cosas puntualmente. Eh estamos de acuerdo que en en una en un modelo regulado tiene que tener su eh adecuada reconoz- la el adecuado reconocimiento en tarifa pero esto es solamente soterramiento, solamente medidor inteligente, delimitar funciones, ampliar, restringir funciones en la SEC, o sea, qué cuáles son las cosas que debería tener una reforma de distribución. Y lo tercero el soterramiento se habla harto pero eh si nos pudiese aclarar un poco más dónde es factible, cuánto cuesta más o menos porque hablan de soterramiento en ciudades que es muy bonito no sé qué pero eh lo que uno también escucha y conversa con personas más entendidas es que es de un altísimo costo y que es más viable hacerlo en sectores rurales. Eh si es que tienen estimaciones de cuánto mejora esto la interrupción, los indicadores que tienen esto los SAIDI SAIFI eh y qué beneficios podría traer o es simplemente eh colgarse una chapita y decir soterramos algo pero no se ve reflejado en la calidad o en los tiempos o en la frecuencia de interrupción. Eso presidente.
- Muchas gracias diputado. Diputada Riquelme.
- Muchas gracias presidente, saludar a nuestros invitados, eh gusto verlo nuevamente. Eh yo iba a preguntar primero si era un mito o realidad esto de que el medidor inteligente acarrea un costo más alto del consumo eléctrico. Pero ya sé la respuesta. Y es verdad que causa un costo más alto para las familias. Quisiera saber cuál es la razón técnica de aquello. Eh me han dado algunas explicaciones pero quisiera saber eso. Porque una cosa que me parece muy loable del proyecto es que esto sea sin costo para el usuario. ¿Pero va a producir un mayor costo? ¿De qué porcentaje estamos hablando? Porque no podríamos llegar y decirle a la gente nuevamente vamos a a subir el consumo de la energía y esta vez por algo que usted está consumiendo. Entonces quisiera poder eh solucionar esa interrogante presidente. Muchas gracias.
- Gracias diputada. Diputado Rosas.
- Eh gracias presidente. Eh bueno, que bueno que después de varios años en que se tuvimos una muy mala experiencia respecto a un proyecto similar lamentablemente de cargo que se diseñó de cargo de los eh usuarios eh y lamentablemente se aprobó prácticamente es sin leerlo en la cámara en un momento y cuando llegamos la legislación siguiente nos dimos cuenta del problema que había ocurrido eh y se corrigió, pero eso generó lo que plantea el señor Meriche el descrédito de de un sistema. Y el daño que se hizo eh para poder corregirlo eh han pasado seis años. Y por y todavía siguen las desconfianzas. Por eso es importante precisar eh tal como lo plantea el proyecto que es muy sencillo que tiene que ver con que la se modernice de cargo de la empresa el sistema de medición eh de la tarifa eléctrica y que tiene bastantes beneficios por lo que veo y por lo que eh expresa el señor Meriche eh respecto de que se va a dar el sistema y la inteligencia artificial que va a monitorear probablemente esto eh en los distintos territorios va a poder determinar antes que se den cuenta o hagan los reclamos las personas eh dónde está cortada la luz o dónde va el problema de suministro así como su eh reparación. Así que felicitar que esto es una mejora pero además que va a incluir que esta vez eh los medidores inteligentes sean de cargo de la empresa. Eh obviamente van a tener algún eh grado de gasto que me imagino que son muy pocos voltios los que utiliza este sistema mucho menos que un que un teléfono eh pero es una tecnología que tiene que eh darse en un país que quiere avanzar también en tramos de tarifas. Vale decir eh en tramos que justamente los me gustaría que profundice sobre eso porque hay países en que hay tramos de tarifas más más bajo en que las mismas personas pueden hacer uso de esa información eh de manera de poner por ejemplo a lavar la ropa de su casa a esas horas en que es más barato la electricidad así como planchar a esas horas que es más barato la electricidad pero ya van a poder tener esa información y hoy día no la tienen. Gracias presidente. 
- Gracias diputado. Antes de dar la palabra a don Juan me gustaría hacerme una reflexión como autor del proyecto y eh agregar un poco algunos conceptos que no dije en la introducción de la presentación del proyecto. Primero quiero ser bien claro respecto a el contexto de la presentación de este proyecto, que no lo dije al principio. Aquí estamos aquí ya no estamos hablando de un problema de tarifas, un problema de de de medición, un problema de de medición manual. Aquí estamos hablando de la credibilidad de la industria eléctrica. Con muchos episodios que no son responsabilidad todo el episodio de las distribuidoras que está nuestro invitado representando a las distribuidoras para que sea bien claro, hay las transmisoras todo sabemos y el ministro el exministro de energía, hay una cantidad enorme de episodios que sucedieron que fueron minando la credibilidad de la industria eléctrica. O sea hablemos las cosas como son. Y eso hay una parte que es muy importante que tiene que ver con el sentimiento de la gente del usuario del cliente de estar pagando lo que no saben o que o no saben lo que están pagando. Y eso nosotros como diputados todos de terreno nos han planteado eso a todos. Oiga diputado yo pagaba 80 000 pesos y me llega la cuenta en 200 y el otro día me llega en 70, después me llegan 30, después me llegan 500, la gente no sabe. Esto esto se descontroló. Y una de las cosas que fuimos nosotros revisando es que justamente un aspecto puede ser menor mediano tiene que ver justamente con la famosa lectura. Aquí hay personas que le llega un WhatsApp donde les dicen no hemos podido re medir mande usted la lectura. Hay otros que tienen que pegar un papelito en el vidrio. Hay otras personas que ven pasar al caballero por fuera mirando con un ojo mágico a ver y y rezando de que pueda ver bien los números. Otros que los medidores están adentro jamás los toman. Entonces no podemos seguir en esa condición. No como país desarrollado tenemos grandes esta comisión se llama Minería y Energía. Grandes proyectos mineros, grandes proyectos que necesitan de una industria eléctrica capaz, correcta, desarrollada, moderna. Y tenemos justamente que nuestros clientes lo más importante todos nosotros estamos con un sentimiento de injusticia de no saber lo que estamos pagando en la cuenta de la luz. Y yo voy a defender este proyecto en ese sentido que creo que aporta a que la empresa distribuidora pueda tener la información correcta la información en línea así como lo señalaba don Juan, ¿cierto? Y ahí voy a a dar un ejemplo que yo creo que por la por la magnitud lo va a decir por sí solo. La empresa una de las dos empresas estatales de China controla 680 millones de clientes con un con un desfase o con un con problemas que en total en el año suman menos de tres minutos de algún tipo de ajuste, reajuste, corte, etcétera, o sea nada, 300 680 millones de clientes controlados por medición remota. Y con una alta altísima eficiencia de mantención del servicio y sobre todo de del cobro de lo que realmente consume cada uno. Entonces nosotros ¿por qué no? y bueno es lo mismo en Estados Unidos lo mismo en Europa. ¿Por qué no pensar en que tenemos que mirar hacia allá? Y por eso está este aporte que se quiere hacer en ese sentido. ¿Y por qué justamente nosotros creemos que esto debe ser de cargo de la empresa porque la empresa las empresas distribuidoras también van a ser beneficiadas con esto. Y van a ser beneficiadas en qué sentido no solamente porque van a cobrar lo que corresponde porque van a tener un ordenamiento más importante sino porque van a poder empezar a recuperar la credibilidad si es muy importante eso. ¿Qué va a pasar el día de mañana que muchas personas se agrupen o alguien populista venga agrupe a personas y diga no saben qué no paguemos el el tema hasta que hasta que paguemos lo que corresponde etcétera? Entonces esto de verdad aporta también a eso. Si no puede ser que CGE en la región de O'Higgins y en el Maule tuvo un problema de con la empresa contratista que leía los los medidores y les cobró a la gente les dejó de cobrar y al mes siguiente les llegó una cuenta impagable y ahí se fueron de recursos de protección abogados etcétera. Entonces eso se puede evitar de esta forma. Y creemos que llegó el momento de que este servicio esta tecnología sea financiada 100% por la empresa porque también van a estar beneficiados respecto al servicio que están entregando. Esa reflexión don Juan le doy la palabra para que pueda responder las consultas y si también comentar alguna reflexión que hemos hecho también últimamente. Gracias don Juan. Tiene la palabra.
- Gracias presidente. Por su intermedio iré contestando las las distintas consultas. Respecto a lo que señalaba el el diputado Moreno respecto a la continuidad del suministro eléctrico. A ver efectivamente hoy día el el principal elemento que sufren las empresas distribuidoras respecto a la continuidad de suministro sobre todo en eventos climáticos tiene que ver con el manejo de vegetación. Eso es un da- es un hecho. Y el problema aquí está dado por lo siguiente es que la ley hoy día es muy clara en señalar que la responsabilidad respecto de la vegetación que está fuera de las franjas de seguridad que son responsabilidad de la empresa es responsabilidad de los dueños de esa vegetación. Y en zonas urbanas muchas veces son los municipios o son personas privadas digamos en sus casas pero en zonas rurales estamos hablando fundamentalmente de dueños de predios forestales, ¿hm? Y y el problema que tenemos hoy día es que el cumplimiento de la ley, ¿sí? pareciera ser solo para las empresas distribuidoras y no para el resto de los agentes y eso claramente es una anomalía por más de que sea la ley eléctrica no puede ser que sea solo para que sea cumplida por las empresas eléctricas sino que por todos los agentes por todo el por los agentes digamos que participan de la actividad. Entonces hoy día hay hay una zona gris porque no hay nadie que en en estricto rigor fiscalice que los distintos agentes se hagan cargo de su vegetación en torno a la franja, ¿ya? Y eso claramente es un aspecto que debiese ser subsanado, ¿sí? ya sea a través de la superintendencia de electricidad y combustible ya sea a través de CONAF en su en el nuevo organismo cierto en en términos forestales u otro. Pero lo que no puede ser es que la ley sea solo exigible para unos y no para todos, ¿ya? Un segundo elemento tiene que ver con la obsolescencia de la red. Nosotros hoy día tenemos una regulación en la distribución eléctrica que tiene más de 40 años sin modificaciones y que por lo tanto responde a otros objetivos. Hoy día la red de distribución si no hacemos nada va a ir quedando va a ir entrando en obsolescencia. Y los efectos de eso obviamente se manifiestan, eso tiene que ver con el soterramiento tiene que ver con la digitalización de la red y con distintos elementos que son necesarios. Entonces ¿cómo podemos avanzar?, entendiendo que una reforma grande larga integral de la distribución eléctrica en el actual contexto es compleja, creemos que es necesario avanzar en una reforma corta. Y el diputado preguntaba ¿qué significa una reforma corta? Y una reforma corta desde nuestra perspectiva es una reforma que permita realizar inversiones ahora, no en cinco años más no en cuatro años más ahora pronto que sean alineadas con la política pública donde sea el Estado incluso quien defina cuáles son esas inversiones que se requieran en qué materias en materias que mejoren la calidad y la resiliencia del sistema. Por ejemplo soterramiento de líneas rurales. ¿Es posible soterrar líneas rurales? por supuesto que lo es y es una necesidad urgente de poder hacerlo. ¿Cuál es el costo de eso?, hoy día una línea aérea vale X, ¿sí? Una línea eh soterrada en zonas rurales vale dos a tres veces ese valor. Y en zonas urbanas hasta siete veces el valor. Por lo tanto es posible hacerlo en zonas rurales a un costo razonable, ¿sí? eh y y y la mejora en términos de continuidad de suministro esperada en esas zonas donde se realicen ese tipo de proyectos de verdad que va a ser sustancial. Por lo tanto es posible incluso remunerar esas inversiones asociados al éxito de esas inversiones. A a una remuneración por desempeño, ¿sí? no a todo evento, o sea es si cumple el objetivo de reducir efectivamente los tiempos de interrupción se remunera y eventualmente hasta se puede premiar y si no lo cumple se remunera menos, esa es una posibilidad, entonces es algo que tenemos que discutir. En algún minuto lo discutimos latamente con el ministro eh con el exministro Pardo sin embargo lamentablemente esa idea no no alcanzó a traducirse en un en un proyecto de ley para ser presentado al Congreso pero hay mucho trabajo discutido en esa materia eh con el ejecutivo y esperamos poder retomar eso con la próxima administración porque de verdad creemos que eso es posible de hacer de forma acotada y con inversiones que pueden significar para los próximos 10 años inversiones por más de 5 000 millones de dólares y con un efecto en tarifa, y creo que esto es muy importante tener en consideración, con un efecto en tarifa que debiese ser menor al 1%. Yo creo que eso también es súper importante que lo tengamos en vista. Es posible cambiar y mejorar sustancialmente la calidad de servicio en distribución eléctrica con inversiones que en términos de la cuenta final de los usuarios son bastante menores. No estamos hablando de 10 de 20 de 50% de alza en ninguno de los casos. Y podemos entrar de verdad a una discusión seria al respecto para de verdad que la mejora en la calidad de servicio llegue hasta el usuario final. Hoy día todos los éxitos que hemos tenido en términos de energías renovables de ser los campeones mundiales de la energía solar, al final el usuario no lo ve. Y eso obviamente genera una brecha de expectativa que es brutal, que sumado a todos los otros elementos que hemos conversado generan lo que lo que se mencionaba respecto a la pérdida de confianza de de un de un sector que es muy importante. Respecto de la la consulta de la diputada Riquelme de si el medidor inteligente medía más o cobraba más que el medidor análogo. La verdad es que el medidor inteligente lo que cobra es el consu o lo que determina es el consumo efectivo que tiene cada cliente, ni más ni menos. Eh y eso obviamente lo que hace es que el clien- para el cliente sea muy transparente cuál es el costo que está teniendo en cada minuto el costo de la electricidad en su hogar, eh no no es un mayor cobro. Eh lo que ocurre hoy día y son las dificultades que se expresaban también en la conversación es que claro, cuando es la cuando hay una lectura humana muchas veces existen dificultades porque no se puede tomar el registro porque el hay por- en muchos casos el cliente no permite que se tome el registro de de la lectura, entonces está determinado por una serie de casuísticas que terminan en casos de de facturación provisoria o incluso como mencionaba el diputado Sulentay el el lo que sucedió con CGE en la zona de de O'Higgins y Maule. Entonces eso obviamente cambia con un escenario de medición inteligente. Respecto de de que esto sea cargo de la empresa, yo creo y quiero volver sobre el punto. Aquí lo importante es que exista coherencia regulatoria. Si hoy día tenemos un esquema de empresa modelo donde todos los costos de brindar el servicio son reconocidos, ¿sí?, por el modelo tarifario, ¿sí?, esta no podría ser la excepción. Por lo tanto creemos que esto es un cambio que tiene que verse en el en el otro contexto, ¿ah?, que tiene que ver con el que el esquema regulatorio sea coherente con esto que queremos hacer. Y que por lo tanto eh si efectivamente la empresa tiene que realizar una inversión para conseguir digamos este objetivo, eso pueda pueda tener una recuperación en el largo plazo. Nadie está diciendo que esto tenga que ser pagado mañana digamos y que los 100 000 pesos que cuesta instalar un medidor inteligente eh sea pagado por el usuario ni tenga que ser absorbido digamos por la empresa en el día uno. Esto puede ser tratado de manera que eh tarifariamente sea recuperado en el largo plazo como un proyecto especial. Eh y lo último es que claramente esto solo va a tener coherencia en la medida que también vayamos incorporando tarifas diferenciadas. Es fundamental para que el cliente pueda efectivamente realizar un un uso una gestión de su demanda, pueda tener tarifas diferenciadas sino va a estar gestionando el mismo costo las 24 horas y por lo tanto el el ese beneficio que es fundamental no va a poder verse. Eh eso presidente. 
- Muchas gracias don Juan. ¿Alguien más? ¿La palabra para intervenir para hacer consultas? Diputado Rosas.
- No respondió la pregunta de la diputada Marcela Riquelme respecto de cuánto es el costo el gasto de de funcionamiento del del dispositivo. Eh entiendo que es muy poco que son muy pocos voltios pero para que quede claridad de eso porque es un tema que se planteó acá.
- Gracias diputado. Don Juan. Tiene la palabra. 
- Diputado no tengo el número en este minuto en la cabeza respecto de cuál es el consumo propiamente tal de ese equipo. Eh lo que sí le puedo indicar que hoy día el costo de arriendo, de acuerdo a la regulación, un un equipo de medición inteligente está en torno a los 3 000 pesos mensuales más o menos. Eso como referencia respecto a lo que significa el costo para el usuario. Más no tengo el dato respecto del consumo que supone digamos el medidor propiamente tal. 
- Bien. Muchas gracias don Juan por su tiempo. Vamos a seguir esta discusión en la próxima sesión. Vamos a invitar al ministro de energía también. La idea es poder avanzar en este tema que creemos es prioritario especialmente pensando en la información y el beneficio de todos nosotros que somos los usuarios los clientes. Y nosotros como parlamentarios y representantes territoriales llevar información clara en algunos casos posibles de soluciones a la gente que está muy muy preocupada por el tema del consumo, ¿cierto?, eléctrico en cada una de sus casas las Pymes las empresas etcétera. Muchas gracias don Juan y estamos en contacto en cualquier momento.
- Muchas gracias presidente.
- Bien. Nadie más la palabra. ¿Estamos bien? Habiéndose entonces cumplido el objetivo de esta sesión, esta se levanta.
