En nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión. La señora secretaria dará lectura a la cuenta.

Gracias, presidente. Se han recibido los siguientes documentos:
- Un oficio de la superintendenta del Medio Ambiente mediante el cual responde al oficio 325 de esta comisión respecto del proyecto Sondajes de Exploración Rosario de Rengo, ubicado en la comuna de Rengo, región de O'Higgins.
- Una comunicación del presidente del directorio de Codelco, de fecha 26 de enero, por la cual excusa su participación en la presente sesión por razones de agenda y hace presente su disposición para asistir en otra fecha que acuerde la comisión.
- Una comunicación de la bancada Frente Amplio Independiente por la cual hace presente el reemplazo del diputado Patricio Rosas por el diputado Félix Bugueño.
- Un oficio del presidente del consejo directivo del Coordinador Eléctrico Nacional, señor Juan Carlos Olmedo, de fecha 26 de enero, mediante el cual informa sobre los avances concretos en la implementación del plan de medidas impulsado por la institución tras el corte generalizado de suministro eléctrico ocurrido el 25 de febrero de 2025.
- Un oficio de la directora nacional de Aduanas, de fecha 29 de enero, a través del cual remite cumplimiento de glosa presupuestaria correspondiente a cantidad de partidas de concentrado de cobre exportadas, Ley de Presupuestos del año 2025.
- Una presentación del señor Néstor Sáez en calidad de presidente de la agrupación excontratistas y extrabajadores ENACAR Lota, a través de la cual solicita ser escuchados por esta comisión respecto de pensiones de gracia aprobadas por ese sector y que habrían sido destinadas a otro propósito.
- Una carta del embajador de Ucrania en Chile por medio de la cual solicita revisar posibles formas de apoyo al sector energético de su país, gravemente afectado a consecuencia de la agresión armada de Rusia.
- Y finalmente, una comunicación del sindicato de trabajadores número 2 Potrerillos Codelco Chile División Salvador mediante la cual excusa su participación en la presente sesión por razones de agenda. Asimismo, se hace presente que dado que la investigación aún está en curso no tienen antecedentes para aportar. Es toda la cuenta.

Muchas gracias, secretaria. Se ofrece la palabra sobre la cuenta. Diputado Tapia tiene la palabra.

Sí, solamente lamentar la ausencia del sindicato como sindicato, directiva general, porque siempre es importante escuchar a los trabajadores. Los trabajadores siempre se quejan o los sindicatos que no son escuchados, que no tienen espacio, y aquí se les está dando un tremendo espacio debido a la muerte de uno de sus socios, que no es menor. O sea, no fue un simple accidente, fue una muerte. Y que no vengan, la verdad es que lo lamento harto. Pero sí veo que llegó a esta sesión y agradecer también a uno de sus dirigentes, Patricio Elgueta, que también, si bien es cierto la directiva dice que no está, pero creo que siempre es importante poder escucharlo a él. Eso solamente, presidente.

Muchas gracias, diputado. ¿Alguien más? ¿La palabra sobre la cuenta? Bien. El acta de la sesión 147 se da por aprobada por no haber sido objeto de observaciones. El acta de la sesión 148 queda a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. Vamos a dar la palabra para puntos varios. Por favor, diputado Venegas, tiene la palabra. Usted había pedido. Por favor, tiene la palabra.

Presidente, bueno, saludar a todos los actores quienes nos visitan. Tengo una preocupación: resulta que el día de ayer salió una declaración por parte del biministro de Energía y Economía... Perdón, de Minería y Energía, que todavía no tenemos el gusto de conocer. Estoy preocupado porque él salió con una declaración señalando el tema de los medidores inteligentes, que la necesidad de los medidores inteligentes yo creo que efectivamente puede ser atendible su inquietud y la necesidad. Sin embargo, respecto del tema de los costos y quién tendría que asumir los costos respecto de la instalación de los medidores inteligentes, tendrían que ser de cargo de los usuarios. A mí por lo menos eso me llama profundamente la atención. Yo llamé al presidente y nos pusimos en contacto con el presidente de la CONADECO, que es la Corporación Nacional de la Defensa de los Derechos de los Usuarios y Consumidores, y donde empezamos a analizar esta situación y creemos que sería absolutamente compleja y complicada para las y los usuarios de todo el país. Y a mí me gustaría que en la próxima sesión pudiéramos tener una explicación, y ojalá que sea personal, respecto de qué es lo que piensa al respecto, qué es lo que se va a hacer, porque yo creo que es una situación bastante compleja que ya la tuvimos en un gobierno anterior, en el gobierno del presidente Piñera. Se analizó este tema y sabemos lo que causó. Y a mí no me gustaría que se instalara nuevamente una situación de esta naturaleza sin tener ningún tipo de antecedentes. Quería manifestar esto y ojalá, ojalá que fuera un acuerdo de carácter unánime como para que viniera a informar este tema que yo creo que vulnera los derechos de las usuarias y de los usuarios.

Gracias, diputado. Solamente mire, parece que hay que aclarar un poco la información, solo para aclarar. Usted se refiere al ministro actual de Energía, Álvaro García, que expuso con nosotros. Es que me habló del biministro, economía... Claro, es que el ministro de Energía y Economía actual, Álvaro García, en su exposición manifestó el punto que usted está señalando. Y lo que está pidiendo... Sí, ya, esa es la aclaración. Y el punto que usted pide en este caso, en este punto exacto, es que él, el ministro García, cierto, que va a cambiar de mando el 11 de marzo antes de que entregue su mandato, pueda explicar nuevamente el proyecto. ¿Eso es lo que está pidiendo? Exactamente, ¿qué es lo que está pidiendo?

A mí lo que me interesa saber es a costo y a quién le va a corresponder el pago de la instalación de los medidores de acuerdo a lo que se está señalando. Eso es lo que a mí me interesa que se sepa de manera categórica y porque personalmente yo no quiero que sea de cargo de los usuarios. Eso presidente.

A ver, solamente para vamos a seguir aclarando. El proyecto de ley ingresado, entre los cuales yo soy el autor, dice expresamente que el costo es para las empresas. El proyecto de ley tendrá su tramitación, será apoyado o no será apoyado, ese es otro cuento que usted sabe que va a ser parte de la tramitación de la cámara. Lo que expresó el ministro Álvaro García es que, según lo que yo entiendo (me pueden corregir si es que no entendimos lo mismo), es que él considera que era muy difícil en la actual legislación de que las empresas no traspasaran ese cargo a los usuarios, porque la actual legislación lo permite de esa forma. Por eso nosotros hicimos ese proyecto de ley para que haya, cierto, o ese cambio se exprese de esa forma. Pero es un proyecto de ley. Entonces yo creo que el ministro fue claro en decir que en la actual legislación no se puede, no se podría. No sé cuál fue su opinión personal, su postura, porque no le correspondía, él habló como ministro. Y nosotros tenemos ese proyecto de ley que lo vamos a seguir tramitando en esta comisión y en ese proyecto de ley, usted sabe, el artículo único dice que el cargo es de las empresas. Expresamente de las empresas, cero costo para el cliente. Esa es la...

¿Y lo que dice el ministro en este momento es que eso no podría ser?

Por favor, diputado, con micrófono su opinión.

Lo que dice el ministro entonces que esto no podría ser de acuerdo a la legislación vigente.

Eso es lo que expresó en su intervención. Perfecto. Por eso el proyecto para corregir la legislación vigente para que se permita que sea cargo de las empresas. Entonces está aclarado el tema por parte del ministro, que no hay un problema. Y se va a estar discutiendo entonces. Exactamente, ese es el punto. Perfecto. Listo.

¿Diputado Tapia tiene la palabra? ¿No? ¿Sí? Bien. Por favor, sí. Diputado Sebastián Videla.

Gracias, presidente. Quería solicitar un oficio a SERNAGEOMIN por una situación grave esta semana. Salió en varios medios de comunicación una situación lamentable donde en una faena minera en Tierra Amarilla una persona habría ahogado a seis perritos. Ya, incluso en la mañana me llegó un testimonio de una persona asegurando de que incluso había más perritos que podrían estar enterrados en esta misma faena. Esto ya está en conocimiento de las autoridades locales, pero lamentablemente no se ha fiscalizado esta empresa porque los trabajadores incluso denuncian que hay una situación ahí irregular independiente de lo que pasó con los perritos, que la verdad me parece algo totalmente condenable y la verdad el último tiempo de los casos más complejos que hemos visto porque se ve justamente a uno de los trabajadores ahí con los perritos y se observa justamente otros perritos ahogados. Otros perritos fueron rescatados por animalistas de la misma comuna, pero queremos que se haga una fiscalización exhaustiva, que SERNAGEOMIN pueda enviar un informe respecto a esta minera y nos pueda decir en qué condiciones ellos están trabajando. Se llama minera Amas Amolana. Esto fue el 24 de enero, como le decía en Tierra Amarilla. Hay testimonio, esto fue alrededor de las 11 horas y por lo tanto no es la primera vez y es importante que en esta comisión se pueda informar SERNAGEOMIN qué está pasando con este lugar, que eventualmente podrían haber otros accidentes, una situación laboral no regular, como suele suceder en algunas partes del norte donde se trabaja muchas veces con condiciones indignas para los trabajadores. Muchas gracias, presidente.

Gracias, diputado. ¿Oficio entonces? Sí. ¿Tomamos el acuerdo de oficiar lo que señala el diputado Videla? Se acuerda.

Bien. Yo también tengo un punto vario que más que todo es informativo. El lunes reciente nos reunimos con la ministra de Minería, la señora Aurora Williams, estuvo presente la diputada Marcela Riquelme, la diputada Yovana Ahumada y no llegamos a acuerdo sobre el artículo 11 respecto a la conformación del directorio de ENAMI que está proponiendo este proyecto de ley. Y quedamos en lo siguiente: como para poder avanzar, hoy día íbamos a votar el resto del articulado, pero el resto del articulado tiene relación con el artículo 11. Entonces, tomamos el acuerdo con los asesores de la señora ministra en que vamos a abrir un nuevo plazo de indicaciones para el martes 3 de marzo a las 15 horas, básicamente para resolver ese punto. Y lo que más o menos vimos en el momento (yo estoy informando a todos los diputados que no pudieron estar en ese momento) es que finalmente vamos a votar las indicaciones en forma muy clara. Primero, cierto, que son los dos puntos controversiales: con la presencia de SONAMI en el directorio y sin la presencia de SONAMI en el directorio. Vamos a votar, ahí la indicación que gane por la votación como corresponde en todas las comisiones será la que va a quedar. Y también con presencia de los trabajadores y sin presencia de los trabajadores. Y ahí vamos a definir por votación qué indicación va a ir a ese proyecto. Ya destrabado eso, según lo que hemos estado hablando, es más del 95% del proyecto, lo otro ya son correcciones respecto al mismo articulado o relación o referencia al mismo articulado. Así que ese es el acuerdo. Me gustaría que pudiese expresar en este en un acuerdo lo que le acabo de informar: martes 3 de marzo, 15 horas, cierre de plazo para las indicaciones en ese sentido que le acabo de señalar. Sí, por favor, tiene la palabra secretaria.

Gracias, presidente. Por favor, si algún diputado quiere retirar indicaciones porque las van a reformular, también hacer presente en el correo que se retira la indicación tal y cual, para efectos de que el comparado esté claro y en condiciones. Exacto.

¿Bien? ¿Sí? ¿Diputado Tapia? ¿No? ¿Sí? Tiene la palabra.

Presidente, mire, hoy día recibí unos mensajes de dirigentes de ENAMI que estaban un poco molestos, eran dirigentes molestos porque ellos no se les había tomado el parecer sobre este este cambio de gobierno corporativo. Sindicato de trabajadores, sí. Entonces, yo le expliqué que esto nace justamente a través de una comisión investigadora de ENAMI. De ahí nace y donde los trabajadores también tuvieron participación, es más, fuimos a sesionar a ENAMI en Paipote y las conclusiones las sacamos todos en conjunto. Yo lo que no sé es que si la ministra se reunió con los trabajadores o con los sindicatos antes de hacer esta presentación de este proyecto, porque si eso no ha sido, yo creo que tal vez cuando nosotros volvamos como la indicación la tenemos el día hasta el día martes, yo creo que a lo mejor ese mismo día en una reunión o el día anterior, si porque yo no me acuerdo si los trabajadores vinieron, los sindicatos vinieron. Vinieron, vinieron, sí. A ver quiénes, claro. De ENAMI, justo el día que vino el vicepresidente ejecutivo cuando se presentó. Ya, entonces, bueno yo igual paralelamente me voy a juntar con ellos en la región a ver qué es lo que necesitan porque dice si no pasan por nosotros, ahí yo tengo ahí yo creo que es extraño puede que ellos seguramente cambiaron directiva pero no podemos estar haciendo cada vez que cambien directiva un cambio de modelo de de ENAMI. Así que yo lo dejo presente en eso y si los dirigentes están escuchando para que también tengan claridad de que cómo han sido los procesos.

Acá tengo una nómina de los que han ocurrido. A ver. Gracias. La presidenta del sindicato ENAMI Santiago, señora Betsabé Leyva Dueñas, y el tesorero del referido sindicato, señor Ignacio González. El presidente de la agrupación nacional de supervisores ENAMI, ANSE, señor Mario Chacinole, y después ya el resto son SONAMI, etcétera. Vinieron ellos tres, sí.

Bien. Muchas gracias, diputado. Tomamos el acuerdo entonces de extender el plazo de indicaciones para el día martes 3 de marzo a las 15 horas el cierre, para el miércoles en las dos sesiones que tenemos poder discutir y votar eventualmente este proyecto. ¿Sí? ¿Estamos de acuerdo? Tomamos el acuerdo. Perfecto. Estimados.

Bien. Vamos a la orden del día. En primer lugar corresponde recibir a los dirigentes del sindicato número 2 de la División Salvador de Codelco, al presidente ejecutivo de Codelco, al gerente general de la División de El Salvador y al gerente de seguridad de la referida división con el objeto de que se refieran al accidente con resultado de muerte del trabajador Marcos Monsalve Farfán, ocurrido el lunes 12 de enero en la fundición Potrerillos de la División El Salvador de Codelco. Asiste don Patricio Elgueta, aquí presente, y también don Miguel Rojas, quien es el exdirector de protección industrial y emergencia de la referida división en El Salvador con nosotros. Don Patricio tiene la palabra. Primero antes de que... Diputado Tapia. Diputado Tapia y después sí.

Antes de que intervenga porque ahí hay invitados la gente de Codelco, gerente seguridad, nuevamente el presidente ejecutivo. Se excusaron, pero ¿se excusaron todos?

A través del... Sí. Por su intermedio, presidente, se excusaron a través del presidente del directorio, al igual que en la última sesión. El presidente del directorio, sí, don Máximo Pacheco.

Por favor, tiene la palabra, diputada Ahumada.

Sí. Lo que pasa presidente es que ya a esta altura a veces no tiene mucho sentido que nosotros volvamos a expresar nuestras molestias, pero yo creo que es necesario dejar una una carta, o sea hacerles llegar una carta de molestia de la comisión porque es reiterativo que no asisten, que se excusan o que evaden cada vez que nosotros queremos conversar este tipo de hechos, sobre todo acá está la vida de un trabajador y no es primera vez. Entonces es una práctica que tiene generalmente bueno Codelco a través de su presidente don Máximo Pacheco que no responde. Y yo creo que eso es una falta de respeto no a nosotros, sino que a los trabajadores que están esperando explicaciones. Eso presidente.

Gracias, diputada. Sí. Tiene la palabra don Patricio Elgueta.

Primero que todo saludarlo, nuevamente estar aquí en la comisión de minería. Lamentablemente estar por un hecho que el fallecimiento de un trabajador y que en diferentes exposiciones decíamos con respecto al tema de la seguridad, que es un valor esencial que tiene que tener toda empresa y sobre todo una empresa del Estado. En ese tenor como Patricio Elgueta a mí yo ayer había confirmado y hoy día me enteré en la mañana, yo ya venía de viaje con respecto a acudir al tema de la comisión y por eso mi directorio dice que no va a ser, pero yo también me debo a mis trabajadores que represento y ese es mi rol fundamental. Cuando uno ve los estatutos dice defender y aclarar los temas que son de contingencia del tema de los trabajadores. Siguiendo en esa línea con respecto a lo esencial: nosotros lamentamos la muerte de don Marcos Monsalve Farfán, trabajador de 39 años de edad, un hecho que no debió haber pasado. ¿Y por qué quiero decirle que no debió haber pasado? Porque hace 8 años atrás hubo otro accidente también con características fatales de don Jordan Castillo. Ya, obviamente en diferentes lugares pero casi el mismo relato: de trabajar en un ducto con respecto a espacios confinados y obviamente, y valga la redundancia, el mensaje que yo tengo que transmitir es que los trabajadores lo que piden es que haya transparencia y que se llegue a la verdad, porque a nosotros nos llama mucho la atención que se crearon dos comisiones: una comisión investigadora que tiene que ver por el lado de Codelco y la otra comisión investigadora que obliga a SERNAGEOMIN que tiene que ver con el Comité Paritario. Ya, por resultado de una muerte de un compañero de trabajo que era el sustento también de sus padres, o sea es un hecho golpeado a una familia enorme con respecto a esta situación. Entonces en ese tenor cuando nosotros narramos que en menos de 8 años ocurre un accidente semejante es que decimos que no hemos entendido nada. Y en ese sentido, primero la línea que tiene que ver cuando nosotros vemos la ley 184 16 7 44 donde el empleador tiene que dar todas las medidas de resguardo hacia el trabajador, obviamente los rol nosotros también como dirigentes sindicales, también en ese sentido la empresa, porque siempre vamos a encontrar que Codelco dice una cosa y dice con respecto a otra situación. Entonces en ese tenor nosotros lo único que ya que hay una investigación que está en marcha ya, pero a nosotros nos da la atención los trabajadores que dicen que no hay resultados casi inverosímiles en con respecto a que dicen que el trabajador estuvo 18 minutos, los trabajadores dicen que estuvo 40 minutos tapado con respecto a esta situación. Entonces yo no quiero acrecentar el dolor ni nada por el estilo, si lo único el mensaje y aprovechando esta oportunidad ya es que se llegue a la verdad qué es lo que ocurrió con respecto a Marcos. ¿Por qué me van a disculpar? Porque siempre cuando hay un fallecido otros tienen la culpa pero no la empresa. Entonces en ese tenor obviamente a nosotros nos golpeó enormemente, yo yo estoy consternado o sea se dio este tema de la familia pidió todo el tema riguroso de de de de tener confidencialidad, de vivir el duelo, toda la situación, pero yo también tengo un rol como dirigente sindical. Y ese rol es que se esclarezca esta situación y no puede ser tema que hoy día en la división estén algunos personeros que todavía están y se produjo esto que estuvo la muerte del trabajador de Movitec, estuvo la muerte de Jordan y otras situaciones más, entonces uno dice ¿hasta cuándo? ¿Hasta cuándo hoy día no vamos a darle el valor que tiene el respeto y la dignidad de las personas y sobre todo que lo que esperamos es que el trabajador llegue sano y salvo a su hogar? Entonces en ese tenor más allá lamento que no esté Codelco porque cuando uno ve los comunicados que está haciendo barrera de contención con los afectados y otras situaciones más, pero me llama la atención que las personas que ayudaron al rescate de en este caso de Marcos no les tengan con licencia psicológica. Están observados por el SARSEP que lo hemos discutido acá con respecto a esa situación pero ellos están golpeados enormemente con respecto a esta situación. Harán versiones que los trabajadores quieren conversar, que quieren trabajar para olvidarse, pero uno tiene que ver en qué estado emocional se encuentran. Pues uno tiene que tener mucha voluntad con respecto a eso. Entonces en ese tenor, como siempre he sido un dirigente que doy la cara en favor o en contra, estoy acá ya y quedo sujeto a las conversaciones o preguntas que ustedes quieran hacer con respecto a eso, porque ya tengo una un tema de mi directorio con respecto a eso, pero eso no quiere decir que yo también tenga mi rol como dirigente. Lamentable.

Muchas gracias, Patricio. Le vamos a dar la palabra ahora a don Miguel Rojas para que se refiera al mismo tema. Tiene la palabra don Miguel.

Buenas tardes a todos y a todas. Buenas tardes, señor presidente. Bueno, me presento, mi nombre es Miguel Rojas Contras, soy de profesión abogado, fui trabajador de Codelco como director de protección industrial y emergencia por 16 años. Trabajé 8 años en División Ventanas arreglando el sistema de gestión de emergencia para poder dar resguardo a los trabajadores y 8 años también en la División El Salvador hasta el mes de enero del año pasado, es decir hace un mes atrás, producto de ciertas incongruencias y ciertas denuncias que efectué desde el año 2024 a la fecha y que hoy me tienen acá dando cuenta a esta comisión por la muerte de Marcos. No vengo acá como un extrabajador o abogado, sino que vengo a a dar cuenta a una situación para evitar que otras personas tengan accidentes graves o fatalidades en la división. Soy director, fui director, fui un trabajador bastante destacado y conocido por por la corporación de manera transversal y quería dar los antecedentes todos realmente por escrito, que los tengo acá y lo entregué a la comisión a través de de medios digitales para que tengan todos los antecedentes de correo y lo que voy a relatar ahora esté todo fundado respectivamente, no sean meros cuestionamientos o cosas subjetivas, sino algo objetivo y real que está ocurriendo a la División Salvador.

En toda emergencia, y especialmente en faena minera de alto riesgo, existen factores críticos que determinan la diferencia entre la vida y la muerte de un trabajador: el tiempo de respuesta, el nivel de preparación, la disponibilidad efectiva de equipos, la dotación efectiva de brigadistas calificados, la coordinación real entre todos los actores de emergencia. Estas emergencias adquieren mayor relevancia en faena aislada geográficamente, alejadas de centros urbanos con mayor capacidad de respuesta pública y privada. Precisamente por ello, la normativa y la buena práctica obligan a las operaciones cuenten íntegramente con los medios humanos y técnicos necesarios para otorgar supervivencia, seguridad y tranquilidad a todos los trabajadores. La experiencia demuestra que frente a un accidente grave no basta con la operación ni con la intención. La diferencia entre la vida y la muerte la marca el tiempo, la preparación y haber atendido oportunamente las advertencias de los riesgos y no contar los con los equipos y recursos de mano adecuado es algo que al final se paga muy caro. No comparezco acá únicamente mi calidad de abogado ni como extrabajador de Codelco, como dije anteriormente, comparezco porque al conocer el fallecimiento del trabajador Marcos Monsalve Farfán, los hechos confirmaron de la manera más dolorosa que las advertencias formuladas por mi persona no eran infundadas. Por ello resulta indispensable dar cuenta de una situación de extrema gravedad institucional que ha afectado y sigue afectando a Codelco División El Salvador y que por su magnitud, reiteración y consecuencia humana ya no admite relativizaciones ni tratamientos superficiales. Nada lo expuesto es nuevo en la División El Salvador. El año 2018, como decía Patricio, falleció el trabajador Jordan Castillo Núñez tras semanas de agonía producto de quemadura quemaduras, perdón, graves sufridas en la misma fundición. Luego de ese hecho se anunciaron compromisos y planes de mejora que a la luz de los acontecimientos posteriores no se tradujeron en capacidades reales ni en sistemas robustos. Durante años se acumularon advertencias internas denunciadas por por los aparatos sindicales y antecedentes técnicos que evidenciaban falencias estructurales tanto en salud ocupacional y respuesta ante la emergencia, antecedentes conocidos por los distintos niveles de la organización e incluso advertido mediante oficios parlamentarios. Cuando el riesgo es conocido y no se actúa, la omisión se transforma en una infracción directa al deber de cuidado exigido por la ley. Incumplimientos normativos de brigadas de emergencia como el SIGO P007, la normativa minera que exige que las faenas de alto riesgo cuenten con medios humanos técnicos y suficientes para enfrentar la emergencia. A ello se suma que Codelco estableció estos estándares, el cual fija la dotaciones mínimas y las capacidades técnicas exigibles para asegurar una respuesta efectiva frente a eventos críticos, es decir se debió contar con una dotación de brigadista de cinco brigadistas como mínimo, perdón, como dice este este procedimiento y se contaba solamente con dos cuando se propuso una dotación efectiva de 68 vigilantes se bajó a 34. Pese a la claridad de estas exigencia, en División El Salvador se permitió operar de manera sostenida con dotaciones inferiores al estándar corporativo, con equipos rebajados y con medios técnicos que no cumplían con las bases de los contratos. En términos concretos, la división funcionó durante periodos prolongados con un carro bomba 4x2 cuando las bases técnicas exigían expresamente un carro 4x4. Esta diferencia no es formal ni menor, la falta de tracción impedía acceder a la fase 1, 2 y 3 de la mina correspondiente al proyecto Rajo Inca. En la práctica, el sistema de brigadas operó de manera parcial, limitada, degradada, sin capacidad real de respuesta en los sectores más críticos. Existen antecedentes objetivos y documentos que dan cuenta de una minimización y ocultamiento sistemático de estas brechas en instancias internas de control y fiscalización, debilitando una barrera crítica de protección a la vida humana. La responsabilidad funcional por estas omisiones recae directamente en la línea de seguridad y salud ocupacional bajo la condición de la gerente de seguridad y salud ocupacional Paola Venegas Padilla, quien ya mantenía antecedentes por la muerte de un trabajador bajo su control directo, quien ya mantenía una sanción de amonestación por la muerte de Mario Rivera Procuris, a quien después se le entrega el control y la supervisión de todos los trabajadores de la división. Se mantuvo operando un sistema degradado de respuesta ante ante emergencias pese a advertencias previas, documentos e incumplimientos del SIGO P007 y un contexto corporativo conocido de accidentes fatales de incendio particularmente asociados a los CAEX, como fue el caso de RT, como fue el caso de MH. Esta situación se agrava al constatar que con pleno conocimiento de estas brechas existentes se gestionó un cambio del estándar por parte de la gerente que permitió la operación del carro 4x2, evitando observaciones formales pese a que dicho equipo no superó las pruebas técnicas satisfactorias, satisfactorias, perdón, que se encuentran también documentadas. Transcurrido más de un año, el carro bomba que sí cumplía las especificaciones técnicas ofrecido originalmente por la empresa contratista, recién fue entregado y permaneció sin ingresar a faena hasta el día de hoy, a donde aún, perdón, permanece estacionado frente a las dependencias de protección industrial. Actualmente la División El Salvador opera solo con camiones RAM, con camionetas RAM de primera intervención para acceder a sectores complejos. Estas unidades no tienen capacidad real para extinguir un incendio de camiones CAEX sin el apoyo de un camión bomba adecuado. Esta situación es conocida por la administración y constituye una exposición consciente y evitable los trabajadores a un riesgo de de fatalidad. Cuando una autoridad bajo su control de las barreras críticas de seguridad conoce las brechas existentes y no las corrige, la responsabilidad funcional no es una opinión, sino una consecuencia jurídica directa. Se realizó una denuncia a Cochilco desde el año 2024 que venía advirtiendo esta situación, denuncié formalmente esta situación incluso a casa matriz, la denuncia fue archivada y el fondo del problema jamás abordado, instalando una señal extremadamente peligrosa: advertir riesgos para la vida tiene costos personales, mientras resguardar resulta más seguro. En mayo de 2025, en el marco de la auditoría de la comisión Cochilco sobre el contrato de seguridad contra incendio señalado, se constató que la respuesta técnica y antecedentes objetivos fueron reformulados, minimizados u omitidos con propósito de evitar observaciones severas afectando gravemente la objetividad e integridad de la fiscalización externa. Finalmente, el informe del director de riesgo y control de la división de fecha 26 de febrero 2025 concluyó expresamente que la omisión y la advertencia al comité de contrato hecha por el director de protección industrial y emergencia que hoy en día se encuentra favoreció la adjudicación del contrato a la empresa Sercoin, la cual no contaba con los recursos ni la experiencia requerida, afectando la continuidad del servicio, el resguardo de bienes, infraestructura y la seguridad de trabajadores. El informe detalla, entre otros aspectos, que la advertencia presentada por el director de protección industrial y emergencia en COCO 360 que se encuentra grabado y puede ser solicitado no fue considerada, permitiendo la contratación de una empresa sin los perju- sin los equipos ni competencias técnicas requeridas. Al momento del contrato llegó solamente con una camioneta cuando debió haber llegado con cinco y un carro bomba y brigadista. Que, iniciado el servicio se produjeron tres incidentes de alto potencial exponiendo personas instalaciones y vehículos. Que una declaración de emergencia hecha por la administración subsidiaria de la incapacidad del proveedor para iniciar el contrato por la falta de equipo, personal calificado y experiencia. Que finalmente se debió poner término anticipado al contrato, ejecutar las garantías y buscar alternativas al servicio. Hoy un trabajador ha muerto. Esa muerte no puede desligarse del contexto en que ocurrió: estándares rebajados, sistemas debilitados, advertencias ignoradas y decisiones administrativas administrativas que privilegiaron la continuidad operativa sobre la corrección estructural de las brechas críticas de seguridad. La vida humana debe ser el límite infranqueable que exige la ley, la ética pública y la responsabilidad de una empresa del Estado que tiene frente a sus trabajadores. Nada devolverá la vida perdida, pero no actuar, señores, significa aceptar que esta muerte sea una más de una cadena que pudo ser evitado a través del tiempo de reacción de las brigadas que hoy en día se encuentran minimizadas y no cumple las condiciones y estándares requeridos. Eso, señor presidente. Muchas gracias.

Muchas gracias, don Miguel. Abrimos la palabra. Diputado Tapia tiene la palabra.

Bueno, presidente, yo en primer lugar quiero manifestar una vez más la molestia con Codelco. Se jactan de ser la empresa más importante del mundo, producción de cobre, ahora de litio, se jactan cada vez que escuchamos a su presidente el directorio es como que todo está perfecto. Y aquí tenemos trabajador muerto. Y un trabajador muerto que se pudo haber evitado, todo accidente es evitable. Tenemos ante el relato del del dirigente Patricio Elgueta que le agradezco una vez más que esté acá y de don Miguel Rojas que hasta el mes de diciembre trabajaba en la empresa donde ahí hace ver todo lo que había denunciado y ni siquiera vengan a dar la cara. O sea, eso yo creo que es una falta de respeto, una vergüenza no solamente a esta cámara, sino que a la familia y también a los compañeros de trabajo de de de Marcos. Teníamos pendiente que viniera para acá también el presidente ejecutivo, el señor Alvarado, pero parece que Codelco tiene un papá y ese papá al que los manda a todos, y Máximo Pacheco aquí nadie nadie puede ir a la comisión si no está la firma de Máximo Pacheco. O sea, hoy está citado el gerente, está citada la encargada de seguridad de la División Salvador, estaban invitados más bien dicho, estaban invitados los dirigentes sindicales, estaba invitado el señor Rubén Alvarado, pero el señor Pacheco les hace no vayan y no van. O sea, esa yo creo que es una tremenda falta de respeto. Yo espero que el próximo gobierno ponga un presidente el directorio que sea capaz de llevar estos temas adelante. Como dijo Miguel y Patricio, estamos hablando de la vida de las personas. O sea, ¿en qué situación psicológica están los trabajadores El Salvador y Potrerillos? Cuando nosotros el año pasado realizamos la sesión especial en Salvador producto de 119 trabajadores con enfermedades profesionales. O sea, trabajadores que entraron a trabajar alentados y salieron y están enfermos. O sea, la empresa lo enfermó. La empresa está enfermando trabajadores, pero está matando trabajadores. Y no son capaces de venir a dar la cara. Entonces, impunidad para ellos. O sea, seguimos con la impunidad. Entonces yo aquí, presidente, la verdad es que lo que aquí corresponde y yo lo voy a asumir con mucha responsabilidad es hacer una demanda. Una demanda en tribunales que esto tenga una persecución ya definitiva. Hay un proceso respecto a a los seis trabajadores muertos de una empresa contratista, dos empresas contratistas en El Teniente a fines de julio. Queremos saber qué es lo que pasa con eso. Yo tengo entendido que el fiscal de Diego Almagro también tomó la causa. Vamos a tener que ver también porque todos sabemos lo que ha pasado en el ámbito de la justicia en el último tiempo, esperemos que no empiecen a a jugar con estos temas de los contactos y hacer cosas que no corresponden por abajo y aparezcan jueces y fiscales comprados nuevamente. Yo espero que eso no suceda, porque vuelvo a insistir: aquí no se trata de un tema económico, se trata de la vida de la gente, se trata de la vida de los trabajadores. Yo no sé, pues yo me pregunto si nosotros acá en esta cámara estuviésemos permanentemente con trabajadores muertos eh ¿qué haríamos? Pues o ¿en qué en qué situación estaríamos? O en un banco o no sé, en un en un hospital. Pero aquí la minería sabemos que hay que tomar el máximo de los resguardos y aquí hace años que no se están tomando el máximo de los resguardos. Vuelvo a insistir: tres años y medio, 11 trabajadores muertos en Codelco. Tres años y medio de esta administración. Preocupan cosas como lo que acaba de decir Miguel que me gustaría que nos aclarara un poco: aquí hay una empresa encargada de todo el sistema de emergencia de la división que tienen un contrato. Supuestamente ese contrato que la cual debe tener carro de bomba 4x4, debe tener cinco rescatistas y tiene dos. La pregunta si usted lo sabe, Miguel: esto se licitó, hubo hubo competencia y si y si no llega, porque si yo tengo un contrato y pido cinco rescatistas y pido carro de bomba 4x4 y la empresa y Codelco está pagando ese servicio y ese servicio no se está cumpliendo, entonces ¿de qué de qué estamos hablando? Porque que no hayan llegado, que haya llegado cuando sucede el accidente de de Marcos Monsalve a los 40 minutos después, claro que puede haber gatillado que a raíz de esa demora el trabajador haya fallecido. Entonces, me gustaría hacer esa pregunta, presidente, a don Miguel.

Gracias, diputado. Le vamos a, por favor, lo puede anotar ahí la pregunta porque le vamos a dar la palabra a la diputada Yovana Ahumada.

Ahí sí. Gracias, presidente. Antes de de referirme al tema grave accidente laboral: trabajador sufrió caída desde altura en División Radomiro Tomic Codelco. Eso acaba de ocurrir. Entonces, de esto estamos hablando. La verdad es que cuando yo recién hablaba de una carta de molestia como comisión al al presidente de Codelco, después de escuchar lo que dice don Miguel, de verdad y se lo comentaba al diputado Tapia: acá hay conocimiento durante mucho tiempo de la situación precaria que estaba ocurriendo en la faena. Entonces no lo podemos catalogar, pero hay un posible dolo en el actuar. Y eso es gravísimo. Acá hay vida de los trabajadores. Yo yo de verdad creo que hoy día no podemos seguir siendo parte de alguna manera de la situación que está viviendo Codelco. El tema de los trabajadores es gravísimo y ocurre en varias faenas. Nosotros como comisión hemos estado presente en y tratando de hacernos presente para poder resguardar y cumplir nuestro rol fiscalizador. Y acá se nos ha mentido. Nosotros tuvimos una comisión especial investigadora donde todo lo que nosotros levantamos y coincidimos plenamente en lo que dice don Miguel y también en lo que hablaba don Patricio referente a los trabajadores y la situación también que se ha visto con las órdenes al parecer de don Máximo Pacheco que cuando nosotros los citamos acá no llegan los representantes. Y hoy día ni siquiera llegan los representantes de los trabajadores. Y eso es aún más grave. Porque eso quiere decir que acá se está flanqueando de alguna manera, se está coartando la entrega de información transparente y real a la comisión de una situación que se está reiterando y que es la muerte de los trabajadores. La cifra que hablaba el diputado Tapia: 12 trabajadores, 11 trabajadores en tres años y medio, de verdad es que esto es preocupante. Y no nos podemos permitir. Siempre la búsqueda ha sido lograr que no tengamos accidentes, porque obviamente eso se puede evitar, pero hoy día Codelco se está desentendiendo de eso. Así es que es importante que nos pueda hacer llegar esta información. Yo me sumo a las palabras del diputado Tapia: el reclamo ha sido formal, ha sido permanente, lo hemos mantenido desde el primer día de esta comisión y las comisiones especiales investigadoras que tienen a Codelco han tenido también una razón, los informes son importantes y hablan y dan cuenta de la precariedad de los trabajadores. Nosotros hablábamos de los contratistas, hoy día nos damos cuenta que los propios trabajadores de Codelco también están en una situación precaria y de riesgo, por lo cual esto es gravísimo. Esa información es importante, yo creo que nosotros debemos ver cuáles son nuestras atribuciones como como diputados, como comisión para poder actuar en nuestro rol representativo y también fiscalizador y sumarnos a las acciones que podamos iniciar porque creo que acá hay una, y como lo dije recién, hay un posible dolo en el actuar lamentable de quienes están a cargo de Codelco el día de hoy. Eso, presidente.

Muchas gracias, diputada. Tiene la palabra don Miguel Rojas.

Aló, sí. Bueno, a la pregunta y contestando la verdad con bastante no sé, no encuentro las palabras, pero pero sí el contrato Sercoin el año 2014 cuando empezó a denunciarse esto, efectivamente es algo absurdo lo que le voy a decir pero tiene que entender que este contrato venía por 5 años pese a todas las advertencias que están grabadas en el COCO 3360 y 362 donde sale mi objeción y consideró también el contralor dentro de la investigación que se hizo interna, estas grabaciones se extendió aun así todo el contrato se extendió por 10 años, no por 5, conociendo estas condiciones el contrato se extendió por 10 años. Esto después se hizo presente en todos en todas las instancias, señor diputado, en todas para poder opacar, tener un buen servicio. Hoy en día para que se hagan una idea: si se incendia hoy, ahora, un carro CAEX, un camión CAEX en la fase 1, 2 y 3, está en riesgo la vida de los trabajadores porque no hay cómo llegar. Una camioneta RAM de primera intervención que tenemos nosotros con CAF no es capaz de apagar ni siquiera la rueda de un camión CAEX. El camión no llega. Esto está en conocimiento, entonces lo absurdo es que aun teniendo el conocimiento que el contrato era insuficiente, que no iba a llegar, lo aumentaron en años de servicio. Y lo otro es que la entrega de información que usted decía, señora diputada, se encuentra acá, tengo todo documentado. Asimismo, cuando se hizo y lo señalé, cuando se hizo la auditoría de Cochilco denunciada también por los trabajadores, se omitió, acá están los correos en la cual se entregó por parte de la operación lo que debía corresponder y ser entregado directamente como son el libro de obra donde aparecía todas estas falencias, se minimizó y no se entregó a Cochilco. Porque Cochilco en definitiva hizo una auditoría de oficio, no fue a terreno, no se desplegó. Entonces solamente recibió la información de la comisión que se armó para responder esta esta auditoría. Y todo fue minimizado por esa comisión. Entonces todo lo que fue entregado acá en estos documentos que también entregué en vía digital está toda la diferencia de la entrega de información versus lo que Cochilco recibió. Como también está los conocimientos de correo de la gerente que tampoco, aún fue peor, manifestando esta inquietud lo que hizo la gerente fue disminuir el estándar para bajarlo a un 4x2 que sabía ella en las pruebas, que también está firmado acá por el encargado, por el prevencionista de riesgo y por el administrador de contrato, en la cual decía que el carro no subía. Y cuando ella vio eso lo que hizo fue cambiar el estándar a 4x2. Los camiones hoy en día están parados. No tenemos cómo, o sea la división hoy en día, esto es la mañana que a mí me llamaron los brigadistas cuando murió el lamentable fallecimiento del trabajador, el actuar de ellos fue limitado porque tienen que anclarse. El trabajador le cayó concentrado porque entró por debajo de un silo y tuvieron que conectarse de arriba pero con ayuda de los mismos trabajadores porque la dotación es mínima. No tienen cómo anclarse, cómo bajar, no tienen un soporte tampoco los brigadistas. Entonces también están en riesgo los brigadistas en cada actuar que se hace. Los policlínicos, por ejemplo, los policlínicos hoy en día cuando murió el trabajador Farfán, lamentablemente quedaron en compromiso de instalar un policlínico en cada área. Hoy en día la concentradora no tiene policlínico. Hoy en día no existe una operación de emergencia. Hay que entender que los médicos que se encuentran en la división son médicos de SATEP, son médicos administrativos de médicos generales. Ustedes saben que hay médicos urgencistas de emergencia que saben tratar este tipo de lesiones. Hoy en día lamentablemente esos médicos no están. Por eso la persona no pudo ser entubada en El Salvador, por eso tuvo que subir gente desde Salvador a poder atender al trabajador que estaba ya lamentablemente crítico. Imagínense que el viaje de El Salvador a Potrerillos demora normalmente 40 minutos. Normalmente en la velocidad normal. Pongámosle 25 minutos rápido por una emergencia. Le regalo 5 minutos: 20. ¿Y ya llevamos cuánto? Una persona por récord Guinness aguanta 30 minutos la respiración pero estamos hablando de una persona entrenada en apnea. Una persona normal no aguanta más allá de 6 minutos. Estamos hablando un periodo crítico que la persona pasó tapada y los trabajadores y los brigadistas tuvieron que unirse para poder rescatarlo. Entonces la situación es grave y es de conocimiento también sistemático de la gerente seguridad y es sistemático también de el director Juan Marambio que también conoce todo el alcance de la emergencia que es tiempo. Tenemos los de fueros personales, tenemos a Jordan, entonces siempre mandan a a hablar con la familia, a explicarle, a contener... Netamente la contención ¿para qué? No tiene una explicación lógica la contención cuando el trabajador está muerto. Que que lo trasladen, el trabajador fue en situación crítica la misma familia a través de un WhatsApp que envió a los trabajadores y compañeros de de Marcos decía que estaba era era no era viable la vida de Marcos por el cuando llegó al Hospital del Trabajador. Ya no era viable recuperarlo. Entonces hay que entender que el entubamiento de esta persona fue en en Copiapó dos horas después. Entonces el exactamente, fue el rescate. Si sumamos los tiempos realmente la brigada de emergencia tiene que estar constituido como corresponde. El sistema de emergencia y la gestión de emergencia tiene que ser como corresponde. ¿Por qué dentro de los 8 años que yo funcioné en Codelco a cargo de este sistema de gestión de emergencia, los últimos dos años este contrato tuvimos problemas? Si anteriormente los rescates fueron a los tiempos, contábamos con carros que llegaban a la fase, contábamos con un rescate efectivo y hoy en día todo eso de acuerdo a la administración y por tapar y por el miedo a perder el trabajo, por el miedo a objetar cosas estamos realmente incurriendo en temas que nos cuestan la vida de los trabajadores. Y hoy en día si ocurre algo, téngalo por seguro que no va a poder y no va a poder actuar Codelco en estas fases y es de conocimiento de todos. Gracias.

Muchas gracias, don Miguel. Abrimos la palabra. Diputado Sebastián Videla.

Muchas gracias, presidente. Bueno, concuerdo en gran parte lo que dicen mis colegas. Quisiera hacer una consulta Miguel: ¿usted ya no es trabajador de de Codelco y cuál fue el motivo de su salida de Codelco?

El motivo de mi salida se encuentra fue a consecuencia de lo mismo. Este este es en definitiva la causa: esto es la consecuencia de la causa. Es decir, mi denuncia fue el 2024 y esto empezó a incomodar bastante. La última la última discrepancia que tuve fuerte con la gerente fue que el carro ya no funcionaba, el carro de emergencia, y lo tuvimos que dejar abajo. Sí, la gerente actual Paola Venegas Padilla. Entonces ya era era a viva voz que era era supercrítico, ya no contaban conmigo, ya era era que yo me levantaba en la noche, tenía que ver si se encendía o no algo, entonces ya era crítico. Me empezaron a dejar de lado lógicamente por el tema de de de las consecuencias que que tuvo en definitiva mi denuncia porque yo denuncié a casa matriz, presté declaración a casa matriz para frenar esto. Y aun así todo casa matriz la archivó, el mismo contralor me llama y me dice Miguel sabes que tu denuncia la archivaron. Cuando me desvincularon, yo solicité que se hiciera una investigación para el debido proceso. No se hizo y me desvincularon al día siguiente. Entonces lógicamente el proceso de la desvinculación hoy en día se encuentra en tribunales para hacer valer mi derecho como trabajador, mi honra y ver todas estas falencias y todo el despido justificado en mi contra. Piense lo siguiente, señor diputado: que cuando yo presenté esto la inspección del trabajo como abogado la misma inspectora me dijo son 12 hojas, a ningún trabajador salvo sea un sumario administrativo lo despiden con 12 hojas. sacaron de todo un poco para poder despedirme por un hecho que la verdad no revestía ningún significado respecto a algo puntual, algo concreto, algo netamente que hoy en día está viendo la justicia y espero que se decida en base a derecho la verdad. Por eso el motivo de mi desvinculación es causa de esto mismo.

Sí, diputado Videla.

¿Y cuál era su cargo?

Mi cargo era director de protección industrial y emergencia durante 16 años. Yo arreglé todos los sistema de gestión de la emergencia en Codelco. No solamente en esa división, sino que también era requerido por otras divisiones como Andina, casa matriz, Ventana y también en otras comisiones. Eh y mi especialidad también es derecho a la empresa en mi magíster y también económico en la facultad de economía de la Chile. Eso también basado netamente en la empresa y los sistemas de emergencia dentro de la empresa ya sea en lugares aislados de del país.

Miguel, yo tengo una consulta. Me llamó mucho la atención que usted dijo que hace unos años atrás no ocurrían esos problemas respecto a la parte operativa de lo que es la seguridad en general y que eso empezó a ocurrir más o menos dos años atrás. No sé si dos o un poquito más. ¿A qué se debe que que se empezó como a descuidar eso? O sea ¿hubo problemas de inversión en en ese en ese en seguridad? ¿Quitaron presupuesto? ¿Qué fue lo que sucedió ahí?

La verdad que todo cuando íbamos a las bases cuando armábamos las bases técnicas, por ejemplo los brigadistas que debían ser 68, ya que el mismo el procedimiento corporativo lo exigía, decían que no había presupuesto, que debíamos bajar a la mitad. Entonces no podíamos contratar 68, teníamos que contratar 34.

¿En qué año fue eso?

Eso fue las bases técnicas de esta licitación se fueron hace 3 años hace dos años atrás, dos años atrás más o menos, dos años 2024 más o menos aquí dentro de los antecedentes está más más claro pero también por ejemplo la la división debía contar urgentemente con estas camionetas de primera intervención más un carro bomba para poder atacar el el los CAEX y sobre todo se los dio una instrucción una orden en definitiva corporativa en cuanto a la muerte de la de la trabajadora en RT. Entonces debíamos contar con estos equipos inmediatamente. Entonces cuando cuando un contrato llega sin estos equipos lógicamente la responsabilidad que iba a adquirir yo por no tener estos equipos como administrador de ese contrato ya no iba a ser administrativa, sino que iba a ser penal en caso de la muerte de una persona. Entonces eso me empezó a preocupar a mí. Entonces empezar a denunciar esto fue únicamente consecuencia de evitar responsabilidades tanto civiles como penales por instrucciones que no debían haber existido, se debió haber contado con todos los equipos. Y esto netamente fue como usted pregunta, señor presidente, es por presupuesto, por presupuesto que fue exigido. Si ustedes si ustedes logran las grabaciones del COCO 360 y 362 se van a dar cuenta que todo netamente es presupuestario.

Perdón, solamente para terminar y después viene el diputado Tapia. Un comentario: me llama mucho la atención porque le preguntaba más o menos la fecha, no tan exacta a lo mejor dos años atrás, porque si usted ve el cuadro de precio del cobre en los dos últimos años hasta ahora ha tenido un alza sostenida, o sea hay mucho más recursos respecto a la venta, cierto, del precio del cobre, y me llama la atención de que teniendo esa esa esa circunstancia positiva, cierto, porque va aumentando el precio del cobre, se van disminuyendo presupuesto. Entonces por eso mi mi pregunta también era por el lado de de que se pudiese eventualmente también estar frente a un un problema operacional, digamos más general, cierto, que a pesar de que aumentan las ventas se recorta presupuesto porque también el gasto operacional seguramente lo mantienen alto digamos.

Señor presidente, disculpe pero hay que entender también que si usted saca la cuenta de todo lo que ha gastado Rajo Inca, todo lo que se ha gastado Rajo Inca, también hay que ajustarse para poder darle prioridad a la operación en todos los contratos. Pero no los contratos críticos. O sea, estamos hablando de contratos que juegan con la vida de los trabajadores. Se ajustaron de en todos los contratos. Entonces ya no se podía pedir por ejemplo un camión que fuera de 3.000 litros, de hecho el camión que operó durante todo ese tiempo yo peleé porque le faltaban 1.000 litros. No, ya déjalo. Entonces al final si se pone si se pone mi lugar ya es una molestia porque lógicamente frente a estas denuncias que son críticas uno pasa a ser una molestia, uno pasa a ser la persona con lepra. Entonces esto netamente es solamente calcular lo que se ha gastado versus lo que se tiene que reponer. Y siempre se recibían instrucciones de hoy vamos a estar vamos a bajar los presupuestos porque hoy en día hemos gastado mucho, se los dio la instrucción de hoy en día ajustarnos más el presupuesto de la división, más el presupuesto de la gerencia que nos llamaba la gerente a la oficina y nos decía oye sabéis que hay que bajar el presupuesto porque hoy en día este año se va a bajar tanto por ciento y me exigieron a mí bajar tanto por ciento. Y eso está registrado. Entonces también cuando se hacen esta auditoría se pide tan poco y no se profundiza. Hoy en día están las cámaras también, están los registros de ingreso y salida de las personas donde se puede ver si el carro efectivamente lo que yo estoy diciendo es mentira es súper fácil, es ir a ver cuántas veces ingresó el carro, si está acreditado o no está acreditado. Por lo mismo yo todo lo que hablo lo registré desde el año 2024 cuando yo me di cuenta que empecé a ser una molestia para Codelco. Y no es con el ánimo también de sino que cumplir un rol cívico. Murió un trabajador, yo no estaría acá si no hubiera muerto el trabajador. La verdad que no, yo soy abogado, yo no dependo de la minería como quizás el ingeniero en mina, quizás el agrimensor en la cual ellos por ejemplo el gerente de fundición renunció. ¿Renunció por qué? No sé, pero renunció. Y lógicamente su especificación es fundición, son súper pocas fundiciones en Chile ¿dónde más va a encontrar trabajo? Entonces él renuncia antes, las personas renuncian porque son ingenieros específicos. Si no, o sea está coartada la yo en definitiva yo no tengo y no tuve miedo de decir las cosas porque yo siempre y antes de entrar a Codelco ya tenía mi patrimonio armado, tenía mi mi mi mi consolidación como abogado, en mi estudio jurídico, siempre, pero lógicamente si me llaman para hacer un trabajo quiero hacerlo bien y de calidad y el el mejor trabajo y por eso fui solicitado. Yo no llegué a Salvador porque porque se me trasladó, a mí se me solicitó por el gerente de la época para poder solucionar el problema tanto en robos que había que toda estuvo en la cámara el robo de barranoico, que estuvo en la cámara de minería, yo llevo de los 8 años que estuve en Codelco cero robos en emergencia constituida específicamente las brigadas tanto con trabajador interno como trabajador externo, pasé de los de la de la brigada interna de trabajadores a petición de la corporación a transformarlos a empresas contratistas. Y estuvieron empresas de excelencia como Pesco, Somital, empresas de de lujo. Y hoy en día y después empezamos a cambiar Somital, Somital es una empresa que no tenía los recursos, no se armó para eso, hoy en día está en otras divisiones que también tiene lo mismo.

Bien Miguel, muchas gracias. Va la palabra del diputado Tapia, es que se nos se nos fue el primer bloque necesitamos darle la palabra también el segundo bloque también. Diputado Tapia.

Bien puntual no más. Lo que pasa es que otra de las de por qué también estaba invitado al presidente ejecutivo de Codelco para que nos hablara un poco del tema de la chimenea. El tema de la chimenea cuando colapsa en Potrerillos por las fechas usted estaba allá y según toda la información nuestra que eso obedeció a falta mantenimiento. Nuevamente volvemos al tema de costo. Y que una empresa como Codelco lo vuelvo a insistir minimice el tema de la seguridad, de los costos en protección de los trabajadores y las consecuencias son sus muertes yo creo que no sé si vale seguir con el negocio o no vale seguir con el negocio. O sea, así uno puede ser de drástico. O sea, el día de hoy Rajo Inca debe estar detenido porque si hay un camión que se incendia van a haber trabajadores muertos. O sea, así de frío y eso es la realidad. Entonces el tema de la chimenea, porque el tema de la chimenea de Potrerillos que no hubieron muertos fue un milagro. Fue un poco como lo que pasó en la mina San José. O sea, no fue porque alguien previno que si la chimenea se colapsaba no iban a haber trabajadores muertos, fue un milagro. Eh en breve en breve por justamente por el tiempo, qué nos puede decir respecto a que a nosotros la información que tenemos que no se le hacía mantenimiento a esa chimenea.

La verdad yo no tengo mucha información. Yo desde el punto de vista de la emergencia y lo que ocurrió en ese momento, bueno dentro de la desvinculación lógicamente se asoció todo esto al sistema de mantenimiento de la chimenea. Se asoció a la falta de mantenimiento y fue por eso que salió el gerente de mantenimiento, ser gerente de servicio que fue Luis Medina y también la gerente proyecto que era bastante amiga mía, que era Paola Paola Olivares. Paola Olivares al conversar con ella me dice pucha tengo que renunciar porque lógicamente esto estaba en un plan de mantenimiento que se se retrasó y ellos tampoco insistieron porque lógicamente tenían instrucción de retrasar eso y poner otros planes de mantenimiento por sobre la chimenea. Y en base a eso los gerentes el gerente renunció junto con la directora proyecto porque no tenían cómo justificar eso. Esa es la información que yo tengo, señor diputado.

Bien, un minuto por favor para poder despedirse, don Patricio, necesitamos ya terminamos el primer bloque necesitamos terminar con la presentación.

Sí, quiero ser lo más preciso y conciso. O sea, escuchando la intervención de don Miguel Rojas me da indignación porque cómo se coloca la vida de los trabajadores por un tema de costo. Tengo escuchando me llama mucho la atención ¿por qué? Porque ahora capaz que digan que producto del fallecimiento también corre en riesgo la fundición y refinería y es la tema perfecto para lo que la empresa siempre ha querido decir. Entonces a mí me preocupa y por eso era necesario que estuviera acá las máximas autoridades de Codelco a dar la cara. Si los trabajadores lo que necesitan es que le digan la verdad, pero no buscar artimañas con respecto a esta situación. A nosotros los duele lo que está ocurriendo porque cuántos Marcos pueden haber el día de mañana si no hacemos nada. Entonces en ese sentido voz de alerta: el servicio de urgencia que existe en Potrerillos, que existe en Salvador, no hay urgenciólogo, no hay la instalación necesaria porque si hubieran estado perfectamente lo habían entubado allá en Salvador. Segundo tema: el tema que se aquí ha dicho cómo se alteran las situaciones y los ejecutivos se las llevan peladas. Eso indigna, eso indigna a nosotros como dirigentes sindicales, como trabajadores con respecto a esta situación. Entonces más allá, presidente, les pido en este sentido que ustedes en su rol fiscalizador lleguen más allá, porque nosotros ustedes ya vieron cómo se busca artimañas de no venir, asistir ni nada por el estilo y aún no lo anulan. Yo creo que no, mi rol es siempre ser dirigente sindical, yo me debo a los trabajadores para los trabajadores y siempre vamos a obtener acá denunciando este tipo de actitudes. Gracias.

Muchas gracias, Patricio. Diputado Tapia para terminar el punto.

Sí, quiero pedir un acuerdo: primero, que SERNAGEOMIN nos haga llegar informe, sabemos que a lo mejor falta mucho tema que investigar pero a lo que el informe que tiene hasta el día de hoy porque hasta el día de hoy debe tener un informe. Y lo otro es solicitar a Codelco que envíe el contrato con esta empresa Sercoin se llama. Sercoin. Sercoin que se hizo la investigación por parte de la contraloría. Sercoin. Sercoin. Entonces que solicitar el contrato de cómo qué contrato tiene y en la realidad se está cumpliendo o no con lo requerido en ese contrato. Me gustaría tomar esos dos dos acuerdos, presidente.

Muchas gracias, diputado. ¿Estamos de acuerdo de los dos oficios solicitados por el diputado Tapia? Se acuerda. Bien. Muchas gracias. Le damos las el agradecimiento por haber estado con nosotros. Vamos a pasar al segundo punto. Le vamos a dar la bienvenida al señor abogado don Cristián Solís Portales que nos va a hacer una presentación respecto a... Perdón, perdón, me equivoqué. Segundo punto, en segundo lugar corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley de los diputados Moreno, Bernal, Calisto, Carter, Castro, Jouannet, Matte, Ossandón, Oyarzo y la diputada Ahumada y de ICIT que deroga la no concesibilidad del litio y establece una tasa única para la adquisición dentro de la concesión de explotación de que se trate, correspondiente al boletín 16.778-08 en primer trámite constitucional y reglamentario. Le damos la palabra a don Cristian Solís para que inicie su presentación.

Cuando digan. Adelante por favor. Bien, gracias por la invitación. Bueno, lo que yo preparé es para poder abrir la conversación un poco la historia de la regulación sobre el litio y vamos a al final puse una pequeña conclusión como para abrir la conversación y en definitiva seguir conversando al respecto.

Antecedentes legales: vamos a hacer un recorrido, como les decía, desde el Código de Minería de 1932 hasta la normativa actual. El Código de Minería de 1932 establecía un catálogo de minerales concesionables, ¿ya? Y este Código de Minería, que rigió casi todo el siglo pasado hasta 1982, establecía, entre otros minerales, que eran concesionables el uranio, el litio y el torio. Bien. En la década de los 70, como todos sabemos, por razones que el gobierno de la época consideró de interés nacional, estos fueron eliminados de este catálogo de minerales concesionables a través del Decreto Ley 2.886 el cual en su artículo primero establece que se elimina del artículo 3 del Código de Minería del catálogo el uranio, litio y torio. Me quiero echar un poco para atrás pero no sé si me escuchan así que... ¿Ahí me escuchan ahí? Perfecto. Ahí estoy un poco más cómodo. Bien. Entonces el el a través del Decreto Ley 2.886 de 1979 se eliminó el uranio, el litio y el torio de los minerales concesionables. Hasta esa fecha cualquier persona podía pedir una concesión y libremente explorar o explotar estos minerales. En el caso del litio se respetó las concesiones antiguas, las concesiones que ya estaban constituidas a esa fecha y las concesiones que se estaban constituyendo. Por eso las concesiones que son anteriores a 1979 habilitan para extraer el litio que que se encuentra en el área que ellas amparan. Este es el caso de las famosas concesiones OMA, que son las concesiones de CORFO que actualmente SQM explota y que con con el nuevo joint venture con Codelco van a ser explotadas. La Constitución de 1980 lo que hizo fue dar vuelta esto, eh y dijo que correspondía a la ley, o sea hizo lo mismo: dijo determinar qué sustancias iban a ser concesionables. La la Constitución de 1980 igual le daba a la ley la la tarea de decir qué minerales iban a ser concesionables o no. Eso no se estableció a nivel constitucional sino que se hizo a nivel de Ley Orgánica Constitucional. Y así lo hizo la Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras, la 18.097, cuando dijo que todas las sustancias metálicas y no metálicas iban a ser concesionables salvo el litio. Y en ese y así lo hizo. La lógica es al revés respecto al Código de 1932, que tenía un catálogo gigante, cierto, como lo vimos de minerales, y lo que hizo la la normativa a partir del año 1982 es decir: en vez de dar un catálogo de minerales concesionables dijo cuáles son los minerales que no son concesionables. Y los minerales que no son concesionables es el litio, ¿cierto? Además de los hidrocarburos líquidos gaseosos, pero dentro de lo que es minería el litio quedó como un mineral no concesionable. Entonces a partir de 1979 el litio se sacó de las concesiones mineras y quedó como un mineral no concesionable, ¿y qué significa esto? Que lo pueden explotar las empresas del Estado o el Estado directamente, o los particulares a través de concesiones administrativas, de los CEOL, ¿cierto? Que como sabemos son bastante difíciles de conseguir. El Código de Minería reforzó esta idea, está alineado con la Ley Orgánica Constitucional y señala al litio como un mineral no concesionable. Entonces en este gráfico se explica bastante bien cuál es la historia del litio: antes de 1979 las concesiones anteriores a 1979 habilitan para explorar y explotar el litio que se encuentra en el área. A partir de 1979 el el Decreto Ley 2.886 lo sacó del del ámbito de las concesiones mineras y ya directamente a partir de la Ley Orgánica Constitucional de 1982 el litio quedó como un mineral no concesionable a través de de las concesiones judiciales, ¿cierto? ¿Y qué pasó con los otros dos minerales que también eran estratégicos? Porque habíamos dicho que habían tres minerales que el Decreto Ley 2.886 había había sacado de la órbita de los minerales concesionables, que eran el torio, el uranio y el litio. La Ley 18.097, la Ley Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras permitió que estos sigan siendo minerales concesionables pero la primera opción de compra la tiene el Estado. De esa forma el el Estado se asegura la provisión de ese mineral que también era es considerado estratégico. O sea, es hay tres minerales que son, según nuestra legislación, estratégicos: el litio, el torio y el uranio. La Ley 18.097 en su artículo 15 dice: son de valor estratégico los productos minerales a los que en los que el torio y el uranio tengan presencia significativa. O sea, así directamente hay tres minerales que son estratégicos. La presencia significativa es aquella que se cuando es posible recuperar esos minerales, eh se entiende que hay presencia significativa. Entonces el litio... los minerales estratégicos: el litio no es concesionable, lo maneja el Estado a través de concesiones administrativas, de los CEOL. El torio, el Estado tiene la primera opción de compra, y el uranio también el Estado tiene la primera opción de compra. Y aquí es donde yo quiero enlazar un poco con lo que con la conclusión a la que quiero llegar para exponer por qué me parece bien el el proyecto de ley que ustedes están proponiendo o que se está tramitando. Lo que está extractado acá es parte de las actas de la Ley Orgánica Constitucional. Aquí interactúa el ministro de Minería con el Almirante Merino, eh y también está el general Mendoza en esta en esta conversación. El párrafo importante es el de abajo: hablan de por qué el litio, el torio y el uranio iban a tener tratos diferentes, por qué el torio y el uranio iban a ser concesionables y el litio iba a ser no concesionable. Y la respuesta es que el litio queda en una categoría distinta y queda reservado justamente en forma fundamental por el hecho de que ahí ya se conocen cuántas reservas existen. Ya sabían en esa época que la cantidad de litio que había era una cantidad suficiente para satisfacer las necesidades estratégicas del país que ellos consideraban importantes y que todos sabemos que tenía un fin de defensa, ¿verdad? Entonces los legisladores de esa época dijeron: no vale la pena seguir explorando, ya está, tenemos suficiente litio. Y de esa forma se sacó del del ámbito de los minerales concesionables y no ha habido exploración de litio formal desde esa época a la fecha. Respecto al torio y el uranio, han habido campaña, en los años 80 hubo una campaña importante de búsqueda de uranio en Chile, eh y el Estado resguardaba el interés a través de la primera opción de compra. Entonces, ¿qué es lo que y quiero destacar con esto? Y esto es un dato duro del Servicio Nacional Geológico de Estados Unidos, que es a donde todos recurrimos para efectos de minería: al año 2010 Chile tenía 7.500.000 toneladas de reservas de litio, que si ustedes lo comparan con las reservas totales son más de la mitad. Las reservas totales del mundo eran 9.900. Chile tenía 7.500. En 15 años Chile tiene casi lo mismo porque se ha explorado un poquito dentro de los salares eh y las compañías que tienen las concesiones. En otros países (estamos llegando al final así que no hay problema con esto que se acaba la batería) en otros países vemos que no existe esta limitación y miren cómo ha subido Australia. Australia ni siquiera aparecía en la estadística del 2010. Argentina tampoco aparecía. Y Chile tiene marginalmente un poco más de lo que tenía el 2010. ¿Qué quiero destacar? Que al sacar al litio de los minerales concesionables ha limitado todas las iniciativas de exploración que existen al respecto. Y hoy en día eh podrían aprovecharse estos conocimientos no solo por las empresas privadas sino que también por empresas públicas. No hay no hay conocimiento de los lugares donde se está explorando el litio. ¿Por qué lo digo? Porque se explora igual. Estamos en Chile, estamos en el país del alambrito, ¿cierto? Entonces las compañías no están explorando el litio, exploran otra cosa. Declaran explorar otra cosa, efectivamente, como hace el diputado. Pero resulta que las compañías tienen conocimiento, pero si nosotros formalizáramos esto, si nosotros les diéramos la capacidad a las compañías de poder tener una concesión, de poder explorar y explotar, estarían obligadas a informarlo y lo harían, y se dirigiría mucho mejor la exploración y el desarrollo del litio de Chile, eh y tendríamos datos reales de lo que está sucediendo. Entonces, un poco las conclusiones que yo puse acá: el del 2010 al 2024 el aumento de las reservas de litio en el mundo es sustancial. En Chile tenemos lo mismo o marginalmente un poquito más. Entonces en términos comparativos nosotros estamos perdiendo la posición de privilegio que teníamos a comienzos de de la década pasada. Y los que están explorando el litio explotando y los que están haciendo negocios con litio son los mismos que tenían las concesiones eh ya el año 1979. No hay desarrollos nuevos ni nuevos proyectos de litio. Me podrán decir: sí, fíjense que eh no hay yacimientos con las mismas concentraciones que tienen los salares. Efectivamente, pero hay yacimientos que son muy interesantes y las concentraciones es una cuestión de tiempo. Nosotros vemos que hoy en día en lo que es el cobre, ¿cierto? Los depósitos de relaves tienen unas leyes que son ínfimas, y los relaves eran basura, y hoy día son tesoros. Entonces si nosotros pudiéramos explorar, y como se está haciendo, pero todos nos hacemos los lesos, hay hay litio en roca, hay litio en arcillas, pero todo eso lo conocemos de oídas y no de una forma regular, digamos. No la institucionalidad no está recogiendo esta información. Y eso lo podríamos hacer si es que, entre otras cosas, se regulariza esto y se abre la posibilidad de que privados y que cualquier persona pueda explorar el litio, y para esto hay que hacer al litio concesionable. Y lo enlazo con el proyecto de ley que ustedes tienen porque el proyecto de ley al final en definitiva es es borrar una palabra, no es un proyecto de ley tremendo. Entonces desde ese punto de vista me parece que el es un avance grande para la industria del litio el proyecto de ley que ustedes están tramitando.

Bien. Muchas gracias, don Cristian. Le damos la palabra al diputado Tapia.

Sí. Muchas gracias por la exposición. O sea, el hecho de ver los cuadros el día de hoy, cuadro comparativo de las reservas de litio que tiene que tenemos como país, de lo que teníamos año anterior, lógicamente hay harta diferencia. Claro, la diferencia también está en la calidad del litio, nosotros tenemos una muy buena calidad, especialmente en Salar de Atacama, 1.400, 1.500 ppm que que nos hace todavía fuerte. Pero sabes qué, a mí todavía me sigue preocupando un tema: ya estamos clarificando bien el tema de las concesiones, el por qué no se han entregado y y y los momentos que realmente perdimos, sobre todo con este contrato entre Codelco-SQM ahora. Yo prefiero que se haya concesionado antes que se le siga regalando a la familia Ponce Lerou, que lamentablemente podríamos tener más recursos como país. Pero me preocupa la manufacturación. O sea, la industrialización. Porque aquí acabamos de enterarnos de dos noticias de dos empresas que iban a invertir en Chile y que ya anunciaron que no iban a invertir, y que en principio eran cerca de 1.000 trabajadores y y al parecer, según también lo que he indagado, es que justamente en este contrato de SQM-Codelco que estuvo la aprobación de China, pero China le establece condiciones que prácticamente le tiene que vender la cantidad de litio que ellos necesitan. Entonces venir de China ya a invertir en en no sé en fabricar baterías prefieren que se lleven el el el producto y ellos siguen con su industrialización en China. Entonces estamos perdiendo una tremenda oportunidad como país de de poder seguir avanzando. Nos está pasando lo mismo que el cobre: o sea, en un momento el cobre se va a acabar, en un momento el litio se va a acabar ¿y qué es lo que vamos a quedar? Vamos a quedar así haciendo ricos a los chinos, haciendo ricos a a los otros países grandes del mundo y nosotros en 40, 50 años más no vamos a tener ningún producto que que sacar. Entonces a mí ese tema me preocupa de lo que viene hasta el futuro, no sé cuál es la visión que pueda tener usted.

Gracias, diputado. Diputada Ahumada. Después le damos la palabra a don Cristián.

Ahí sí. Muchas gracias, presidente. Bueno, agradecer la la exposición. Bueno, yo soy una de las autoras del del proyecto eh y y y agradezco también que el diputado Tapia hoy día tenga una visión nos dé un espacio digamos para esta discusión tan importante. Eh y justamente pensando en lo importante que Chile pudo haber sido en su minuto en esta carrera del del litio cuando la tonelada hoy día sabemos que ha bajado prácticamente el 80% su valor en su minuto cuando estuvo peak. Y hoy día nos vemos amarrados principalmente con este acuerdo Codelco-SQM, y al parecer de acuerdo a la los argumentos utilizados para este acuerdo, quizás SQM se debiera perpetuar en el tiempo porque no va a ser rentable prácticamente para nadie iniciarse en ese mismo espacio donde del Salar de Atacama, donde además hay un informe que dice que más de dos actores no pueden intervenir ese salar. Pero tenemos otro espacio: Chile tiene otra oportunidad y por supuesto que necesitamos incentivar la inversión del litio. Tenemos hidrógeno verde también pero acá el litio es necesario incentivarlo. Y desde esa mirada, eh una cosa claro, es es sumarle valor agregado a la producción y no tener que caer en en lo que ocurre hoy día en el cobre que también lo explicamos también latamente. ¿Qué opciones y oportunidades tenemos eh si es que así fuera concesible digamos si hubiera concesión de del litio para los nuevos proyectos? Y y en esa mirada lo administrativo-burocrático para poder hacer efectiva esa esa propuesta. Porque hoy día tenemos el CEOL que demora todo lo que demora. Entonces la concesión cuando uno lo mira hoy día con lo que ocurre con el cobre si es que lo pusiéramos en una en un símil es mucho más viable, es mucho más atractivo, es es una mejor opción versus versus el CEOL que hoy día se entrega a través de de Codelco o de CORFO en realidad hoy día como Estado. Esa es como la pregunta.

Tiene la palabra don Cristián.

Bien, gracias. Eh estoy de acuerdo con todo lo que dijo el diputado Tapia. Eh pero ninguna de esas cosas es excluyente con la concesibilidad del litio. O sea, lo ideal sería que nosotros podamos darle valor agregado a todos y cada uno de los minerales que se extraen en nuestro país. No solo al litio. Al litio, al cobre, al hierro, a la plata, o sea es me ocurre algo en pulseritas de cobre ya es más caro que ya le damos valor, ¿ah? O sea, a cualquier cosa que le agreguemos valor va a ser mejor para el país que eh exportar materias primas. Ahora, en el caso del del del litio no sé por qué hay una especie de y no o sea no no quiero meterme en política digamos pero no tiene ninguna relación la concesibilidad del litio con el agregarle valor, ¿ah? O sea, el litio eh podría ser extraído por un particular, por por Juan Pérez, eh y y darle valor agregado convirtiéndolo en este gel para las baterías. Pero no tiene nada que ver con la concesibilidad, ¿me entiendes? No una cosa es la otra, ¿ah? Entonces eh raya para la suma yo estoy de acuerdo con todo lo que usted dice, ¿ya? No sé si algún aspecto o no, creo que creo que estoy de acuerdo con todo. Eh y en cuanto a lo que dice la la señora diputada, eh sin duda sería mucho más fácil. Sin ninguna duda. Hoy en día se está explorando el litio y las compañías lo hacen a escondidas. Lo hacen a escondidas porque no pueden hacerlo, ¿ah? Eh y resulta que hay litio no solo en los salares, hay litio en arcilla, hay litio en roca, ¿ya? Eh y es tan simple como ir a un tribunal pedir la concesión minera y que te la otorguen, y va a ser por cuenta y riesgo del titular si es rentable o no es rentable el extraer el litio que está ahí. Lo que lo que se hace a través de los contratos especiales de operación, que ahora se llaman CEOL porque yo me acuerdo cuando le pusieron la L que fue como el 2013, o sea es terrible ya no ser tan joven porque uno se acuerda de cosas antiguas, pero le pusieron la L la L sí porque porque lo lo trajeron de los contratos de de ENAP, ¿no? Eh entonces le pusieron la L para diferenciarlos de los contratos especiales de operación. Pero es un enredo tremendo: hay que estar pidiéndole permiso a Pedro, Juan y Diego en la administración pública para que a uno le den un pedacito eh para poder extraer eh el litio que está ahí. Para explorarlo, porque ni siquiera se está extrayendo todavía. Pero pero pero sin lugar a dudas estoy de acuerdo con usted: sería mucho más fácil y se incentivaría la exploración del litio. Se transparentaría el resultado de la exploración del litio, porque hoy día las compañías no lo hacen. Hoy día nos hacemos todos los lesos, todos. Hay compañías que están vendiendo concesiones de litio en en Toronto y uno dice pero concesiones de litio si el litio no de partida las concesiones no son por mineral, no son por pasta como eran antes. La concesión es todos los minerales que están ahí. Y hay compañías que están vendiendo litio afuera y nos hacemos los lesos, no miramos para otro lado, no sin duda sería bueno, sería sería más eficiente, sería más transparente, sería un apoyo para el país. Y yo conversando yo conozco muchos geólogos y geólogos que trabajan en la administración pública y dice y esta mismo tema lo hemos conversado. Si nosotros tuviéramos esa información seríamos más eficientes en el uso de los recursos públicos porque sabríamos dónde está y dónde estamos buscando, ¿ah? Sería el cruce que se hace con el SIGEX, ¿ah? Eh conocen el SIGEX, ¿no? de SERNAGEOMIN. Entonces está a veces a veces el sector público por un lado, las compañías por otro, y no hay sinergias. ¿Ah? Porque si si la información fuera pública hubiera un reporte: oye estamos explorando litio en la región en la segunda región hacia la costa, ya perfecto, las compañías van para allá y si y si y el Estado también. Y se y se optimizan los recursos y se obtienen mejores resultados.

Bien. Bueno, solamente para terminar esta presentación, que le agradecemos, voy a hacer un comentario de tres puntos. Lo primero es que en poca oportunidad, por lo menos nosotros somos los tres nuevos cierto en primera legislatura... dije nuevos de la legislatura, no en edad. Eh sí, la única joven es la diputada Ahumada. Y yo creo que en pocos en estos cuatro años me atrevería a decir que no conozco otro proyecto de ley tan simple que pueda cambiar tanto. Eh y es prácticamente corregir una frase, pero puede cambiar todo en cuanto a todo lo que hemos estado hablando. En primer término, por eso lo apoyamos y yo adelanto mi voto a favor eh siempre en todas las instancias que venga. Lo segundo: hicimos un una presentación también tuvimos con un profesional del área el el miércoles pasado y me llamó mucho la atención porque hizo una comparación con Argentina. Y básicamente porque eh en Argentina el litio es un mineral más y en Chile no es un mineral más, pues está el problema que tenemos. Entonces cómo fue el creciendo la la curva de inversión, que partieron con una inversión mínima, llegaron a un término medio de 5.000 millones de dólares y ahora ya van arriba de los 30.000, 40.000 millones y subiendo. ¿Ah? Porque básicamente es más fácil administrativamente acceder a exploraciones y eventuales proyectos, etcétera. Y lo tercero... y eso quiere decir de que en de una vez por todas tenemos que buscar la solución. Si usted lo planteó: prácticamente estamos en la misma condición de la década del 80 y eso no es competitivo en ninguna parte. Y el tercer punto: que yo concuerdo en el valor agregado no solamente del litio, sino que también de todos los los demás minerales. Pero eso, según mi punto de vista, es una tercera etapa o cuarta etapa. La primera etapa es administrativa: no sacamos nada con pensar en algo que todos estamos de acuerdo si no solucionamos primero lo que está en la primera etapa, que es este tema administrativo. Después vendrán otras soluciones que tienen que ver con la explotación, si nos vamos encontrando con con algunas dificultades, ahí estará el Estado fiscalizador como corresponde para ir mejorando, para ir corrigiendo, y después cuando esto está cuando esto esté activo tendremos que llegar a la etapa siguiente que ya es dejemos de vender materia prima, a ver qué podemos hacer para industrializar, para aumentar el empleo, que sea competitivo a nivel mundial, etcétera. Pero siempre pasa que y estuvimos nosotros el 2022 fue cuando estuvimos en Antofagasta o 2023... 23. Lanzamiento de la política nacional del litio. Sí, y no se ha cumplido nada, no quiero entrar a debate ni contradicciones políticas pero lo que sí puedo decir es que el presidente con mucho ímpetu hablaba de la industrialización, del valor agregado... Pero insisto: hablaba de la tercera etapa pero no de la primera. Entonces eh yo creo que hay que ir por pasos, hay que dejar de ser tan chilenos como somos de tratar de hacer cosas siempre en parche y a tratar de adelantarnos. Hagamos las cosas como corresponden por etapa. Y esta es una etapa administrativa y veamos cómo funciona. La siguiente etapa ya será la explotación, la producción, los nuevos proyectos. Si hay si hay cosas que corregir tendremos aquí estamos en el parlamento para poder hacer proyectos de ley en ese sentido, y si industrializamos cuánto mejor. Porque solamente para terminar: SQM partió hace mucho tiempo atrás eh explotando, cierto, después eh fue haciendo innovaciones, eh refina, fue mejorando el mismo, y si lo hizo una empresa por qué no lo puede hacer otra empresa que se puedan instalar el país entero, si si eso no tiene ninguna ninguna restricción en ese sentido. Yo creo que hay que tomar en cuenta la experiencia de lo que de lo que ha sido la explotación ahora, las las falencias y sobre todo cómo podemos corregir a futuro. Tiene la palabra don Cristian para terminar.

Sí, lo quería reforzar un poco que no es excluyente que el Estado sea una compañía minera de litio a que los privados también puedan hacerlo. Del mismo modo que que Codelco es una gran compañía extractora de cobre y hay viejos chicos en Cabildo o en Illapel que tienen sus sus faenas. Con el litio podría pasar exactamente lo mismo: con los bandin- que sigan con sus con sus súper compañías, ningún problema, pero dejen que los viejos chicos o o medianos o los que sean también puedan hacerlo. No es excluyente que el Estado lo haga a que otros lo puedan hacer. Correcto.

Bien. Muchas gracias diputado, diputada, también a nuestro invitado don Cristian Solís por esta presentación. Y habiéndose cumplido el objetivo de la sesión y dándole las gracias también a la secretaría por su apoyo constante, se esta sesión se levanta. Muchas gracias.