======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=47&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 23/370ª 
Miércoles 05 de octubre de 2022 de 8:44 a 9:58 horas
SUMARIO:  
1.- Votar en general e iniciar la discusión particular del proyecto de 
ley, iniciado en moción, que autoriza construir un memorial y 
monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y 
tortura que indica en la comuna de Macul, y un museo destinado a la 
promoción y difusión de los derechos humanos y la memoria de esas 
víctimas, correspondiente al boletín N° 15.108-24.
2.-Iniciar la discusión general del proyecto de ley, originado en 
moción, que Modifica la ley N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, 
para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un 
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera 
mujer minera, correspondiente al boletín N° 15297-24.
3.- Comenzar la discusión particular del proyecto de ley que Regula 
la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas, 
Viviana Delgado Riquelme y Marta González Olea y el diputado Alejandro Bernales 
Maldonado.
De manera telemática asistieron las diputadas Claudia Mix Jiménez, Daniela 
Serrano Salazar y los diputados, Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, Gaspar 
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron telemáticamente al tercer punto de la tabla la Ministra Secretaria 
General de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling y el asesor legislativo del Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Sergio Herrera y la asesora legislativa de 
dicha Cartera, señora Carolina Herrera Corthorn.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S.E el Presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que regula la protección de los periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, boletín N°14964-24.
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Informe Financiero de la Dirección de Presupuestos respecto del proyecto 
de ley que regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, boletín N°14964-24.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio 
ante diversas consultas respecto al conjunto urbano histórico y sitio de memoria del 
Parque Cultural del Valparaíso- ex cárcel. Documento con antecedentes fue enviado a los 
correos de los y las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficio N°42-22).
1
--- PÁGINA 2 ---
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
por el se refiere a la intervención de esa Cartera en redes sociales y señala que en 
ejercicio del numeral 1) del artículo 3° de la ley N° 21.045 la Cartera ha abierto cuentas 
en diferentes redes sociales, con el objetivo de informar a la ciudadanía su quehacer y en 
lo que respecta a la publicación del Ministerio en twitter indica que cumplió con el objetivo 
de informar, sin perjuicio de ello, considerando que pudo prestarse para mala 
interpretación, se bajó de la red social. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión. (Resp. Oficio N°75-22).
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio respuesta de la Subsecretaría del Trabajo, por el cual informa que 
han estado pendiente de la problemática que afecta a la agrupación gastronómica 
mujeres de Elqui respecto a las decisiones sobre los terrenos ubicados en la Plaza de 
Abastos de la comuna de Vicuña y señala que a través de la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social de la región de Coquimbo, han sostenido diversas reuniones, relevando 
la importancia que tiene para la Cartera avanzar hacia un trabajo decente y perdurable en 
el tiempo y en ese contexto la Seremi se ha reunido con la autoridad edilicia para buscar 
una solución, no obstante, hacen presente que lamentablemente como Gobierno no 
pueden intervenir en decisiones de carácter comunal, además de ser una situación en la 
que también interviene Bienes Nacionales. Se adjunta documento que da cuenta de las 
gestiones realizadas por la autoridad regional. Documento con el detalle fue enviado a los 
correos de los y las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficio N°83-22).
Se puso a disposición.  
 
6.- Carta de la Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile 
mediante la cual se refiere al compromiso de la Institución con el equilibrio político 
reflejado en la participación de los distintos sectores en la cobertura y programación de 
todo el proceso constitucional. Documento con el detalle fue enviado a los correos de los 
y las integrantes de la Comisión
Se puso a disposición.  
 
7.- Oficio del Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Educación mediante 
el cual adjunta antecedente de esta Comisión relacionado con consultas sobre los planes 
en torno al fortalecimiento, promoción y proyección de las bandas instrumentales 
musicales estudiantiles del país, que fue remitido por esa Cartera a la Coordinadora 
Sociocultural de la Presidencia. Agrega que lo anterior, obedece a que ella es la que tiene 
competencias para informar sobre esta materia.
Se tomó conocimiento.
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 21 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 22 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales valoró el traspaso realizado desde la Coordinadora 
Sociocultural de la Presidencia al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio del  
funcionamiento de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles y la Fundación 
Artesanías de Chile.
2.- La diputada Mix solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio para que informe la forma como se relacionará la Cartera que dirige con las 
fundaciones que fueron traspasadas desde la Coordinadora Sociocultural de la 
Presidencia al Ministerio. Asimismo, para que se refiera a las proyecciones de esa 
repartición en cuanto al desarrollo de estas organizaciones y, en especial, en materia de
2
--- PÁGINA 3 ---
promoción y fortalecimiento de las bandas, orquestas y coros infantiles al interior de la 
Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles (FOJI).
3.- La diputada Castillo pidió oficiar a la Presidenta del Directorio de 
Televisión Nacional de Chile con el propósito de expresar el malestar de los integrantes 
de esta instancia frente al reportaje emitido el día 4 de octubre recién pasado, en el cual 
se dio cuenta del perfil de Patricio Maturana, quien como capitán de Carabineros, disparó  
al rostro de la señora Fabiola Campillai Rojas, provocándole la pérdida total de su visión. 
Asimismo, se hizo presente que este tipo de entrevistas se apartan de la ética 
periodística y revictimizan a la afectada y la necesidad de que la línea editorial del canal 
público, esté ajustada a una política de enfoque en derechos humanos.
4.- La diputada Delgado propuso solicitar a la Secretaria General de la 
Cámara de Diputados, la realización de una sesión especial de Comisión en la localidad 
de San Miguel, comuna de San Ignacio, Provincia de Diguillín, Región del Ñuble, con el 
propósito de que representantes de la comunidad local expongan acerca de las 
proyecciones culturales, artísticas y patrimoniales del lugar, y en particular, se refieran al 
proceso de solicitud de declaratoria de zona típica de la entidad territorial.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández para que informe la forma como se relacionará la Cartera que 
dirige con las fundaciones que fueron traspasadas desde la Coordinadora Sociocultural 
de la Presidencia al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Asimismo, para 
que se refiera a las proyecciones de esa repartición en cuanto al desarrollo de estas 
organizaciones y, en especial, en la promoción y fortalecimiento de las bandas, orquestas 
y coros infantiles al interior de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles.
2.- Oficiar a la Coordinadora Sociocultural de la Presidencia para que informe  
la forma en que la entidad que preside redistribuirá el funcionamiento de las diversas 
fundaciones que formaban parte de dicho servicio. Asimismo, se refiera en detalle al 
desarrollo de dichas organizaciones, y en especial sobre la promoción y fortalecimiento 
de las bandas, orquestas y coros infantiles al interior de la Fundación de Orquestas 
Juveniles e Infantiles.
3.- Se acordó por mayoría absoluta de los diputados integrantes de la 
Comisión, sesionar en la localidad de San Miguel, comuna de San Ignacio, Provincia de 
Diguillín, Región del Ñuble, con el propósito de que representantes de la comunidad local 
expongan acerca de las proyecciones culturales, artísticas y patrimoniales del lugar, y en 
particular, para que se refieran al proceso de solicitud de declaratoria de zona típica de la 
entidad territorial.
4.- Oficiar a la Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile para 
expresarle el malestar de los integrantes de esta instancia frente al reportaje emitido el 
día 4 de octubre recién pasado, en el cual se dio cuenta del perfil de Patricio Maturana, 
quien disparó directo al rostro de la señora Fabiola Campillai Rojas, provocándole la 
pérdida total de su visión. Asimismo, se hizo presente que este tipo de entrevistas se 
apartan de la ética periodística y revictimizan a la afectada y la necesidad de que la línea 
editorial del canal público, esté ajustada a una política de enfoque en derechos humanos.
5.- Votar en general e iniciar la discusión y votación en particular del proyecto 
de ley que Autoriza construir un memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del 
centro de detención y tortura que indica, y un museo destinado a la promoción y difusión 
de los derechos humanos y la memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín 
N°15.108-24, en la sesión ordinaria del día 12 de octubre próximo, previa audiencia de 
interesados.
6.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Fundación 
Patrimonio Sewell; del Sindicato de Supervisores y Profesionales de la mina El Teniente; 
y del Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de Caletones con el objeto de que 
expongan su opinión respecto al proyecto de ley que Modifica la ley N°20.363, que 
Instituye el Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza 
construir un monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer 
minera, correspondiente al boletín N°15.297-24.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en general e iniciar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza construir un memorial y 
monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura que 
indica en la comuna de Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de 
los derechos humanos y la memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín 
N° 15.108-24.
La Comisión por la unanimidad acordó votar en general e iniciar la discusión y 
votación en particular de esta iniciativa la próxima sesión, una vez recibida audiencia de 
interesados.
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, originado en moción,  
que Modifica la ley N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, para declarar el Día 
del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento, en la comuna de 
Machalí, en homenaje a la primera mujer minera, correspondiente al boletín N° 
15297-24.
La diputada González, en calidad de mocionante, señaló que esta iniciativa 
surgió de una recopilación histórica realizada por diversas organizaciones sindicales del 
rubro de la minería, pertenecientes a la Región de O´Higgins, y principalmente, de 
aquellas vinculadas al yacimiento minero “El Teniente” de la ciudad de Rancagua.
Detalló que en base a dicho trabajo, se pudo corroborar que la participación 
de la mujer en la industria minera era de reciente data, por cuanto dicha actividad 
productiva desde sus comienzos, estuvo dominada por una fuerte cultura masculina que 
impedía la participación del género femenino en dichas faenas.
De igual forma, expuso que si bien la inserción de la mujer en estas 
actividades iba en aumento seguía siendo escasa en comparación a la de los varones,  y 
circunscrita a determinados servicios al interior de las empresas mineras.
Es por ello, que consideró necesario que nuestra sociedad diera un paso más 
allá, en un cambio cultural que permita la inclusión del género femenino en todos los 
ámbitos de la sociedad de manera igualitaria, y en especial, en el rubro minero.
En este contexto, aseveró que dentro de los monumentos que existían en 
nuestro país, solo 5% estaba destinado a reconocer y relevar la presencia de mujeres en 
los distintos ámbitos del quehacer nacional y local.
En virtud de aquello, explicó que esta iniciativa buscaba, en primer lugar, 
modificar la ley N° 20.363 que Instituye el Día del Minero para reemplazar en el artículo 
único, la expresión “Día del Minero” por “Día del Minero y la Minera” para destacar la 
labor que realizan muchas mujeres en dicho ámbito y, en segundo lugar, obtener la 
autorización para erigir un monumento a la primera mujer minera del país, señora 
Alejandra Graciela Arévalo Troncoso, quién en su calidad de geóloga, fue contratada por 
la Corporación Nacional del Cobre (Codelco) para trabajar en la división “El Teniente”, en 
la década de los años 80.
En este sentido, comentó que hasta bien entrada la década de los años 90, 
existía una disposición normativa en el Código del Trabajo que impedía el ingreso de 
mujeres al interior de los yacimientos y, en especial, de aquellos de naturaleza 
subterránea. Asimismo, relató que durante muchos años rondaron mitos negativos en 
torno a la participación del género femenino en dichas faenas productivas. Es por ello, 
que realzó el enorme aporte realizado por la referida profesional al rompimiento de estos 
paradigmas, iniciando con ello un verdadero cambio cultural en el ámbito de la minería.
En cuanto a los logros profesionales, detalló que se tituló en la Universidad de 
Chile en el año 1984 y que contaba con diplomados en gestión geo-minero-metalúrgica 
en dicha casa de estudios, titulándose en el año 2006 y en administración de empresas 
en el Instituto Educares, en el año 1993, además, de completar el Programa de 
Desarrollo en Área de Negocio de Codelco en el año 2004.
4
--- PÁGINA 5 ---
De igual forma, puntualizó que posterior a su trabajo en la minería, ejerció 
funciones en la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), en el Comité de 
Carbones Sub-bituminosos, así como también en los proyectos Pecket y Lebu, como 
geóloga de exploración en campañas de sondajes.
Prosiguió señalando, que entre los años 1985 y 1986, la señora Alejandra 
Arévalo se desempeñó en el mapeo de sondajes en la mina del “El Teniente”, para 
posteriormente entre los 1986 a 1988 integrarse a la planta de la Corporación Nacional 
del Cobre (Codelco) en el área de gerencia técnica, visitando todas las faenas de dicha 
empresa estatal como contraparte técnica en el área de geología.
Agregó que entre los años 1988 al 2008, formó parte de la División “El 
Teniente” como geóloga de mina, realizando labores de mapeo de túneles y sondajes 
interiores, para luego desempeñarse durante 12 años en el área de geometalurgia, la 
cual fue llevada a cabo en forma paralela a sus funciones a cargo del manejo de las 
bodegas de sondajes.
Asimismo, mencionó que luego de más de dos décadas la destacada 
profesional jubiló manteniéndose ligada a la academia y a la geología. Entre dichos 
logros destacó, el aporte al modelamiento de la génesis del yacimiento “El Teniente” y el 
desarrollo del primer modelo de comportamiento geo-metalúrgico de la mina primaria, 
generando un nuevo modelo que ha sido publicado en revistas internacionales.
En igual sentido, resaltó su aporte a la investigación académica en el área 
minera de nuestro país, con la publicación de 6 investigaciones a nivel nacional y 5 a 
nivel internacional en congresos y revistas especializadas.
En otro ámbito, hizo presente su gran calidad humana y su sentido de 
perfeccionamiento y de superación personal durante lo más de 26 años que se 
desempeñó en este ámbito. En el mismo sentido, subrayó su gran disposición para 
compartir sus conocimientos técnicos con el resto de las personas, contribuyendo a la 
formación profesional y laboral de muchos trabajadores del ámbito minero.
Enfatizó la importancia de poder homenajear a esta destacada profesional y 
mujer y con ello a todas las mineras del país, por su abnegado aporte a la equidad de 
género, y a la superación de viejos mitos y paradigmas culturales que durante muchos 
años hicieron mella a la efectiva inclusión y participación femenina en todos los ámbitos 
de la sociedad. Junto con ello, indicó que el proyecto de ley en cuestión, también 
buscaba relevar el patrimonio histórico y cultural que significaba el esfuerzo realizado por 
las y los trabajadores del mineral, así como resaltar el aporte que han brindado con su 
labor al desarrollo del país.
Finalmente solicitó invitar a representantes de la Fundación Patrimonio 
Sewell; del Sindicato de Supervisores y Profesionales de la mina El Teniente; y del 
Sindicato de Trabajadores y Trabajadoras de Caletones con el objeto de que expongan 
su opinión respecto a esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
El diputado Bernales valoró profundamente la presentación, y manifestó su 
apoyo en términos generales a la iniciativa. No obstante, consideró oportuno modificar 
por vía de indicación en el artículo 5° la expresión “estará” por “podrá estar” para de esta 
forma evitar posibles dudas respecto a la constitucionalidad del precepto normativo. 
Asimismo, planteó la conveniencia de incluir al Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio en la conformación de la Comisión Especial a la que alude la norma en 
comento.
El asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señor Sergio Herrera, manifestó el acuerdo de la Cartera que representaba con esta  
iniciativa en términos generales, no obstante, expresó dudas acerca de lo señalado en el 
artículo 3° en cuanto a establecer una coordinación con el Ministro del Interior y 
Seguridad Pública. Asimismo, coincidió el diputado Bernales, en torno a incorporar la 
participación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la Comisión 
Especial que creaba el artículo 5° del proyecto de ley.
5
--- PÁGINA 6 ---
3.- Comenzar la discusión particular del proyecto de ley que Regula la 
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 14964-24.
La Ministra Secretaria General de Gobierno, Camila Vallejo Dowling, precisó 
que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo apuntaban a reforzar el objetivo de la 
iniciativa en torno a establecer un cuerpo normativo que brindara una real protección a la 
labor realizada por las y los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
Comentó que estas enmiendas obedecían a un largo proceso de diálogo, 
realizado por el Gobierno, con diferentes organizaciones sociales, gremiales, y sindicales, 
y con la participación de distintos medios de comunicación y comunitarios, quienes de 
manera conjunta plantearon sus inquietudes y sugerencias al contenido del proyecto de 
ley, que fueron recogidas y plasmadas en las indicaciones formuladas. Agregó que detrás 
de dicho proceso de reflexión, hubo un extenso trabajo interministerial que contó con la 
presencia de representantes de las Carteras de Interior y Seguridad Pública; Justicia y 
Derechos Humanos; Trabajo y Previsión Social; Secretaria General de la Presidencia y la 
Secretaria General de Gobierno; así como también con los aportes del Instituto Nacional 
de Derechos Humanos y del Ministerio Público, sumado al trabajo de los diversos equipos 
parlamentarios que formaron parte de esta discusión.
En cuanto a los objetivos de las enmiendas, explicó que buscaban establecer 
y precisar los mecanismos, las garantías y obligaciones del Estado que se establecían en 
el texto propuesto.
Respecto a su contenido, detalló que la primera incorporaba un nuevo literal 
a) al artículo 1° para incluir dentro de los objetivos de la ley a la prevención de hechos de 
violencia en contra de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, que se 
ejecutaban en razón al ejercicio de la labor comunicacional que ellos realizaban. Por 
cuanto lo anterior, les entregaba un estatus de sujetos de mayor protección en razón a su 
función informativa, lo cual era coherente con la idea matriz.
En el mismo sentido, explicó que la enmienda presentada al artículo 2° letra 
b) intercalaba entre las palabras “camarógrafas,” y “fotógrafos” la frase: “fotorreporteros y 
fotorreporteras, iluminadores e iluminadoras, sonidistas, estudiantes en práctica” para 
ampliar el contenido de la disposición normativa, haciendo extensible el concepto de 
trabajador de las comunicaciones a las profesiones y oficios ahí mencionados.
Sobre el literal c) del artículo de 2° referido a la definición de conflictos 
armados no internacionales, señaló que la indicación se remitía a la ley N° 20.357 que 
Tipifica Crímenes de Lesa Humanidad y Genocidio y Crímenes y Delitos de Guerra, 
homologando el concepto señalado en el literal b) del artículo 17 de dicho texto legal, 
para de esta forma adecuar la iniciativa a la normativa vigente.
De igual manera, expuso que dentro de las enmiendas presentadas, se 
proponía reemplazar el literal e) del artículo 2° sustituyendo la definición de “agresión”  
con el afán de que se enfocara más en la conducta desplegada por el agresor que en las 
consecuencias de dicho acto.
Puntualizó que dentro las indicaciones se incorporaba un nuevo literal f) al 
artículo 2° para incluir una definición legal del concepto de “labor comunicacional” y que 
se agregaba en el artículo 4° una frase referente a que el Instituto Nacional de Derechos 
Humanos y el Observatorio de Participación Ciudadana y No Discriminación deberán 
elaborar guías para realizar capacitaciones sobre protección de periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, a funcionarias y funcionarios públicos, cuya función 
se relacione con la labor comunicacional, puesto que como Gobierno estaban tratando de 
materializar el mandato del Estado de capacitar sobre la protección de los periodistas y 
trabajadores de las comunicaciones, mediante la institucionalidad ahí singularizada.
De igual manera, señaló que en el mismo artículo 4° se buscaba sustituir el 
inciso tercero con el propósito de robustecer la obligación del Estado, a través del 
Ministerio Público, de tomar todas las medidas investigativas necesarias para esclarecer 
los hechos y sus responsables cuando estos hayan sido cometidos en contra de 
periodistas y trabajadores de las comunicaciones, y especialmente, cuando estas 
conductas hayan sido provocadas por funcionarias o funcionarios públicos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, hizo presente que la enmienda propuesta al artículo 6° pretendía  
fortalecer la obligación del Estado de tomar las medidas tendientes a prevenir los hechos 
de violencia de género ligados a la labor comunicacional.
En cuanto a los mecanismos de protección y prevención, señaló que al final 
del artículo°5 se formuló una indicación que incorporaba la obligación del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos de establecer un reglamento que debía ser suscrito 
además por el Ministerio Secretaria General de Gobierno. Asimismo, comentó que se 
agregaba un artículo transitorio destinado a establecer la obligación del Estado de dictar 
el reglamento mencionado dentro de un plazo de 6 meses contados desde la publicación 
de la ley en el Diario Oficial.
Finalmente, refirió que estas enmiendas también buscaban eliminar algunas 
normas relacionadas con la investigación que desplegaba el Ministerio Público por 
tratarse de materias ya reguladas en el Código Procesal Penal, por lo cual estas 
disposiciones debían remitirse a dichos procedimientos de manera adecuar el texto de la 
moción a la legislación nacional.
VOTACIÓN PARTICULAR
Artículo 1° 
 
Prescribe mediante siete literales los objetivos de la ley.
***************** 
El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar el siguiente literal a), 
pasando el actual a ser b), y así sucesivamente:
“a) Prevenir hechos de violencia en contra de periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, que se ejecuten en razón de su labor 
comunicacional.”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos, se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y  
los diputados Bernales y Eduardo Durán, en tanto se abstuvo el diputado Teao (7-0-1).
*****************
Letra a) 
Señala como objetivo de la ley prevenir, proteger y garantizar la vida, la 
seguridad, la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones en todo tiempo y lugar. Agrega que la protección se extiende a tiempos 
de paz y durante conflictos internacionales, tensión interna, conflicto armado no 
internacional, se haya o no declarado estados de excepción constitucional, garantizando 
un ambiente seguro, abierto, libre y propicio para las personas beneficiadas por esta ley.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para modificar el literal a) en el siguiente sentido;   
 
a) Para reemplazar la frase “Prevenir, proteger y garantizar la vida,” por la 
frase “Proteger”
La Comisión acordó añadir la expresión “, garantizar”.  
 
b) Para agregar, luego de la frase “en todo tiempo y lugar” la frase “, siempre y 
cuando se encuentren ejerciendo una labor comunicacional en el territorio nacional”.
2) De la diputada Mix para sustituir la frase: “Prevenir, proteger y garantizar la 
vida, la seguridad, la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones en todo tiempo y lugar” por “Prevenir, proteger, garantizar la vida y 
promover la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones en todo tiempo y lugar”.
7
--- PÁGINA 8 ---
3) Del diputado Benavente para reemplazar la expresión: “garantizando un 
ambiente seguro, abierto, libre y propicio para las personas beneficiadas por esta ley” por 
“facilitando los medios para contar con un ambiente seguro, abierto, libre y propicio para 
las personas beneficiadas por esta ley”.
4) De las diputadas Castillo y Serrano para intercalar, a continuación del punto 
seguido y antes de la frase “La protección consagrada en esta ley” el siguiente párrafo: 
“Esta protección contempla el deber del Estado de inhibirse de ejercer acciones 
materiales, judiciales o de cualquier otra índole, cuando en derecho corresponda, que 
tengan como objeto la persecución, amenaza y/o seguimiento de periodistas y/o personas 
trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del ejercicio de su labor 
comunicacional.”.
La diputada Serrano respecto de la indicación contenida en la letra b) de 
presentada por el Ejecutivo propuso reemplazar la palabra “especialmente” por la 
expresión “siempre y” porque permitía que la aplicación de la norma fuera utilizada en 
otros contextos distintos al ejercicio de la labor comunicacional, ampliando la protección 
de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
Así se acordó. 
 
El diputado Eduardo Durán opinó que tal enmienda apuntaba de manera 
correcta a circunscribir el ejercicio de la labor jurisdiccional dentro del territorio nacional.
La diputada Castillo opinó que la enmienda individualizada con el número 3) 
se apartaba de lo que perseguía la disposición normativa al modificar la expresión 
“garantizando” por “facilitando”, por cuanto la primera acepción implicaba mayor 
responsabilidad a diferencia del término “facilitando” que aludía a una cierta voluntariedad 
en el cumplimiento de la ley.
La diputada González planteó dudas en torno a la redacción de la enmienda 
individualizada con el número 4) por cuanto podría generar que aquellos periodistas que 
divulgaran noticias falsas o fake news quedaran protegidos en su actuar de la 
presentación de eventuales acciones judiciales por esta disposición normativa.
La diputada Castillo aclaró que la indicación apuntaba principalmente a 
impedir las aprehensiones judiciales, demandas o cualquier otro tipo de persecución que 
pudieran sufrir los periodistas en razón de su ejercicio profesional en consonancia a los 
diversos instrumentos internacionales aprobados en la materia. Asimismo, agregó que la 
regulación de la divulgación de noticias falsas, escapaba al espíritu de este proyecto de 
ley.
La señora Vallejo sugirió revisar la redacción de esta indicación con el 
propósito de aclarar que bajo ninguna circunstancia la disposición propuesta implicaría  
limitar la facultad del Estado para perseguir aquellas conductas realizadas por periodistas 
que pudieran significar incumplir otros cuerpos legales vigentes.
Puestas en votación ambas letras de la indicación del Ejecutivo fueron 
aprobadas por unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, González y 
Serrano y de los diputados Bernales y Eduardo Durán. (6-0-0). Por la misma votación y, 
en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la 
indicación signada con el número 2)
La Comisión acordó por unanimidad en la enmienda aprobada contenida letra 
a) de la indicación del Ejecutivo incluir a continuación de la palabra “proteger” la 
expresión “y garantizar”, para de esta manera armonizar coherentemente la redacción 
final del texto.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 3) resultó 
rechazada por mayoría de votos. Votó a favor el diputado Eduardo Durán, en contra las 
diputadas Castillo, Delgado, González y Serrano, en tanto se abstuvieron los diputados 
Bernales y Rivas (1-4-2).
8
--- PÁGINA 9 ---
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:58 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/R0diNXH7Ix8
9