======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20607&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 4/370ª 
Miércoles13de abril de 2022 de 8:38 a 9:54 horas
SUMARIO:  
 
1.- Se recibió a la Directora de la Fundación 
Teatro a Mil, señora Carmen Romero Quero, 
para que se refiera al trabajo de la 
Fundación, y a los 30 años que celebrarán el 
año 2023. 
 
2.-  Se recibió a la Diputada señora Carolina 
Marzán, para hacerle entrega de la campana 
recordatoria por 
su 
presidencia en 
la 
Comisión. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión diputadas 
Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez y los diputados Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las integrantes diputadas Marta González 
Olea y Daniela Serrano Salazary los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro 
Bernales Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Gaspar Rivas 
Sánchez.
Asimismo, asistió presencialmente la diputada Carolina Marzán Pinto. 
 
Actuó como abogado secretario, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- CUENTA
Oficio de la Secretaría Legislativa que comunica la autorización de la Sala en 
orden a permitir a esta Comisión sesionar los días miércoles de 8.30 a 9.50 horas. 
(Resp. Oficio N°05-2022)
Se tomó conocimiento. 
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 2 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.  Se pone a disposición el Acta N°3.
IV. ACUERDOS
1.- Invitar para la próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández para que se refiera al plan de 
recuperación inclusiva “Chile Apoya”, y en particular a la asignación de los recursos en 
dicho plan y la forma en la cual se realizará la entrega del bono que asciende a la suma 
de $450.000 pesos a las y los trabajadores del sector.
2.- Invitar para la próxima sesión a la recientemente nombrada presidenta del 
directorio de Televisión Nacional de Chile (TVN), señora Andrea Fresard Lemmermann, 
con el objeto de que se refiera al rol público del canal estatal en materia de educación 
cultural, la programación y las proyecciones para esta nueva administración.
3.- Invitar para una próxima sesión, al Ministro de Educación, señor Marco 
Antonio Ávila Lavanal y al Subsecretario de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga
1
--- PÁGINA 2 ---
para que expongan acerca de las políticas públicas y medidas en lo relativo a la 
educación artística y la cultura que implementará el Gobierno en la educación preescolar, 
básica y media.
4.- Invitar para una próxima sesión, al director de la Escuela de las Artes y la 
Tecnología de la comuna de Maipú, señor Patricio Vergara para que exponga sobre la 
labor que realiza el establecimiento educacional con los niños, niñas y adolescentes, su 
forma de financiamiento, sus necesidades y para que se refiera a las consecuencias de la 
falta de reconocimiento oficial del establecimiento por el Ministerio de Educación.
V.- ORDEN DEL DÍA
1.-Se recibió a la Directora General de la Fundación Teatro a Mil, señora 
Carmen Romero Quero, para que se refiera al trabajo de la Fundación, y a la 
conmemoración de los 30 años que celebrarán el año 2023.
La Directora de la Fundación Teatro a Mil,señora Carmen Romero Quero, 
comenzó su exposición indicando que la Fundación que dirige tenía como misión: “Que el 
arte contemporáneo y las artes escénicas de excelencia de Chile y el mundo sean 
fundamentales en la vida del país y de sus ciudadanos y ciudadanas.”
Explicó que en su orgánica estaba compuesta por un directorio conformado 
por el Presidente, señor Héctor Noguera, el Vicepresidente, señor Francisco Reyes, por 
la presidenta honorifica, señora Delfina Guzmán, por el Tesorero Francisco Cox, y el 
Secretario Guillermo Calderón. Asimismo, el directorio ejecutivo estaba compuesto por la 
Directora General, señora Carmen Romero, por la Directora Ejecutiva, señora Paola 
Hevia y la Directora de Producción Evelyn Campbell. A su vez manifestó que la 
Fundación tenía un Consejo Artístico conformado por Francisco Albornoz, Claudia 
Echenique, Martín Erazo, Paulina García, Aline Kuppenheim, Paulina Mellado, Gustavo 
Meza, Mariana Muñoz, Lux Pascal, Elizabeth Rodríguez e Inés Stranger.
En cuanto al Modelo de Gestión y financiamiento, puntualizó que la Fundación 
tenía un modelo y financiamiento único, sustentado en dos pilares fundamentales: 
sistema de financiamiento mixto y el trabajo de cooperación en red. Explicó que la gestión 
permanente se realizaba mediante fondos públicos y aportes privados, con el apoyo 
constante del Gobierno a través de sus distintas reparticiones y el respaldo de otras 
instituciones privadas, las que permitían que la fundación operara y financiara sus 
diferentes proyectos. Añadió que los recursos públicos que administraban eran auditados 
por la Contraloría General de la República y rendido a las correspondientes contrapartes 
en informes, tanto en lo relativo al gasto, como a los resultados cualitativos y cuantitativos 
de cada uno de los proyectos.
Especificó que el financiamiento mediante fondos públicos, se materializaba  
mediante una glosa en la Ley de Presupuestos del Sector Público, asignada al Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la que indicó era la mayor fuente de recursos 
estables de la institución. Asimismo, comentó que el financiamiento se había mediante 
fondos concursable del Fondo de Fomento al Arte en la Educación (FAE), del 
Departamento de Subvenciones Presidenciales, los Municipios, Corfo, ProChile, Ley de 
Donaciones Culturales y el Fondo de Desarrollo Regional. A su vez, en cuanto al 
financiamiento privado, comentó que recibían recursos de la Minera la Escondida BHP y 
SURA Asset Management Chile. Agregó que la institución también se financiaba 
mediante la colaboración de Organismos de Cooperación Internacional, como las 
Embajadas e Institutos Bilaterales, además mediante la venta de entradas ya sea en el 
circuito tradicional de salas o por vía de circulación nacional e internacional, a su vez 
indicó que también obtenían financiamiento mediante la capacidad de gestión como  los 
proveedores, las franquicias, pautas de avisaje medios de comunicación y vía pública.
Puntualizó que, en cuanto a la destinación de recursos, esta se había 
focalizado de la siguiente forma: 38,2% en costos artísticos, 22,96% en costos de 
organización, 17,8 en costos de logística, 15,05% en costos de fichas técnicas y 5,99% 
en costos de difusión.
Esbozó que se constituyeron como institución sin fines de lucro en el año 
2004, tras el crecimiento y la consolidación del Festival Internacional Santiago a Mil, el 
cual señaló era el proyecto más importante que tenían  y que comenzó a realizarse en el
2
--- PÁGINA 3 ---
año 1994. Detalló que como Fundación Teatro a Mil, habían trabajado orientados a 
contribuir con la descentralización geográfica, social y económica del acceso a la cultura 
a través de proyectos de excelencia, programas de formación de públicos, artistas y 
oportunidades de circulación para compañías chilenas y latinoamericanas. Agregó que 
para ellos, era fundamental trabajar con los espacios públicos y el contacto con las 
personas.
Manifestó que como línea de trabajo, se enfocaban en crear espacios para el 
encuentro, la participación y el diálogo a través de las artes escénicas, contribuyendo a 
disminuir las brechas de acceso, congregar a nuevos públicos y apoyar a artistas a 
concretar sus proyectos de creación, formación y proyección nacional e internacional. 
Indicando que los proyectos que desarrollan, se ceñían a las siguientes cinco grandes 
líneas de trabajo: acceso, formación, circulación, creación y comunicaciones, además 
indicó que apoyaban la creación contemporánea. En este sentido comentó que como 
festival a pesar de la pandemia, habían funcionado durante todo el 2021, llevando el 
acceso a la cultura a muchas personas.
Subrayó que como institución habían realizado talleres para artistas, entre 
ellos el Programa Internacional de Dramaturgia Royal Court Theatre, desarrollado junto al 
Royal Court Theatre (RCT) y que consistió en un programa de creación dramatúrgica 
para estimular la creación de jóvenes autores latinoamericanos. Añadió que, a lo largo de 
sus tres versiones, esta iniciativa logró abrir un espacio para fortalecer la nueva 
dramaturgia, apoyando el trabajo de más de 40 escritores y escritoras de Chile, 
Argentina, Uruguay y Perú.
Asimismo, comentó que la fundación había desarrollado el Programa Teatro 
en la Educación, el cual desde el año 2016, buscaba promover que las artes escénicas 
fueran relevantes en el desarrollo integral de niños, niñas y adolescentes de la educación 
pública de Chile a través de metodologías pertenecientes a la pedagogía teatral y el 
teatro aplicado. Indicó que, esto se había materializado mediante la incorporación de la 
asignatura de artes escénicas como parte de la malla curricular obligatoria del segundo 
ciclo básico y puntualizó que el programa buscaba fomentar el desarrollo de habilidades 
socioemocionales en las y los estudiantes, favoreciendo el clima en el aula, el vínculo con 
la comunidad escolar y territorial, así como el interés en las artes escénicas. Además, 
apoyaba la formación de los docentes a través de la enseñanza de metodologías activas 
y técnicas de la pedagogía teatral. Expuso que desde el año 2016 habían participado 
1956 estudiantes de 17 colegios de 5 comunas del país.
A su vez, mencionó que estaban trabajando en ciclos de manera digital, como 
lo teatro hoy y danza hoy. Respecto al primero indicó que tenía 11 años de trayectoria 
con 164.745 asistentes y cuyas dos últimas versiones debido a la pandemia habían sido 
en formato online. Asimismo, en cuanto al ciclo danza hoy, expresó que se realizó en 
pandemia en formato online con 11 creaciones en 142 jornadas.
Manifestó que uno de los grandes programas desarrollado era el llamado “Al 
Teatro”, poniendo el foco en los adultos mayores desde el año 2018 instalándose como 
una alternativa para que las personas mayores, y sus familias, se conectaran con las 
artes escénicas, mediante una programación gratuita, diversa y de excelencia. Agregó 
que dicho programa, se realizaba tanto en formato online como presencial, con 54.488 
asistentes desde su creación y que contó en 2021 con 10 talleres con 250 participantes, 3 
obras completas con 9.169 y 2 radioteatros con 12.968 oyentes, en 40 municipios de 16 
regiones del país.
Por otra parte, comentó que posterior al inicio de la pandemia y como una 
forma de desplegar las artes escénicas en todos los rincones del país, crearon el 
proyecto “Territorios Creativos”, el cual recorrió 15 comunas de todo el país con 29 
creaciones locales, llevando la cultura a los distintos rincones del territorio nacional.
Señaló que trabajaban mediante el canal teatroamil.tv, realizando obras de 
manera online, estableciendo alianzas con teatros y centros culturales de distintos países, 
lo que les permite programas espectáculos internacionales destacados. Añadió que para 
trabajar de manera online, la fundación había creado una Unidad de Cultura Digital, cuya 
finalidad era llevar las artes escénicas a aquellas personas que por uno u otro motivo no 
podían asistir a espectáculos teatrales.
3
--- PÁGINA 4 ---
En cuanto a la circulación internacional y nacional, indicó que habían 
realizado 19 funciones, 8 festivales en espacios culturales del mundo, en 8 países 
(Francia, Bélgica, Alemania, España, Suiza, Portugal, Argentina, Brasil, Estados Unidos y 
Brasil), 8 espectáculos nacionales en gira presencial y 2 obras en gira presencial. 
Además, mencionó al Programa de Dirección Escénica, el cual en sus cuatro versiones 
había formado a 25 jóvenes directores de teatro de Chile, Uruguay y Perú; y al Programa 
de Teatro en la Educación que perseguía integrar las Artes Escénicas al curricular escolar 
de la educación pública en Chile.
Indicó que el Festival Internacional Santiago a Mil era el festival artístico más 
importante de Latinoamérica, con una cartelera amplia nacional e internacional en 
diversos formatos y lenguajes.
Puntualizó que en el año 2021, cerca 306.000 personas había participado del 
festival y que se habían realizado 1.637 funciones presenciales y digitales, en la que 
recalcó que 97% del público tuvo acceso gratuito a la programación. Agregó que en total 
fueron 122 espectáculos de 19 países, 71 obras chilenas, 51 internacionales, y que en el 
periodo que abarcó entre el 4 de septiembre al día 17 de diciembre del año 2021, 
llegaron a 19 comunas de la Región Metropolitana con 19 obras.
Finalizó su exposición, señalando que si bien el Festival Teatro a Mil era el 
corazón de la fundación, trabajaban con distintos programas a lo largo de todo Chile, 
buscando la descentralización de la cultura y que en vísperas de cumplir 30 años como  
institución, habían desplegado mediante el programa “Teatro en la Educación” en 2 
comunas con 4 escuelas y 11 cursos; con 15 regiones en “Territorios Creativos”; con 
giras nacionales en la circulación coproducciones; con contenidos online en el canal 
teatroamil.tv y con encuentro y diálogo con personas mayores en el programa “Al Teatro”.
La diputada Delgado, preguntó si la Fundación abordaba dentro de sus 
programas el trabajo con las distintas regiones del país y si ese trabajo se había realizado 
con los barrios más vulnerables, las juntas de vecinos, los centros de jóvenes y con la 
cultura barrial en general.
El diputado Ojeda, agradeció la presentación y planteó la conveniencia de 
que el gran trabajo realizado por la institución, contemple en el futuro, proyectos a realizar 
con los niños, niñas y adolescentes como una forma de suavizar o detener la escalada de 
violencia ocurrida con la vuelta a clases presenciales en los diferentes colegios del país y 
como una forma de conectar a la infancia con la cultura y las artes.
El diputado Bernales, manifestó su apoyo a la labor realizada por la 
Fundación Teatro a Mil y preguntó por la forma en que la institución abordaría el trabajo 
con las distintas regiones del país.
La diputada Mix preguntó la opinión de la invitada respecto a la forma en la 
cual la Fundación Teatro a Mil y las demás instituciones culturales deberían relacionarse 
con los Municipios y si era más conveniente que fuera por medio de la activación de 
corporaciones culturales o por vinculación con los departamentos culturales municipales.
La diputada Marzán preguntó a la invitada en que había desembocado la 
propuesta realizada por la Fundación a la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad 
de la Cámara de Diputadas y Diputados, en cuanto a la realización de actividades con 
personas de la tercera edad en conjunto con los municipios.
La señora Romero indicó que eran una fundación sin fines de lucro y que 
formaban parte de las organizaciones de la sociedad civil con un rol de acercar las artes 
escénicas a las personas. Al respecto, precisó que en dicha función trabajaban tanto con 
corporaciones culturales como con departamentos culturales municipales y que en este 
sentido la experiencia de la fundación había variado en razón a la orientación que habían  
tenido tanto las y los alcaldes, así como también los municipios.
Puntualizó que se relacionaban con todas las entidades locales, ya sea con 
corporaciones culturales como con departamentos culturales municipales, sin distinción. 
Agregó que han realizado un amplio trabajo territorial y que para ellos era importante la 
transparencia en el uso de los recursos públicos.
4
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto al trabajo territorial, comentó que habían trabajado con 25 comunas 
de la Región Metropolitana con juntas de vecinos, con organizaciones culturales locales. 
En este sentido, dio como ejemplo la colaboración que como institución habían brindado 
al “Festival Matices de Ilusión”, el cual se desarrolló en la comuna de Cerro Navia por 
organizaciones culturales.
Respecto al trabajo con regiones, señaló que habían realizado un trabajo de 
descentralización, con proyectos en distintas ciudades y regiones del país como los 
festivales: “Iquique a mil”, “Antofa a mil”, “Valpo a mil”, “Conce a Mil”, “Talca a Mil”, entre 
otros. Agregó que dichos festivales eran escenificados por artistas locales elegidos 
mediante curadurías locales. Por otro lado, indicó que habían desarrollado el programa 
“territorios creativos”, desplegando su trabajo en 15 regiones del país, dentro de las que 
estaba la Región de los Lagos y la de Coquimbo.
En materia de infancia, explicó que habían desarrollado el programa “Teatro 
en la Educación”, y que el objetivo de la fundación era que el futuro se contemplara el 
teatro y las artes escénicas como una asignatura obligatoria en la educación básica y 
media, toda vez que el teatro era una herramienta para que las niñas, niños y 
adolescentes para expresarse, ayudando además a potenciar su expresión corporal y 
habilidades blandas.
En cuanto a lo preguntado por la diputada Marzán, puntualizó que habían  
conseguido desarrollar un trabajo con los adultos mayores abarcando incluso más 
personas de lo presupuestado inicialmente, en colaboración con los municipios.
2.- Se recibió a la Diputada señora Carolina Marzán, para hacer entrega 
de la campana recordatoria por su presidencia en la Comisión.
En la ocasión la presidenta de la Comisión de Cultura, Artes y 
Comunicaciones, la diputada Nathalie Castillo, hizo entrega de la campana recordatoria 
por su presidencia en la Comisión a la expresidenta de la Comisión, la Honorable 
diputada, señora Carolina Marzán.
En la oportunidad, la diputada Marzán agradeció a la Comisión, por el 
reconocimiento. Expuso la relevancia del trabajo de la Comisión en el impulso de la 
cultura y las artes en nuestro país. Precisó la importancia de la labor realizada, respecto a 
las y los trabajadores del sector cultural, quienes se han visto azotados por los efectos de 
pandemia.
Expresó sus agradecimientos y buenos deseos respecto a las y los 
integrantes de la Comisión, y en particular, agradeció y felicitó por su labor a las y los 
integrantes de la Secretaria Técnica de la Comisión.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:54 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/mPO8WJ3a-ok.
5