======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14410&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 13/370ª 
Miércoles 06 de julio de 2022 de 8:34 a 9:52 horas
SUMARIO:  
1.- Se despachó el proyecto de ley que Declara el 12 de mayo de cada 
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del 
Periodismo Independiente, correspondiente al boletín N° 14994-24 
con urgencia calificada de “simple”. Se designó diputado infórmate 
al señor Jaime Naranjo Ortiz.
2.- Se trató las problemáticas que enfrentan las y los trabajadores del 
patrimonio cultural y que han dado lugar al paro nacional convocado 
por el sector, se ha invitado a la Subsecretaria del Patrimonio 
Cultural y a la Presidenta de la Asociación Nacional de Trabajadores 
y Trabajadoras del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural 
(ANFUPATRIMONIO).
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión; diputadas 
Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez; y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado y Mauricio Ojeda Rebolledo.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Daniela Serrano Salazar; y los diputados Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió de manera presencial el diputado Jaime Naranjo Ortiz.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistió para el segundo punto de la Tabla, de manera telemática, la 
Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora María Paulina Soto Labbé; la Presidenta 
de la Asociación Nacional de Trabajadores y Trabajadoras del Servicio Nacional del 
Patrimonio Cultural (ANFUPATRIMONIO), señora Rocío Fernández Alarcón; la 
Presidenta (S) de la Asociación Nacional de Trabajadores y Trabajadoras del Patrimonio 
(ANATRAP), señora Margarita Hormazábal Cavanello, junto al Dirigente Nacional de la 
misma Asociación, señor Alejandro Lezama Orellana. Asimismo, estuvo presente el 
asesor legislativo de la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señor Rodrigo Valencia 
Castañeda.
III.- CUENTA
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que Conmemora el 22 de mayo de 
cada año como el día de las personas de mar, correspondiente al boletín N° 10667-04 
(S).
Quedó en estado de Tabla. 
 
2.- Oficio respuesta del Director Ejecutivo de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual complementa respuesta referente a la solicitud de acceso al contenido 
denominado “Teatro José Villar” e indica que la razón por la cual TVN no licenció el 
material a la denunciante fue porque no cuenta con los derechos de propiedad
1
--- PÁGINA 2 ---
intelectual. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la comisión 
(Resp. Oficio 24-2022).
Se puso a disposición. 
 
3.- Correo electrónico del Colegio Profesional de Artesanos A.G. mediante el 
cual adjunta carta abierta del socio señor Andrés Lewin, respecto al Marco conceptual 
publicado en junio pasado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en 
el contexto de apertura al proceso de anteproyecto de la Ley de Artesanía 
2022.Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la comisión.
Se puso a disposición. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°11 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. Se puso a disposición el Acta N°12. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales comentó que la sesión acordada para sesionar en la 
ciudad de Castro, se realizaría en una fecha próxima posterior a la asistencia de los 
representantes de las organizaciones sociales de la comuna al Senado.
2.- La diputada Delgado propuso invitar para una próxima sesión a 
representantes de los artesanos canteros de la comuna de Colina, para que se refieran a 
la problemática que han debido enfrentar debido a la adquisición de terrenos por las 
inmobiliarias en el sector Las Canteras, no obstante, haber sido declarada Monumento 
Histórico Nacional y Zona Típica, con lo cual se pone en riesgo el carácter patrimonial del 
lugar y las fuentes de trabajo de muchos artesanos de la piedra.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de los artesanos 
canteros de la comuna de Colina, para que se refieran a la problemática que han debido 
enfrentar debido a la adquisición de terrenos por parte de inmobiliarias en el sector Las 
Canteras.
2.- Oficiar al Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, 
para que informe las razones por las cuales el órgano fiscalizador mediante oficio N° 
E225150, de 15 de junio pasado, comunicó la decisión de no dar cumplimiento al D.F.L 
N° 35 a partir del mes junio del año en curso, respecto a los trabajadores del Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural.
Se hace presente, que en razón de dicho decreto el Gobierno comprometió en 
el año 2018 la supresión para profesionales de los grados 13 en adelante, partiendo del 
grado 12, y la nivelación de los profesionales y técnicos del referido Servicio, así como el 
encasillamiento de las plantas de personal de administrativo y auxiliar, tal como ha 
ocurrido en la Subsecretaria de las Culturas y las Artes. No obstante, ello no se ha 
cumplido afectando a muchos trabajadores que se han encontrado en la más absoluta 
precariedad laboral. Asimismo, se enfatizó en la sesión que conforme a lo resuelto 
previamente por la Dirección de Presupuestos, existiría disponibilidad presupuestaria 
para la realización de las nivelaciones que restan por concretarse en el respectivo 
Servicio. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se despachó el proyecto de ley que Declara el 12 de mayo de cada 
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo 
Independiente, correspondiente al boletín N° 14994-24 con urgencia calificada de 
“simple”. Se designó diputado infórmate al señor Jaime Naranjo Ortiz.
Puesto en votación en general el proyecto de ley, resultó aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo,
2
--- PÁGINA 3 ---
Viviana Delgado, Marta González, Claudia Mix y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales, Mauricio Ojeda y Hotuiti Teao, en tanto votó en abstención el 
diputado Gustavo Benavente (8-0-1).
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Título
La Comisión por mayoría de votos, en atención a lo aprobado, acordó 
reemplazar el título del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley que declara el 12 de mayo de cada año como el día de la 
libertad de información, del derecho a la comunicación y del periodismo independiente y 
comunitario.”.
Artículo único
Declara el día 12 de mayo de cada año, como día de la libertad de informar y 
del periodismo independiente. Para este efecto, y con el objeto de resaltar este 
importante derecho y forma de comunicación social, se podrán programar y desarrollar 
actividades de diversa índole tanto a nivel nacional como local.
Las diputadas Nathalie Castillo y Daniela Serrano formularon una indicación 
sustitutiva para reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1°.- Institúyese el 12 de mayo de cada año, como el día del derecho 
a la comunicación, del periodismo independiente y comunitario.”.
La diputada Castillo explicó que esta indicación obedecía a que ya existía un 
día nacional del periodista, por lo que, no consideró prudente repetir dos veces el mismo 
día y por ello la enmienda proponía instaurar el día del derecho a la comunicación y del 
periodismo independiente y comunitario.
Indicó que el derecho a la comunicación implicaba tres dimensiones, a saber,  
la libertad de expresión, la libertad de información y la libertad de prensa.
El diputado Naranjo manifestó compartir la propuesta por cuanto la moción 
pretendía establecer el reconocimiento expreso a las acciones de comunicación social 
desarrolladas de manera menos formal para reforzar el actual panorama de escaso 
reconocimiento. Agregó que, en ese sentido, se buscaba destacar las acciones de 
comunicación social, como un reconocimiento a una categoría inexistente en el medio, 
como lo es el periodismo independiente y comunitario.
La Comisión acordó por mayoría de votos intercalar entre las expresiones 
“día” y “del” la frase “de la libertad de información,”.
El diputado Benavente adelantó que se abstendría en la votación por cuanto 
el día del periodista ya existía en el calendario nacional y se celebraba el 11 de junio de 
cada año en homenaje a que en ese día el año 1956, se creó el Colegio de 
Periodistas en nuestro país.
Sometida a votación la indicación parlamentaria fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González, Claudia Mix y Daniela Serrano y los diputados Alejandro 
Bernales, Mauricio Ojeda y Hotuiti Teao, en tanto se abstuvo el diputado Gustavo 
Benavente (8-0-1).
En atención a lo aprobado, el artículo único del proyecto original, se tuvo por 
rechazado en virtud del inciso final del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, 
por resultar contradictorio con lo aprobado.
********
3
--- PÁGINA 4 ---
Artículo nuevo
Las diputadas Nathalie Castillo y Daniela Serrano formularon una indicación  
para incorporar el siguiente artículo:
“Artículo 2°.- En la celebración de este día y con el objeto de resaltar la 
importancia del derecho a la comunicación, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, en coordinación con el Ministerio Secretaría General de Gobierno, 
propenderá  a realizar actividades de difusión, información y promoción sobre la 
importancia de la comunicación social y del periodismo independiente y comunitario.”.
La diputada Castillo precisó que esta indicación pretendía que el Estado se 
involucrara de manera activa en la difusión, información y promoción de la importancia de 
la comunicación social y del periodismo independiente y comunitario.
El diputado Naranjo señaló que esta enmienda se enmarcaba en el proyecto 
por cuanto con el objeto de resaltar la importancia del derecho a la comunicación, el 
Ministerio de las Culturas en coordinación con el Ministerio Secretaría General de 
Gobierno, debían propender a promover actividades de difusión, información y promoción 
sobre la importancia de la comunicación social y del periodismo independiente y 
comunitario.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Claudia Mix y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Mauricio 
Ojeda y Hotuiti Teao, en tanto se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (8-0-1).
Se designó como diputado infórmate al señor Jaime Naranjo Ortiz. 
 
2.- Tratar las problemáticas que enfrentan los trabajadores del 
patrimonio cultural y que han dado lugar al paro nacional convocado por el sector.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Trabajadores y Trabajadoras del 
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural (ANFUPATRIMONIO), señora Rocío 
Fernández Alarcón, comenzó su presentación que el Servicio que representaba tenía su 
origen en la ley orgánica N° 21.045, y que en cuanto al ámbito de sus funciones y 
atribuciones era el sucesor y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y 
Museos, DIBAM, creada, esta última en 1929, con el propósito de aportar al desarrollo 
cultural y patrimonial del país, función que cumplió hasta el día 1 de marzo de 2018, 
cuando entró en vigencia el actual Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, como órgano 
público referente del patrimonio.
Explicó que el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural era  un servicio 
público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la 
supervigilancia del Presidente de la República, a través del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio y afecto a las normas del Sistema de Alta Dirección Pública.
Hizo hincapié que la misión del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural 
consistía en gestionar el reconocimiento, el resguardo y el acceso al patrimonio y a la 
memoria de Chile en forma participativa, diversa, descentralizada e inclusiva, con la 
mirada puesta al servicio de las personas y con un rol primordial en el fortalecimiento de 
las identidades de las comunidades en los territorios. Asimismo, indicó que jugaba un rol 
protagónico en el apoyo, asesoramiento y acompañamiento de los niveles técnicos de 
gestión a las comunidades, a las organizaciones sociales culturales y a las personas que 
trabajaban para la conservación y resguardo del patrimonio cultural.
Por otro lado, aseveró que sus trabajadores cumplían con su función pública 
con respeto y dedicación, de manera pulcra y proba, anteponiendo el interés general por 
sobre el particular.
Entrando en el origen del conflicto, sostuvo que en el año 2016 las 
autoridades del gobierno de aquel entonces les comunicaron que en un futuro próximo se 
crearía el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, como ocurrió en el 2018.
4
--- PÁGINA 5 ---
En ese sentido, agregó que el 16 de diciembre de 2015, Anfudibam y 
Anfucultura con el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes; la Dirección de Bibliotecas, 
Archivos y Museos y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, había 
firmado un protocolo de acuerdo en que se abordaron los siguientes compromisos:
• “IV.- Acuerdos generales: 
 
6. El Ejecutivo compromete que en el plazo de 4 años, contados desde la 
entrada en vigencia del Ministerio y el Servicio, se completará el proceso para cerrar las 
brechas en las remuneraciones por estamento entre los funcionarios del sector cultura y 
del patrimonio cultural.
• V.- Acuerdos específicos: 
 
4. Acuérdase que la Mesa sesionará ordinariamente de manera mensual 
hasta obtener como producto un acuerdo sobre los contenidos de los DFLs -u otros 
instrumentos normativos afines que fijen las normas necesarias para regular las materias 
a que se refiere el artículo primero transitorio de la ley que crea el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, es decir, las que fijan las plantas de personal y las que 
regulan el traspaso de los funcionarios y funcionarias titulares, de planta y contrata y sus 
condiciones.”.
Complementó que el 5 de enero del 2016 la Dirección de Presupuestos dictó 
un Informe Financiero Sustitutivo anexo al proyecto de ley que crea el Ministerio de la 
Cultura, Ministerio de Hacienda, en que se señaló que “…el proceso de nivelación de las 
remuneraciones de los funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museo se 
plantea alcanzar en un periodo de cuatro años a contar de la entrada en vigencia de esta 
nueva institucionalidad cultural. Por su parte la implementación de los 15 archivos 
regionales se realizará en un plazo de 8 años.”.
Puntualizó que lo comprometido en dicho informe por parte del Ejecutivo 
constituía la causa del conflicto, toda vez que a la fecha, el gobierno no había cumplido 
con las nivelaciones de las remuneraciones de los funcionarios.
Comentó que la política de austeridad presupuestaria de la administración 
anterior, dejó prácticamente sin financiamiento disponible para la implementación de la 
nueva institucionalidad cultural, y para descentralización del Servicio de Patrimonio 
Cultural para el año 2022, lo que implicó que los procesos establecidos en la ley N° 
21.045 y en el DFL N° 35 no pudieron ser financiados ni aplicados.
Expresó que esta falta de recursos trajo las siguientes consecuencias: 
 
1.-   Demora en los procesos generales de encasillamiento. 
 
2.- No cumplimiento de las nivelaciones de grado más bajo de profesionales, 
administrativos y auxiliares.
3.- Falta de reposición del personal jubilado en los últimos cuatro años. 
 
4.- Ausencia de nuevos cargos para cumplir funciones críticas, como atención 
de público, de la biblioteca, archivos y procesos internos en las distintas áreas.
5.- Desmembramiento del Departamento de Gestión y Desarrollo de las 
personas (aérea encargada de realizar los encasillamientos).
6.- Falta de implementación de los cargos técnicos y profesionales de las 
direcciones regionales, como los y las coordinadores regionales de biblioteca.
7.-  Falta de implementación de los cargos de las direcciones regionales. 
 
8.- Precariedad laboral en el personal del servicio, de los trabajadores 
tercerizados o bajo la modalidad de honorarios.
9.- Cambios unilaterales en las condiciones de trabajo de los vigilantes 
privados del servicio, lo cuales tienen sistemas de turnos propios.
5
--- PÁGINA 6 ---
10.- Problemas con las características propias de la diversidad de la 
institución patrimonial y de difusión cultural en las distintas regiones del país.
11.- Desorden y atraso administrativo, en varios procesos que han afectado el 
clima laboral.
12.- Conductas de maltrato laboral y acoso laboral cometidas en contra de las 
y los trabajadores de la institución por jefes de servicio, sin sanción administrativa.
13.- Afectación a la salud mental de las y los trabajadores. 
  
14.- Subrogancias demasiado extendidas, con sobrecarga laboral. 
 
Por otro lado, afirmó que el detonante principal que originó el paro de los 
trabajadores estuvo dado por las medidas unilaterales y arbitrarias que cambiaron las 
condiciones de trabajo de los vigilantes privados patrimoniales, y el oficio de Contraloría 
General de la República N° E225150, de 15 de junio pasado, que comunicó la decisión 
de no dar cumplimiento al D.F.L N° 35 a partir de junio del año en curso, para los 
trabajadores del Servicio Nacional del Patrimonio en circunstancias que el propio 
Gobierno se había comprometido a materializar en el mes de junio las nivelaciones de las 
remuneraciones del personal desde el grado 16 al grado 12.
En el mismo tenor, hizo hincapié que el órgano fiscalizador en un comienzo se 
había manifestado favorablemente a la nivelación, no obstante, que posteriormente 
cambio de opinión.
Enfatizó entre sus demandas la remoción del director subrogante del Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural, Javier Díaz González, acusado de maltrato laboral; la 
agilización del encasillamiento; la mejora de las condiciones laborales de los vigilantes del 
servicio; y asegurar el presupuesto para atender las urgencias laborales del Servicio.
Asimismo, indicó que dentro de sus peticiones pedían solucionar a la 
brevedad la falta de dotación de personal y las mejoras remuneracionales pendientes; la 
resolución de sumarios administrativos inconclusos; y el traspaso de trabajadores a 
honorarios a la contrata con cargo al presupuesto del año 2022.
Por otra parte, destacó la voluntad de diálogo que había permitido una salida 
con el acuerdo marco entre autoridades y organizaciones que intervienen en este ámbito, 
como el Ministerio de las Culturas, el Arte y el Patrimonio, la Subsecretaria del Patrimonio 
Cultural y representantes de las asociaciones de trabajadores del patrimonio cultural, que 
consistía en la constitución de una mesa de trabajo que permita resolver en el menor 
tiempo posible las justas exigencias de trabajadores del sector postergadas por años. 
Agregó que dicha mesa contaría con la asesoría técnica externa de la Universidad de 
Chile en materia de encasillamientos y procesos de personal y con una modalidad de 
trabajo compuesta de una subsecretaria técnica que coordinaría dicha labor, y de 
comisiones y subcomisiones.
Aseveró que entre los compromisos abordados por la mesa de trabajo se 
encontraba la implementación de la nueva planta del D.F.L N°35; la implementación de 
las direcciones regionales; avanzar en los sumarios pendientes; abordar la problemática 
de seguridad de las instalaciones del Servicio; trabajar en higiene y seguridad de los 
recintos patrimoniales; mejorar el presupuesto para el Servicio y revisar la situación del 
Consejo de Monumentos Nacionales y del Museo Mapuche en Cañete, entre otras.
La Presidenta (S) de la Asociación Nacional de Trabajadores y Trabajadoras 
del Patrimonio (ANATRAP), señora Margarita Hormazábal Cavanello, se sumó a las 
palabras de la señora Fernández e hizo hincapié en la necesidad de que se revise la 
institucionalidad cultural creada por la ley N°21.045, la que albergaba a la ex DIBAM y al 
Consejo de Monumentos Nacionales, por una parte, y a los pueblos originarios y al 
patrimonio cultural e inmaterial, por el otro.
Precisó que esta institucionalidad desde su origen solo había agudizado la 
disparidad presupuestaria, la duplicidad de funciones, la dispersión y la descentralización 
inconclusa. Este último punto, aseguró, provocó la perpetuación de la problemática de
6
--- PÁGINA 7 ---
arrastre al acentuar una desigualdad en el proceso de descentralización, entre la 
situación que ha vivido el sector patrimonial en contraposición al área de cultura.
Por su parte, sostuvo que la entidad que representaba había manifestado por 
largos años su disconformidad con la forma en la cual se había establecido la 
institucionalidad cultural, sin que a la fecha, sus demandas hayan obtenido una solución 
de las autoridades.
Por otro lado, acotó que en el año 2021, la dotación total del Servicio de 
Patrimonio Cultural a nivel nacional era de 1.863 funcionarios, de los cuales solo 106 se 
encontraban en calidad de planta; 1.403 a contrata, 184 contratados bajo el régimen del 
Código del Trabajo -vigilantes privados y guardias de seguridad-; y 170 a honorarios por 
suma alzada, sumas que no consideraban a los trabajadores que desempeñaban 
funciones en el Servicio mediante empresas contratistas, vía tercerización de funciones.
Aseguró que esta dotación era insuficiente para dar cumplimiento en forma 
óptima a los requerimientos del Servicio por lo que enfatizó en la necesidad de dar una 
pronta solución a la precariedad laboral a la que estaban condicionados la mayor parte de  
los funcionarios del Servicio.
De igual manera, consideró imperioso que las autoridades dieran una pronta 
solución a la problemática de las remuneraciones en el sector pues una buena parte de 
los trabajadores recibían una retribución por su labor cercana al sueldo mínimo, así como 
poner coto a la sobrecarga laboral, en especial en el caso de los vigilantes privados.
Finalmente, enfatizó la necesidad de reponer la dotación necesaria, para 
cubrir el cupo de quienes jubilan y de los retiros voluntarios.
El Dirigente Nacional de Asociación Nacional de Trabajadores y Trabajadoras 
del Patrimonio (ANATRAP), señor Alejandro Lezama Orellana, calificó como deficiente  
el proceso de institucionalización del Servicio de Patrimonio Cultural a nivel nacional y, en 
especial, a nivel de direcciones regionales afectando en su implementación al 
funcionamiento de la institucionalidad cultural en regiones.
Explicó que a nivel de direcciones regionales la estructura estaba compuesta 
por unidades jurídicas, de gestión administrativas y de gestión de proyectos, con un costó 
para su puesta en marcha de aproximadamente $300.000.000 anuales. Igualmente 
añadió que las direcciones regionales se habían implementado con 7 funcionarios: un 
director regional (grado seis); un jefe de gestión administrativa (grado ocho); un jefe 
jurídico (grado ocho); un jefe de proyectos patrimoniales (grado ocho); un profesional de 
apoyo (grado 15); y dos administrativos (grado 20).
En igual sentido, hizo presente que a nivel nacional solo 9 de las 17 regiones 
´contaban con directores regionales elegidos por el Consejo de Alta Dirección Pública y 
en el resto se ejercía el cargo en calidad de subrogante, lo que ha significado que un 
funcionario que desempeñaba labores en el Servicio ha debido dejar sus tareas para 
asumir la jefatura regional afectando la dotación del personal. Aseguro, que esta situación 
también había repercutido en la sobrecarga laboral originando no solo sobrecarga sino 
que también mermado las condiciones laborales y la salud mental de los trabajadores.
Por otro lado, comentó que en cuanto a su diseño, el manual de funciones del  
Servicio otorgaba muy pocas facultades directivas a las direcciones regionales y muchas 
atribuciones administrativas lo que provocaba una desproporción en el funcionamiento de 
las direcciones.
A consecuencia de dicha desproporción, las direcciones regionales y en 
particular las unidades respectivas presentaban los siguientes problemas:
1.- Falta de dotación (cierre de unidades a público por escaso personal). 
 
2.-   Falta de reposición de cargos (renuncias – jubilaciones). 
 
3.-   Sobrecarga laboral.
7
--- PÁGINA 8 ---
4.- Falta de planificación estratégica de las direcciones regionales 
(instrumentos de planificación construidos participativamente).
5.-   Presupuestos operativos insuficientes. 
 
6.-   Poca transparencia en bajada presupuestaria en regiones.  
 
7.-   Infraestructura en condiciones deplorables en algunas unidades.  
 
8.-  Dependencias mal diseñadas o con espacios insuficientes con poca o 
nula participación de funcionarios en el diseño.
9.-  Falta de viáticos para realizar el trabajo territorial. 
 
10.- Doble dependencia funcional y jerárquica de las direcciones regionales, 
con falta de claridad en las funciones.
11.- Casos de maltrato laboral, acoso laboral y acoso sexual.  
 
12.- Casos de enfermedades profesionales.   
 
Consideró imprescindible que las autoridades dieran una pronta solución a 
estas problemáticas y, además, se revisara la ley N°21.045 y el manual de funciones del 
Servicio con la participación activa de las organizaciones que representan a los 
trabajadores del sector.
La Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora María Paulina Soto Labbé, 
indicó que la Cartera que representa comprendía, compartía y reconocía las demandas 
de los trabajadores del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, consecuencias 
inmediata de años de postergaciones en este sector. Frente a las problemáticas 
descritas, expresó que como Ministerio se habían comprometido en avanzar en 
soluciones concretas en base al diálogo con todos los actores involucrados, que 
permitiera poner fin a la crisis evidenciada en las últimas semanas que respondía a un 
problema estructural de la institucionalidad cultural en nuestro país.
No obstante, precisó que las restricciones presupuestarias ocasionadas por la 
pandemia, sumadas a los problemas estructurales de la institucionalidad, afectaron las 
posibilidades de implementar los encasillamientos y mejoras en los grados de sueldos de 
los funcionarios del Servicio de Patrimonio Cultural.
En razón de lo anterior, y con el objeto de abordar posibles soluciones al 
conflicto, comentó que a partir del 16 de abril pasado se habían reunido en meas de 
trabajo con las jefaturas del Servicio y con representantes de las organizaciones de 
trabajadores del sector. Agregó que el 26 de abril las jefaturas del Servicio de Patrimonio 
Cultural y representantes de la Asociación Nacional de Trabajadores y Trabajadoras del 
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural (ANFUPATRIMONIO) y de la Asociación 
Nacional de Trabajadores y Trabajadoras del Patrimonio (ANATRAP), sostuvieron una 
reunión en que el Ministerio se comprometió a gestionar una reunión con la Dirección de 
Presupuesto para conseguir autorización presupuestaria para efectuar las nivelaciones 
de profesionales y técnicos y la obtención de los recursos para realizar las mismas 
nivelaciones en el año 2023.
Añadió que en la segunda reunión convocada se informó que los recursos 
para realizar las nivelaciones restantes se encontraban autorizados por la autoridad 
económica, sin embargo, dicha decisión quedó supeditada a la respuesta de la 
Contraloría General de la República, en cuanto a si era posible o no realizar dichas 
modificaciones, no habiendo finalizado aún el encasillamiento de administrativos y 
auxiliares.  Complementó que esta última condicionante había sido informada por carta a 
cada uno de las y los funcionarios del servicio, durante esa misma jornada.
Finalmente, puntualizó que en la tercera reunión sostenida el 17 de junio, se 
había comunicado a los trabajadores que mediante oficio N° E225150, de 15 de junio 
pasado, el órgano fiscalizador había tomado la decisión de no dar cumplimiento al D.F.L 
N° 35. Comentó que, en razón de ello, como Ministerio presentaron una reconsideración, 
atendido a que en un comienzo la misma autoridad administrativa había autorizado los
8
--- PÁGINA 9 ---
encasillamientos de manera separada o por estamentos y solicitaron una audiencia con el 
Contralor para plantearle la urgencia de la reconsideración y, de manera alternativa, la 
posibilidad de nivelar de manera inmediata a 263 personas a contrata, quedando 
pendiente 78 funcionarios de planta.
Afirmó que se definió que el encasillamiento de administrativos y auxiliares, se 
iniciaría durante la segunda quincena de julio y que para reforzar el Departamento de 
Gestión de Personas, la Dirección instruiría comisiones de servicio y contrataría el 
personal necesario concluyendo el hito en noviembre para la correspondiente toma de 
razón por la Contraloría General de la República.
Reiteró que como Cartera tenían la disposición para compartir, reconocer y 
validar las demandas de los trabajadores del Servicio y que habían propuesto a las 
distintas Asociaciones de funcionarios participar de una mesa de trabajo, para que de 
manera conjunta y mediante el diálogo abordara posibles soluciones al conflicto.
La diputada Mix manifestó su apoyo a las demandas expresadas por las y los 
trabajadores del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural y consideró necesario 
otorgarles  una pronta solución, en especial, en nivelaciones, encasillamientos y mejoras 
a las condiciones del trabajo.
El diputado Bernales respaldó lo solicitado por los funcionarios y resaltó la 
importancia de relevar la actividad patrimonial y de avanzar en políticas públicas que 
permitan robustecer al sector.
El diputado Teao preguntó a la Subsecretaria si habían establecido un 
cronograma o carta gantt que permitiera avanzar en posibles soluciones.
La diputada González valoró lo señalado por los representantes de las 
asociaciones de trabajadores del patrimonio cultural y destacó la importancia de la labor 
que desempeñaban los trabajadores del Servicio para el resguardo y rescate del 
patrimonio cultural del país. Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de avanzar en 
mecanismos de prevención de conductas de maltrato laboral y de acoso laboral y sexual.
La diputada Castillo calificó como positiva la disposición al diálogo de los 
actores involucrados y la voluntad del Ejecutivo para escuchar las demandas de los 
trabajadores del sector. De igual forma, manifestó la disposición de la Comisión  para 
aportar en el debate y permitir una pronta solución al problema, respaldando las mejoras 
presupuestarias al sector que presente el Gobierno.
La señora Soto señaló que dentro del acuerdo marco arribado en conjunto 
con los representantes de las organizaciones de trabajadores se había establecido 
cronogramas de trabajo, sin embargo, sin la disponibilidad presupuestaria, consideró  
difícil abordar una solución.
El diputado Teao solicitó oficiar al Contralor para que informe las razones por 
las cuales mediante oficio N° E225150, de 15 de junio pasado, se comunicó la decisión 
de no dar cumplimiento al D.F.L N°35 a partir del mes junio pasado.
Así se acordó.
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:52 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/TMl77S33lp4
9