======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20808&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 30/370ª 
Miércoles 14 de diciembre de 2022 de 8:36 a 9:52 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que Regula la protección de los 
periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 
14964-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputada 
Viviana Delgado Riquelme y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro 
Bernales Maldonado y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Jorge Durán Espinoza y Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo, concurrió telemáticamente el diputado Andrés Giordano Salazar.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- CUENTA
1.- Oficio respuesta de la municipalidad de Palmilla mediante el cual 
comunican que en la comuna no existen establecimientos educacionales con orientación 
y especialización en formación artística (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio respuesta de la municipalidad de Macul, por el que informa que 
sostuvieron reunión el 28 de noviembre pasado con el Departamento de Desarrollo 
Urbano de la Seremi de Vivienda donde se les comunicó que el reconocimiento en el 
Plan Regulador Comunal del edificio ubicado en calle Irán N° 3037 denominado sitio de 
memoria debía hacerse a través de una modificación a este Plan de forma específica, 
mediante el procedimiento consagrado en la Ley General de Urbanismo y Construcciones 
y en su Ordenanza, es decir, se debe realizar un estudio diagnóstico, una memoria 
técnica, planimetrías y un proceso de participación ciudadana, más la participación del 
Concejo comunal en las diversas instancias necesarias y finalmente debe ser revisado y 
aprobado por la Seremi para su debida promulgación. Asimismo, comunica que están 
iniciando con el equipo de asesoría urbana una modificación a los sectores industriales 
de la comuna y terminado este proceso, se iniciará una modificación respecto del 
reconocimiento de este sitio de memoria (Resp. Oficio 96-2022).
Se puso a disposición.  
 
3.- Nota del diputado señor Eduardo Durán mediante la cual excusa su 
inasistencia a la sesión de hoy, ya que se encuentra en misión oficial fuera del país.
Se tuvo presente.  
 
III.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 28 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 29 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
IV.- VARIOS
1.- La diputada Delgado solicitó oficiar al Secretario General de la Cámara 
con el objeto de solicitar su autorización para que la Comisión pueda constituirse en la 
localidad de San Miguel, comuna de San Ignacio, Provincia de Diguillín, región del Ñuble, 
con la finalidad de que representantes de la comunidad local expongan acerca de las 
proyecciones culturales, artísticas y patrimoniales del lugar y, en particular, para que se 
refieran al proceso de solicitud de declaratoria de zona típica de la entidad territorial.
2.- El diputado Benavente instó a invitar para una próxima sesión a la 
alcaldesa de la Municipalidad de Parral con el propósito de que exponga acerca de la 
problemática que se ha suscitado en torno a la mantención, conservación, y resguardo 
del monumento denominado “Parra de libros iluminados” el cual rinde homenaje al 
destacado poeta nacional Pablo Neruda ubicado en dicha comuna.
En similar sentido, pidió a la Comisión oficiar a la Presidenta del Consejo de 
Monumentos Nacionales con el propósito de que informe si han contemplado realizar 
alguna gestión en torno a la mantención, conservación y resguardo del monumento 
denominado “Parra de libros iluminados” que rinde homenaje al destacado poeta nacional 
Pablo Neruda. Asimismo, se hizo presente que dicha obra se encuentra abandonada, con 
instalaciones descuidadas, acumulación de basura y con asentamientos humanos 
irregulares en sus alrededores, lo cual ha deteriorado a uno de los más importantes sitios 
de relevancia patrimonial de la zona.
3.- El diputado Ojeda solicitó invitar para una próxima sesión al alcalde de la  
Municipalidad de Loncoche con el propósito de que exponga acerca del anteproyecto de 
ley del día nacional del copihue y del copihuero.
4.- La diputada Castillo comunicó que estaba redactado el borrador de la 
carta que la Comisión acordó enviar a la presidencia de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, con el propósito de hacer presente la preocupación en torno a los problemas 
de convivencia democrática que existía al interior de esta Corporación. En tal sentido, 
hizo presente que dicha misiva iba a quedar a disposición de las y los integrantes de esta 
Comisión, a fin de que la misma sea visada de forma previa a su presentación.
V.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Secretario General de la Cámara con el objeto de solicitar su 
autorización para que la Comisión pueda constituirse en la localidad de San Miguel, 
comuna de San Ignacio, Provincia de Diguillín, región del Ñuble, con la finalidad de que 
representantes de la comunidad local expongan acerca de las proyecciones culturales, 
artísticas y patrimoniales del lugar, y en particular para que se refieran al proceso de 
solicitud de declaratoria de zona típica de la entidad territorial.
2.- Invitar para una próxima sesión a la alcaldesa de la Municipalidad de 
Parral con el propósito de que exponga acerca de la problemática que se ha suscitado en 
torno a la mantención, conservación, y resguardo del monumento denominado “Parra de 
libros iluminados" el cual rinde homenaje al destacado poeta nacional Pablo Neruda.
3.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales con el 
propósito de que tenga a bien informar a esta Comisión si se han contemplado realizar 
alguna gestión en torno a la mantención, conservación y resguardo del monumento 
denominado “Parra de libros iluminados" el cual rinde homenaje al destacado poeta 
nacional Pablo Neruda y que está ubicado en la comuna de Parral.
Asimismo, se hace presente que dicha obra se encuentra actualmente 
abandonada, 
con 
instalaciones 
descuidadas, 
acumulación 
de 
basura 
y 
con 
asentamientos humanos irregulares en sus alrededores, lo cual ha deteriorado a uno de 
los más importantes sitios de relevancia patrimonial de la zona.
4.- Invitar para una próxima sesión al alcalde de la Municipalidad de Loncoche 
con el propósito de que exponga acerca del anteproyecto de ley del día nacional del 
copihue y del copihuero.
2
--- PÁGINA 3 ---
VI.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
Artículo 2° 
Consagra, mediante cinco letras, definiciones que a continuación se detallan:
Letra a) 
Define como periodistas a las personas que están en posesión del respectivo 
título universitario.
Puesta en votación sin debate, resultó aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente y Ojeda 
(5-0-0).
Letra b) 
Establece como personas trabajadoras de las comunicaciones a quienes 
regularmente se dediquen a la recopilación, tratamiento y difusión de la información al 
público por cualquier medio de comunicación tanto online como offline, incluyendo: 
reporteros y reporteras, camarógrafos y camarógrafas, fotógrafos y fotógrafas, el 
personal de apoyo técnico, chóferes e intérpretes, revisores, traductores, editores, 
productores, difusores y distribuidores, sin que signifique necesariamente que la persona 
en cuestión cuente con un título profesional o equivalente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:  
 
1) Del Ejecutivo para intercalar entre la palabra “camarógrafas,” y la palabra 
“fotógrafos” la frase “fotorreporteros y fotorreporteras, iluminadores e iluminadoras, 
sonidistas, estudiantes en práctica,”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la frase “que regularmente se 
dediquen a” por “cuya actividad principal consista en”.
3) De las diputadas Castillo y Serrano para modificar el literal b) del artículo 2° 
en el siguiente sentido:
a) Para añadir después de la palabra “incluyendo” la frase “entre otros a:”. 
 
b) Para intercalar entre las frases “fotógrafos y fotógrafas,” y “, el personal de 
apoyo técnico” la expresión “comunicadores sociales, y comunitarios”.
4) De la diputada Mix para agregar entre las palabras “distribuidores” y “Lo 
anterior, sin que signifique necesariamente que la persona en cuestión cuente con un 
título profesional o equivalente.” la frase “incluidas las contempladas en el artículo 6° de 
la ley 19.733”.
5) Del Ejecutivo para agregar la siguiente frase después del punto final, que 
pasa a ser punto seguido: “Se entenderá por persona trabajadora de las comunicaciones, 
las señaladas en los literales b) y c) del artículo 3° del Código del Trabajo, que ejerzan 
dichas labores.”.
El diputado Ojeda opinó que la indicación individualizada con la letra a) del 
numeral 3) que proponía la incorporación de la expresión “entre otros a” incorporaba la 
propuesta de las enmiendas signadas con el número 1) y con la letra b) del número 3) por 
cuanto era una expresión genérica.
Asimismo señaló que la enmienda enumerada con la guarismo 2) apuntaba a 
dejar de manifiesto, que no cualquier persona que realizara por ejemplo grabaciones 
quedaría incluida en esta regulación, sino que solo aquellas que se hubieran 
desempeñado de manera principal en dicha actividad.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Serrano indicó que ya la letra b) del texto original entendía por 
personas trabajadoras de las comunicaciones aquellas que regularmente se dedicaban 
a…, por lo cual la enmienda propuesta resultaba redundante.
Asimismo, explicó que la palabra regularmente permitiría incluir en esta 
regulación a aquellas personas que de manera habitual ejercían esta labor, pero que no 
necesariamente la realizaban de forma principal, principalmente debido a que en muchas 
oportunidades los trabajadores de las comunicaciones debían desempañar dos o más 
oficios en razón de las bajas remuneraciones del sector.
La diputada Castillo comentó que el proyecto definía su ámbito de aplicación 
por lo que afirmó que la expresión “que regularmente se dediquen a” dejaba en claro que 
esta normativa solo regularía a las personas que realizaran este tipo de labores de forma 
habitual.
El diputado Benavente respecto a la indicación contenida en la letra b) del 
número 3), opinó que los comunicadores sociales no siempre tenían como actividad 
principal su labor informativa; situación que no era coherente con el objetivo principal de 
esta iniciativa que buscaba proteger precisamente a las y los periodistas y trabajadores 
de las comunicaciones que desarrollaran de forma habitual esta función.
La diputada Delgado enfatizó la importancia de incluir de manera expresa a 
los comunicadores sociales debido a que ejercían una labor tremendamente relevante en 
el ámbito de vinculación y referencia barrial, siendo en muchas ocasiones la primera 
fuente de información de las comunidades locales y destacó el rol preponderante de los 
medios comunitarios en la difusión de campañas solidarias, entre otras materias.
Hizo presente que la gran mayoría de los comunicadores sociales no 
realizaba esta actividad de forma principal, debido a que en muchas ocasiones ejercían 
estas labores de forma gratuita, lo que los obligaba a desempeñar otras funciones para 
subsistir.
El diputado Ojeda discrepó con la indicación presentada en razón de que los 
comunicadores sociales no ejercían actividades informativas de forma principal.
La diputada Serrano explicó que los comunicadores sociales en su gran 
mayoría no podían ejercer como una actividad la labor informativa, puesto que 
generalmente recibían muy bajas remuneraciones por esta labor, mientras que otros 
realizaban dicha tarea de manera gratuita y, por ello, consideró discriminatorio exigir 
exclusividad a dichos trabajadores.
La diputada Castillo aseguró que tanto los periodistas como los 
comunicadores sociales no siempre ejercían labores informativas de forma exclusiva, no 
obstante, consideró que ello, no debería ser motivo para excluir a estos últimos de la 
regulación.
Asimismo, indicó que el proyecto de ley apuntaba a ampliar el ámbito de 
protección no solo a los periodistas, sino que también a los trabajadores de las 
comunicaciones y a los comunicadores sociales.
Puesta en votación la indicación signada con el numero 1) fue rechazada por 
no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la 
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano, en tanto votaron 
en contra los diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2) fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Delgado 
y los diputados Benavente, Ojeda y Teao, en tanto votaron en contra las diputadas 
Castillo y Serrano (4-2-0).
Puesta en votación la indicación contenida en la letra a) de la enmienda 
signada con el numero 3) fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas 
Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
4
--- PÁGINA 5 ---
Sometida a votación la indicación individualizada con la letra b) del numeral 3) 
resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Castillo, Delgado y Serrano y el diputado Teao, en tanto votaron en contra los diputados 
Benavente y Ojeda (4-2-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numero 4), sin 
debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Castillo, Delgado y Serrano y los diputados Ojeda y Teao, en tanto votó en 
contra el diputado Benavente (5-1-0).
Puesta en votación la enmienda signada con el número 5), sin debate, resultó 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y 
de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Puesta en votación la letra b) del artículo 2 fue aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, 
Ojeda y Teao (6-0-0).
Letra c) 
Prescribe como conflicto armado no internacional a todas aquellas 
hostilidades entre fuerzas policiales y armadas del Estado y grupos de insurgentes 
organizados. También se aplica a situaciones en las cuales dos o más bandas armadas 
se enfrentan entre sí, sin la intervención de fuerzas del Estado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:  
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el literal c) del artículo 2° por el siguiente:  
 
“c) Conflicto armado no internacional: Para efectos de esta ley se entenderá 
como conflicto armado no internacional, la definición señalada en el literal b) del artículo 
17 de la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y 
delitos de guerra.”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la letra c) por la siguiente: 
 
“c) Conflictos armados no internacionales: son los que tienen lugar en el 
territorio de un Estado cuando existe un conflicto armado prolongado entre las 
autoridades gubernamentales y grupos armados organizados o entre tales grupos”.
La diputada Castillo puntualizó que el literal c) del texto original se adecuaba 
a los más altos estándares en materia de derechos humanos, los que estaban 
establecidos en los diversos instrumentos internacionales por lo que consideró que 
rechazar una disposición con este contenido implicaba necesariamente estar en contra 
de ellos.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, sin debate, resultó rechazada  
por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la 
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano, en tanto votaron 
en contra los diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-3-0).
Puesta en votación la indicación del diputado Ojeda, sin debate, resultó 
rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del 
Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes 
en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, Ojeda y Teao, 
en tanto votaron en contra las diputadas Castillo, Delgado y Serrano (3-3-0).
Puesta en votación el literal c) del texto original, resultó rechazada por no 
reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la 
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano, en  tanto votaron 
en contra los diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-3-0).
Letra d)
5
--- PÁGINA 6 ---
Define como tensiones internas a aquellas situaciones de tensión grave o 
también de secuelas de un conflicto armado o de disturbios interiores, las que pueden 
presentar alguna de las siguientes características: detenciones masivas; víctimas de 
torturas, apremios ilegítimos, malos tratos o condiciones inhumanas o degradantes de 
detención; suspensión de las garantías fundamentales mediante estados de excepción 
constitucional.
El diputado Ojeda presentó una enmienda para reemplazar la letra d) por la 
siguiente:
“d) Tensiones internas: actos aislados y esporádicos de violencia u otros 
actos de carácter similar, que pueden ser secuelas de un conflicto armado o disturbios 
anteriores.”.
La diputada Serrano esgrimió que la definición que establecía la letra d) del 
artículo 2° del texto original era más completa que la que proponía la indicación, por ello 
adelantó que se pronunciará en contra de la enmienda presentada.
Puesta en votación la indicación del diputado Ojeda, resultó rechazada por 
no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la 
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se 
pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, Ojeda y Teao, en tanto votaron 
en contra las diputadas Castillo, Delgado y Serrano (3-3-0).
Sometido a votación el literal d) del texto original, sin debate, resultó 
rechazado por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del 
Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes 
en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y el 
diputado Teao, en tanto votaron en contra la diputada Serrano y los diputados Benavente 
y Ojeda (3-3-0).
Letra e) 
Establece que la agresión implica todo daño a la integridad física y/o 
psicológica, amenaza, hostigamiento o intimidación en contra de periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, sus familias y entorno cercanos, por el ejercicio de 
su actividad profesional.
En el párrafo segundo señala que son tipos de agresiones en contra de 
periodistas y trabajadores de la comunicación, entre otras, la desaparición forzada, 
homicidio, secuestro, toma de rehenes, torturas y apremios ilegítimos, violencia física y 
psicológica, hostigamiento, intimidación, amenazas, detención, detenciones ilegales y/o 
arbitrarias, ataques discriminatorios, tanto en línea como fuera de línea, censura, 
violación de las comunicaciones, espionaje, vigilancia ilegal, y la criminalización, incluido 
el hostigamiento judicial, así como toda forma de violencia sexual.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar la letra e) por la siguiente: 
 
“e) Agresión: Cualquier acto que atente contra la vida, integridad física, 
psíquica y sexual de las y los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones 
en el ejercicio de su labor comunicacional.
Se considerarán como agresiones para estos efectos las desapariciones 
forzadas, los homicidios, secuestros, toma de rehenes, torturas y apremios ilegítimos, 
violencia física, intimidación, amenazas, detenciones ilegales y/o arbitrarias, ataques 
discriminatorios, censura, violación de las comunicaciones, espionaje, vigilancia ilegal, 
toda forma de violencia sexual, entre otras, que puedan significar un menoscabo a los 
sujetos señalados en el inciso primero.
Si los hechos revisten carácter de delito será de competencia del Ministerio 
Público la investigación de los mismos. Adicionalmente, si hay funcionarios públicos 
involucrados, deberá iniciarse la investigación sumaria o sumario administrativo 
respectivo.”.
6
--- PÁGINA 7 ---
2) De la diputada Delgado para sustituir la letra e) por la siguiente: 
 
“e) Agresión: Son tipos de agresiones en contra de periodistas y trabajadores 
de la comunicación, entre otras, las siguientes: desaparición forzada, homicidio, 
secuestro, toma de rehenes, torturas y apremios ilegítimos, violencia física y psicológica, 
la censura, la vigilancia o espionaje ilegal y la violación de las comunicaciones.
Tendrán la consideración de agresión contra la actividad periodística las 
conductas de violencia, hostigamiento e intimidación cuando estas tengan por finalidad 
amedrentar y silenciar a quienes producen y difunden información, incluyendo entre otras, 
las amenazas y el acoso laboral o sexual, tanto en línea como fuera de línea, detenciones 
ilegales y/o arbitrarias, la obstrucción indebida o discriminatoria de acceso o registro de 
información en lugares de acceso público, los ataques informáticos o el bloqueo de 
páginas web de carácter informativo, el robo o destrucción de la credencial de prensa y 
de los equipos de captación de imagen y sonido, así como las acciones legales y 
judiciales abusivas contra la informaciones de interés público.”.
3) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar en el párrafo primero de la 
letra e) del artículo 2° a continuación de la frase “por el ejercicio de su actividad 
profesional” lo siguiente: “; y el daño, destrucción, desaparición, ocultamiento, 
manipulación y/o sustracción -sin el consentimiento del portador- de los medios, equipos 
y herramientas de trabajo de que se valgan para la realización de esta”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, sin debate, resultó aprobada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo y Serrano 
y los diputados Benavente, Ojeda y Teao, en tanto votó en contra la diputada Delgado (5-
1-0). Por la misma votación y, en atención a lo dispuesto en el artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas tanto las indicaciones  
signadas con los números 2) y 3) como la letra e) del texto original.
***************** 
 
El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar el siguiente literal f):  
 
“f) Labor comunicacional: entiéndase como la recopilación, tratamiento y 
difusión de la información al público por cualquier medio de comunicación tanto online 
como offline, de recolección, grabación, captura de imágenes, investigación, escritura, 
edición, traducción, transcripción y/o registro para fines informativos.”.
Puesta en votación, sin debate, resultó rechazada por no reunir el quorum 
de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, 
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la 
afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano, en tanto votaron en contra los 
diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-3-0).
*****************
Artículo 3° 
Expresa que los principios que enumera guiarán la implementación de la ley, 
en especial cuando requiera la realización de guías específicas o regulaciones de 
carácter administrativo.
Letra a) 
Menciona el principio pro-persona, igualdad y no discriminación.
Letra b) 
Dispone el principio de transparencia, acceso a la información y rendición de 
cuentas.
Letra c) 
Incorpora al principio de no regresión y al de progresividad.
Letra d) 
Consagra al principio de buena fe.
7
--- PÁGINA 8 ---
Letra e) 
Menciona al principio preventivo.
Letra f) 
Dispone el principio de reparación íntegra del daño. 
 
 Sometidas a votación las letras a) a f), sin debate, resultaron aprobada por 
unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los 
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
***************** 
 
La diputada Mix formuló una indicación para incorporar la siguiente letra b), 
nueva, pasando la actual a ser c) y así sucesivamente:
b) Dignidad en el trato. 
 
El diputado Benavente opinó que era un principio demasiado amplio como 
para ser incluido en el texto normativo.
Puesta en votación resultó rechazada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo y Serrano, en tanto votaron en contra 
la diputada Delgado y los diputados Benavente, Ojeda y Teao (2-4-0).
*****************
La diputada Mix presentó una enmienda para incorporar la siguiente letra 
final:
“X) Principio de Interpretación desde los derechos humanos.”. 
 
El diputado Benavente opinó que en la legislación nacional ya se 
contemplaban reglas de interpretación de la ley, dentro de las cuales no existía el criterio 
aludido en la enmienda propuesta.
Puesta en votación fue rechazada por no reunir el quorum de aprobación 
exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta 
de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Castillo, Delgado y Serrano, en tanto votaron en contra los diputados 
Benavente, Ojeda y Teao (3-3-0).
*****************
Artículo 4°
Epígrafe 
El epígrafe hace alusión al Derecho a la vida y protección contra los malos 
tratos.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1). De la diputada Castillo para reemplazar su epígrafe por el siguiente: 
“Derecho a la vida, al buen trato y a la protección contra las agresiones”.
2) De la diputada Delgado para sustituir el epígrafe por “Derecho a la vida y al 
buen trato”.
3) Del Ejecutivo para reemplazar en el título la frase “los malos tratos” por la 
palabra “agresiones”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1) resultó aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los 
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0). Por la misma votación y, en atención al 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas las 
enmiendas individualizadas con los guarismos 2) y 3) y el epígrafe del texto original.
8
--- PÁGINA 9 ---
*****************
La diputada Delgado formuló una indicación para incorporar el siguiente 
inciso primero, nuevo, pasando el actual primero a ser segundo y así sucesivamente:
“Los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, deberán 
contar con mecanismos de prevención y protección que aseguren la no limitación del 
ejercicio de sus funciones, lo que involucra que no sufran agresiones ni sean limitados 
sus derechos por el solo hecho de estar ejerciendo su profesión.”.
Puesta en votación, sin debate, se dio por rechazada por no reunir el 
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, 
esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron 
por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano, en tanto votaron en contra los 
diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-3-0).
***************** 
 
El inciso primero expresa que el Estado deberá adoptar todas las medidas 
prácticas para prevenir las diversas formas de amenazas y ataques contra la integridad 
de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para modificar su inciso primero, en el siguiente sentido: 
 
a) Sustitúyese la frase “amenazas y ataques” por la palabra “agresiones. 
 
b) Agrégase, luego del punto final, que pasa a ser seguido, la frase “El 
Instituto Nacional de Derechos Humanos y el Observatorio de Participación Ciudadana y 
No Discriminación, deberán elaborar guías para realizar capacitaciones sobre protección 
de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, a funcionarias y 
funcionarios públicos, cuya función se relacione con la labor comunicacional.”.
2) Del diputado Ojeda para suprimir la palabra “ataques”. 
 
El diputado Ojeda advirtió que el Instituto Nacional de Derechos Humanos no 
estaba en condiciones de asumir dicha responsabilidad.
La diputada Castillo hizo presente que en la indicación también se 
incorporaba al Observatorio de Participación Ciudadana y No Discriminación, lo cual 
formaba parte de las buenas prácticas que debía tener el Estado en la capacitación de 
funcionarios públicos sobre la protección de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones; aspecto que consideró esencial en una sociedad democrática.
Puesta en votación la indicación individualizada con la letra a) del numeral 1)  
sin debate, resultó aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, 
Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0). Por la misma 
votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazada la enmienda signada con el número 2).
Puesta en votación la enmienda individualizada con la letra b) del número 1), 
se tuvo por rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 
199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados 
participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, 
Delgado y Serrano, en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-
3-0).
Puesta en votación el inciso primero del artículo 4, sin debate, fue aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los 
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
********
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:52 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/47wsA7MLVbk
10