======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17436&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 11/370ª 
Miércoles 15 de junio de 2022 de 8:45 a 9:50 horas
SUMARIO:  
- Continuar el estudio del proyecto de ley, originado en moción de las 
diputadas señoras Castillo; Cariola; Mix; Pizarro y Serrano y de los 
diputados señores Bernales; Brito; Cuello; Teao y Venegas, que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de 
las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión, diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán 
Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron los diputados Gaspar Rivas Sánchez y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática el Presidente del Consejo de la 
Transparencia, señor Francisco Leturia Infante; la Coordinadora de Radio Escuela y 
presidenta de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias, (AMARC), señora Pía 
Matta Cerna y el Presidente del Colegio de Periodistas, señor Danilo Ahumada Flores.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Declara el 12 de mayo 
de cada año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo 
Independiente, correspondiente al boletín N° 14994-24.
Quedó en estado de tabla. 
 
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales; 
Malla; Mirosevic; Teao y Videla; y de las diputadas señoras Cicardini; Musante y 
Santibáñez, que Declara el 29 de septiembre de cada año como el Día de las Aves 
Rapaces, correspondiente al boletín N° 15060-24.
Quedó en estado de tabla. 
 
3.- Oficio respuesta de la municipalidad de Coquimbo mediante el cual 
comunican que a partir del 1 de marzo de 2018, y en virtud de la ley N° 21.040, que crea 
el Nuevo Sistema de Educación Pública, el municipio ha dejado de ser sostenedor de los 
establecimientos educaciones públicos, no obstante, existen dos establecimientos el 
colegio de artes Claudio Arrau y la Escuela República de Grecia que desarrollan la 
formación y orientaciones artísticas (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio respuesta de la municipalidad de Chiguayante, mediante el cual 
comunican que a contar del año 2019 y en virtud de la ley N°21.040, el municipio no
1
--- PÁGINA 2 ---
posee jurisdicción administrativa sobre los establecimientos educacionales (Resp. Oficio 
15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio respuesta de la municipalidad de Hualaihue, mediante el cual 
comunican que en la comuna no existen establecimientos educacionales con orientación 
y especialización en formación artística. (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio respuesta de la municipalidad de Concepción, mediante el cual 
comunica que del municipio depende el Centro Artístico Cultural, que cuenta 400 
estudiantes, entre los 4 y 17 años, en las diecisiete disciplinas artísticas que se imparten. 
(Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°9 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones y el Acta N°10, queda a disposición de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
La diputada Castillo propuso continuar en la sesión del día 6 de julio próximo 
con el debate en torno a las políticas públicas relacionadas con la educación artística y la 
cultura que implementará el Gobierno respecto de la educación preescolar, básica y 
media de las escuelas y liceos especializados en la formación artística, así como al 
reconocimiento oficial del Estado.
VI.- ACUERDOS
Continuar en la sesión del día 6 de julio del año 2022, con el debate en torno 
a las políticas públicas relacionadas con la educación artística y la cultura que 
implementará el Gobierno respecto de la educación preescolar, básica y media de las 
escuelas y liceos especializados en la formación artística, así como al reconocimiento 
oficial del Estado. Asimismo, se acordó invitar a quienes asistieron a la audiencia anterior 
o a quienes estos designen.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en moción de las 
diputadas señoras Castillo; Cariola; Mix; Pizarro y Serrano y de los diputados 
señores Bernales; Brito; Cuello; Teao y Venegas, que Regula la protección de los 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al 
boletín N° 14964-24.
El señor Francisco Leturia Infante, Presidente del Consejo de la 
Transparencia, señaló que el proyecto de ley apuntaba hacia aspectos transcendentales 
y fundantes de un estado democrático. A mayor abundamiento, puntualizó que la moción 
legislativa perseguía proteger la labor periodística y la libertad de expresión, elemento 
básico y fundamental para la existencia del desarrollo pleno de una sociedad democrática 
tanto en Chile, como en cualquier país del mundo.
En este sentido, sostuvo que en muchas ocasiones el desempeño de la labor 
periodística realizada por los profesionales y trabajadores de las comunicaciones se 
tornaba peligrosa para la vida y la integridad física y psíquica de ellos, toda vez que, en el 
desempeño de esta actividad y, en especial, en materia de periodismo de investigación, 
existían situaciones ilícitas relacionadas con corrupción, narcotráfico, derechos humanos, 
tráfico de influencias, faltas a la probidad administrativa, entre otras, que estos 
profesionales daban a conocer a la opinión pública, que algunas autoridades o poderes 
fácticos trataban de evitar a toda costa.
2
--- PÁGINA 3 ---
De igual forma, consideró necesario la existencia de una legislación que 
protegiera la función comunicacional, ya que el ejercicio de decir la verdad en muchas 
ocasiones era peligroso para quienes tan valientemente mostraban a la luz pública, 
determinadas situaciones reñidas con intereses de todo tipo.
Asimismo, expresó que en virtud de tal protección, los distintos ordenamientos 
jurídicos a nivel mundial o al menos una gran parte de ellos, habían incorporado dentro 
de su catálogo como derechos fundamentales la protección del derecho a la libertad de 
expresión, el que catalogó como un principio fundamental para la solidez de un régimen 
democrático.
En esa línea, aseveró que la protección de la labor de los trabajadores de las 
comunicaciones y de los mecanismos sobre los cuales se exponía la información, 
estaban enmarcados dentro del derecho a libertad de información y más concretamente  
al derecho a la información que permite acceder a la colectividad a la información 
respecto a determinadas situaciones.
Aseguró que dicha protección resultaba coherente con otras instituciones 
como el derecho a la reserva de las fuentes informativas, la protección de las personas 
que realizaban denuncias y la figura de la delación compensada, entre otras.
Por otro lado, consideró como un deber prioritario del Estado resguardar y 
estimular los mecanismos bajo los cuales la información llegaba a la sociedad y facilitar el 
acceso a la información por parte de la ciudadanía, respecto a antecedentes que obren 
en su poder y, en especial, cuando estos versaran sobre actos realizados por las 
autoridades o grupos de poder.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, destacó como positiva la 
incorporación de mecanismos de respuesta rápida frente a situaciones en que se 
encuentre en riesgo la vida y la integridad física o psíquica de los trabajadores de las 
comunicaciones, en particular, respecto de la inclusión de la obligación de que las 
investigaciones penales, administrativas y de justicia militar se realicen dentro de un plazo 
razonable y con la obligación para el Ministerio Público de conducir las investigaciones 
vinculadas a la labor informativa con la debida diligencia.
Asimismo, valoró la  inclusión de mecanismos de alerta temprana, los que 
calificó como necesarios para asegurar la protección de quienes desempeñan labores 
informativas, respecto de determinadas situaciones cuya revelación podrían generar un 
gran impacto en la opinión pública.
En la misma línea, consideró imprescindible que estos mecanismos de 
protección fueran independientes, toda vez que, en algunas ocasiones la labor 
informativa trataba precisamente de actividades realizadas por los mismos organismos 
encargados de brindar la protección lo cual evidentemente podía influir en la forma en 
que se concretaba tal protección.
Por su parte, esbozó la conveniencia de que el texto aprobado por la 
Comisión complementara las disposiciones normativas atingentes a las medidas de 
protección de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones respecto de la 
violencia, hostigamientos, amenazas, presiones indebidas y extorsiones proferidas en su 
contra. En este punto, además sostuvo la pertinencia de otorgar una mayor connotación o 
gravedad a este tipo de conductas tipificándolas como delitos penales o sanciones 
administrativas, o en su defecto, con la creación de agravantes que guarden relación 
directa con los hechos descritos.
Por contrapartida, manifestó discrepancias con otros aspectos de la iniciativa, 
como la innecesaria obligación del Estado de adoptar un discurso público que contribuya 
a prevenir la violencia, en los términos descritos en el artículo 6 de la propuesta, toda vez 
que consideró que el solo hecho de establecer discursos públicos no contribuiría a 
resolver la problemática relativa a la falta de protección de la labor informativa.
De igual forma, si bien calificó como positivo la perspectiva de género en el 
proyecto, precisó que no podía desvirtuar el carácter universal de la protección a los 
profesionales y trabajadores de las comunicaciones por lo que consideró que el artículo
3
--- PÁGINA 4 ---
19 no se ajustaría a la naturaleza transversal que debería tener el estatuto de protección 
de dichos trabajadores, por lo que sugirió una redacción más amplia de esta norma.
Asimismo, expresó sus divergencias con la inclusión de medidas para 
combatir “la narrativa antiperiodística” por cuanto en muchas oportunidades esta narrativa 
se encasillaba dentro del principio de libertad de expresión y, además, en algunas 
ocasiones, en el marco de la actividad informativa, los medios de comunicación 
promovían intereses políticos, económicos o de grupos de poder, apartándose del debido 
pluralismo y objetividad que exige la labor periodística, por lo que dicha narrativa se 
ajustaría dentro de la crítica coherente con el derecho fundamental a la libertad de 
expresión.
Finalmente, aseveró que la protección de los mecanismos bajo los cuales la 
información salía a la luz, así como la protección de los profesionales de la información, 
eran claves para el fortalecimiento de la democracia, la transparencia, la publicidad de los 
actos de gobierno, la probidad administrativa, el buen gobierno, la disminución de la 
corrupción, la protección de los derechos humanos, entre otros aspectos.
La señora Pía Matta Cerna, Coordinadora de Radio Escuela y Presidenta de 
la Asociación Mundial de Radios Comunitarias (AMARC) valoró positivamente el proyecto 
pues de aprobarse colaboraría a fortalecer un aspecto fundamental en la solidez de 
cualquier régimen democrático, como la promoción y resguardo de las condiciones 
necesarias para que los derechos a la libertad de expresión, libertad de información y 
libertad de acceso a la información pudieran ser ejercidos libremente en el marco de la 
labor informativa por los periodistas y comunicadores sociales, así como la debida 
protección de la vida, integridad física y psíquica de los mismos.
Consideró imprescindible para la existencia de una democracia robustecida y 
sólida que las instituciones vinculadas a la libertad de expresión, libertad de información y 
libertad de acceso a la información, estén suficientemente protegidas y resguardadas. Por 
lo que calificó como esencial, que la legislación procurara proteger las fuentes 
informativas y a quienes son los encargados de dar a conocer la información a la opinión 
pública.
Asimismo, calificó de adecuado y necesario que en el proyecto de ley 
contemplara su aplicación no solo a los periodistas, sino que a todo trabajador vinculado 
a la labor de las comunicaciones o que desempeñen actividades informativas, en 
particular, respecto a los comunicadores sociales y comunitarios. No obstante, consideró 
oportuno que en la redacción final se incluyera la referencia a “comunicadores 
comunitarios”. En este aspecto, indicó la conveniencia de fortalecer en la iniciativa el 
trabajo realizado por los medios comunitarios, los cuales, explicó funcionaban con un 
estándar distinto al de los periodistas, porque se ejercía en muchas oportunidades por 
voluntarios independientes o pertenecientes a organizaciones de la sociedad civil, entre 
otras, sin contrato ni remuneraciones en algunas ocasiones, quienes también en el 
desempeño de esta función se veían expuestos a hostigamientos, amenazas, extorción, 
presiones indebidas y violencia.
No obstante, y en coherencia con los instrumentos internacionales en la 
materia, sugirió contemplar separadamente y de manera expresa las referencias a  
“periodista”, “trabajadores de los medios de comunicación”, y “comunicadores 
comunitarios”, puesto que las labores que desempeñaban respondían a tareas y 
funciones distintas dentro del ámbito informativo.
Agregó que existía una deuda histórica del Estado con las personas que se  
desempeñaban como comunicadores comunitarios y con los medios comunitarios en 
general, toda vez que, dada su naturaleza en muchas ocasiones estos medios se veían 
desprovistos de los recursos necesarios para su funcionamiento. En este punto, sostuvo 
que quienes realizaban esta actividad se veían enfrentados a condiciones laborales 
precarias y a una desprotección legal en el ejercicio de su tarea informativa.
Por su parte, manifestó su acuerdo con la inclusión de la perspectiva de 
género, en particular en el artículo 19, puesto que ello se adecuaba a los diferentes 
instrumentos internacionales y además a  estudios actuales que han revelado que la 
mayor parte de las conductas agraviosas proferidas en contra de periodistas y 
trabajadores de las comunicaciones han sido ejercidas en contra de mujeres.
4
--- PÁGINA 5 ---
En otro aspecto, expuso que los hechos acontecidos en las últimas 
manifestaciones públicas habían demostrado la necesidad de fortalecer de manera 
urgente los mecanismos de protección para los periodistas, comunicadores sociales y 
comunitarios y los trabajadores de los medios informativos, quienes en el cumplimiento 
de su labor se veían expuestos a situaciones de peligro, en particular se refirió a los 
lamentables hechos ocurridos en el marco de las movilizaciones del día del trabajador de 
este año, en que resultó trágicamente asesinada la periodista del Canal 3 de la Victoria, 
señora Francisca Sandoval Astudillo.
Asimismo, explicó que nuestro país adolecía de una mejor matriz o 
diversificación del sistema de medios, lo cual había implicado un retraso en la legislación 
respecto de la normativa internacional en la materia, como por ejemplo, en aspectos 
como el tercer sector o la radiodifusión comunitaria, lo que ha ido acompañado de una 
falta de mecanismos de protección para los trabajadores de este sector, en razón de ello, 
celebró la inclusión de ellos en el proyecto de ley en estudio.
Finalmente, resaltó la necesidad de actualizar la legislación nacional atingente 
a la protección de los principios de libertad de expresión, libertad de información y acceso 
a la información.
El señor Danilo Ahumada Flores, Presidente del Colegio de Periodistas, 
sostuvo que la entidad que representaba había celebrado diversas reuniones con 
representantes del Poder Judicial, del Ministerio Público y de la Defensoría Penal Pública, 
en atención a diversos estudios como el informe del Observatorio del Derecho a la 
Comunicación que daban cuenta de la existencia de más de 400 casos de vulneraciones 
cometidas en contra periodistas y con la finalidad de colocar en discusión la necesidad de 
que las instituciones desempeñaran un rol activo en la protección de los profesionales de 
la información así como de los trabajadores de las comunicaciones.
Comentó que en muchas ocasiones estas vulneraciones eran cometidas por  
agentes del Estado como las agresiones a la prensa durante el estallido social o en el 
marco de las diferentes manifestaciones y movilizaciones acontecidas en el último 
tiempo, pero también habían sido provocadas por particulares. En razón de lo anterior 
enfatizó la importancia de proteger y resguardar a la función informativa y la integridad 
física y psíquica de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
Expresó su conformidad en términos generales con la iniciativa porque 
resultaba concordante con la necesidad imperiosa de que el Estado implemente una 
política pública que proteja  a los trabajadores señalados y resguarde los derechos a la  
libertad de expresión, libertad de prensa, libertad de información y el derecho de la 
ciudadanía a acceder a la información. En el mismo sentido, declaró que el Colegio de 
Periodistas entendía que esta moción representaba cabalmente las inquietudes, intereses 
y necesidades de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones contribuyendo a 
establecer una garantía reforzada de la labor informativa, resguardando y protegiendo los 
derechos y libertades indicadas.
De igual forma, aseguró que la protección de la labor informativa, era 
trascendental para el fortalecimiento de la institucionalidad democrática, ya que contribuía  
a proteger no solo la transparencia y publicidad de los actos de gobierno y los derechos 
humanos, sino que también combatía la corrupción favoreciendo el buen gobierno.
Junto con manifestar su acuerdo con la disposición normativa del artículo 19, 
sugirió incorporar un articulado que regulara más profundamente la protección de las 
periodistas y trabajadoras de las comunicaciones de género femenino y los 
pertenecientes a disidencias sexuales, por cuanto indicó que los distintos estudios 
realizados en la materia confirmaban que en su gran mayoría las agresiones y amenazas  
recibidas por personal de prensa, eran ejercidas en contra de éstas.
Por otro lado, propuso tipificar como delitos acciones que vulneraran o 
pusieran en peligro la vida y la integridad física y psíquica de los periodistas y 
trabajadores de las comunicaciones, así como aquellas conductas que impliquen 
atentados contra la función informativa, o en subsidio, incorporarlas como agravantes
5
--- PÁGINA 6 ---
Opinó que este proyecto iba en la dirección correcta al considerar una 
protección especial en caso de conflictividad social, lo cual se materializaba mediante la 
inclusión de definiciones que permitirían una adecuada interpretación de los conceptos y 
términos que formaban parte del ejercicio de la labor periodística, así como al incorporar 
de manera adecuada la obligación del Estado de adoptar un discurso público que 
contribuyera a prevenir la violencia.
Valoró la inclusión de la garantía de acceso a la justicia y de resguardo de las 
fuentes de información puesto que ellas resultaban cruciales para el establecimiento de 
mecanismos efectivos que permitieran fortalecer la protección de la labor informativa.
Finalmente, recomendó incorporar medidas de reparación respecto de 
periodistas y trabajadores de las comunicaciones que hayan sufrido violencia o 
amenazas, puesto que en muchas ocasiones estos siendo víctimas de atentados habían 
quedado en la más absoluta indefensión, sin posibilidad de acceder a tratamientos 
médicos o psicológicos, por lo que estimó necesario la intervención del Estado con un rol 
más activo en la reparación de estas vulneraciones.
La diputada Mix calificó como necesaria la creación por parte de Estado de 
una política pública de protección y resguardo de la labor informativa, y en especial, de la 
integridad física y psíquica de los periodistas, trabajadores de las comunicaciones y 
comunicadores comunitarios. En este sentido, consideró imprescindible que el Estado 
adoptara un compromiso con el trabajo informativo, en cuanto a resguardar que dicha 
labor no sea objeto de actividades de inteligencia, espionaje, ni de ningún tipo de 
vulneración por agentes estatales.
La diputada Delgado hizo presente la necesidad de considerar y valorar la 
labor realizada por las mujeres en el ámbito de las comunicaciones, y en ese sentido, 
avanzar hacia la protección de ellas, por ello resaltó la importancia de establecer en esta 
iniciativa como en las políticas propias de los distintos actores involucrados en la materia, 
las directrices con perspectiva de género.
El diputado Ojeda propuso incorporar de manera específica la protección de 
aquellos periodistas, comunicadores y trabajadores de la prensa, que desarrollen sus 
labores en zonas de conflicto o de peligro, como, lo que realizan sus actividades en el 
contexto del conflicto en la región de la Araucanía.
El señor Leturia respecto al espionaje del que eran víctimas  los periodistas y 
comunicadores, afirmó que existía una dicotomía entre lo regulado en los diferentes 
cuerpos normativos y lo que había ocurrido en los hechos, toda vez que, las actividades 
de espionaje no solo eran realizadas por agentes estatales, sino que también en muchas 
ocasiones por particulares, hackers o personas ligadas a organismos de inteligencia, sin 
la debida autorización de sus superiores. Por esta razón, hizo presente la necesidad a 
nivel legislativo de complementar la normativa existente con el fin de fortalecer los 
mecanismos de protección de la información y aumentar los estándares de fiscalización y 
control en la materia.
El señor Ahumada solicitó revisar en materia de espionaje e inteligencia los 
protocolos de las respectivas policías, para garantizar que en el cumplimiento de labores 
de inteligencia no se vulnerara la labor informativa, ni se pusieran en riesgo la seguridad 
de los profesionales y trabajadores de la prensa. En ese sentido, considero conveniente 
estudiar los protocolos existentes en materia de acceso a la información para resguardar 
el principio de transparencia respecto a los actos de las distintas autoridades.
La señora Matta hizo hincapié que en los últimos años, tanto a nivel 
latinoamericano como nacional, había aumentado las agresiones y ataques en contra de 
periodistas, trabajadores de medios informativos y comunicadores comunitarios, por lo 
que estimó indispensable que la legislación aumentara el estándar de protección con 
especial dedicación a los comunicadores comunitarios y locales. En este punto, propuso 
incorporar en el proyecto de manera expresa a los comunicadores comunitarios, por 
cuanto ello resultaba  imprescindible por cuanto estos desarrollaban sus labores en 
medios comunitarios o locales sin recursos ni mecanismos de protección.
De igual forma, consideró transcendental que el proyecto considerara una 
protección especial tanto para las profesionales, comunicadoras y trabajadoras de los
6
--- PÁGINA 7 ---
medios de comunicación de género femenino como para las disidencias sexuales, toda 
vez que eran quienes más resultaban agredidas y amenazadas en el ejercicio de sus 
funciones informativas.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:50 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/GjyBVCmP66M
7