======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21002&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 16/370ª 
Miércoles 3 de agosto de 2022 de 8:37 a 9:55 horas
SUMARIO:   
1.- Recibir al Presidente de la Asociación Gremial de 
canteros de Colina, señor Felipe González Artiaga, junto a la 
Presidenta de la Junta de Vecinos del pueblo Las Canteras 
de Colina, señora Gladys Vargas Pacheco, para que se 
refieran a la adquisición de terrenos por inmobiliarias en el 
sector Las Canteras, no obstante, haber sido declarado 
Monumento Histórico Nacional y Zona Típica y al riesgo que 
enfrentan tanto el carácter patrimonial del lugar como las 
fuentes de trabajo de los artesanos de la piedra. 
 
2.- Continuar con el estudio del proyecto de ley que Regula la 
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14.964-24.  
 
3.- Tratar y votar en segundo trámite reglamentario el 
proyecto de ley que declara el 12 de mayo de cada año como 
el día de la libertad de información, del derecho a la 
comunicación y del periodismo independiente y comunitario, 
correspondiente al boletín N° 14.994-24.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular) de manera telemática.
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión la diputada 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez; y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda 
Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Daniela Serrano Salazar; y los diputados Jorge Durán Espinoza, y Gastón Von 
Mühlenbrock.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz de manera presencial.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistió al primer punto de la Tabla al Presidente de la Asociación Gremial de 
Canteros de Colina, señor Felipe González Artiaga, junto a la Presidenta de la Junta de 
Vecinos del Pueblo Las Canteras de Colina, señora Gladys Vargas Pacheco. Para el 
segundo punto de la Tabla asistió la Directora (S) del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos, señora Consuelo Contreras Largo, el Asesor de Dirección del mismo 
organismo señor Raoní Beltrao do Vale y el Jefe de Unidad de Protección del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, señor Pablo Rivera Lucero.   
 
III.- CUENTA
1.- Oficio respuesta de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual comunica que esa Cartera no ha recibido ninguna solicitud por parte de 
la Corporación Cultural de Viña del Mar para recibir una subvención presupuestaria el 
año 2022 (Resp. Oficios 10 y 28-2022).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio respuesta de la Corporación Municipal de la Florida, mediante el 
cual comunica que dentro de los colegios públicos que administra se encuentra el 
establecimiento artístico Sol de Illimani que cuenta con infraestructura adecuada a los 
distintos talleres artísticos. (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
3.- Carta de la diputada, señora Claudia Mix, mediante la cual solicita invitar 
a la comisión a los señores Juan Pablo López Aranda y Osvaldo Cádiz Valenzuela, 
Directores Ejecutivo y Académico respectivamente, de la Academia Nacional de Cultura 
Tradicional Margot Loyola Palacios, a fin de que puedan dar cuenta y expongan sobre la 
Importancia de establecer en el país una política pública, que valore la cultura tradicional 
como eje esencial para el desarrollo de las comunidades.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
4.- Correo electrónico del Encargado de Gestión Patrimonial del Parque 
Cultural de Valparaíso, señor Erick Fuentes, mediante el cual invita a la comisión para 
celebrar una sesión en las dependencias del Parque.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
5.- Oficio respuesta del Presidente del Observatorio del Derecho a la 
Comunicación, mediante el cual remite un borrador con las propuestas de enmiendas al 
proyecto de ley que Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de 
las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio respuesta de la Directora Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), 
mediante el cual informa el procedimiento de registro de marcas, tiempo promedio de 
demora en la tramitación de los procesos de titularidad de marcas y la forma y plazo para 
destrabar los conflictos originados por la titularidad, especialmente, se refiere a la marca 
“tiro de gracia” del autor chileno Juan Salazar.  Documento con detalle fue enviado a los 
correos de los y las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficio 40-2022).
Se puso a disposición. 
 
7.- Carta de la señora Dagnne Rojas, en representación de la Corporación de 
Fomento de Bandas Estudiantiles - Corfobae Chile, organización sin fines de lucro que 
aglutina a las bandas estudiantiles del país, mediante la cual solicita audiencia para 
exponer sobre los temas artísticos musicales y culturales, desarrollado por estas 
agrupaciones musicales.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
8.- Correo electrónico de la señora Yasna Celedón, mediante el cual excusa 
la inasistencia de la señora Erika Maira en la sesión de hoy, ya que en el mismo horario 
debe participar en una reunión en representación del Fiscal Nacional.
Se tuvo presente. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°14 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. Se pone a disposición el Acta N°15. 
 
V.- VARIOS
1.-El diputado Bernales manifestó su inquietud por la decisión del directorio 
de Televisión Nacional de Chile de excluir al periodista Matías del Río de la conducción 
del programa de debate Estado Nacional, respecto a la cual señaló que se trataría de una 
medida que daña la libertad de expresión, y la confianza democrática en días previos al 
plebiscito del día 4 de septiembre próximo, así como también constituiría una velada
2
--- PÁGINA 3 ---
amenaza a las opiniones vertidas por las y los periodistas en el ámbito político y a la 
libertad de prensa.
Por dicho motivo pidió a la Comisión oficiar a la presidenta del directorio del 
canal estatal para que de manera colegiada se refiera a las razones de la salida del 
periodista Matías del Río del referido programa.
En igual sentido, solicitó oficiar a la presidenta del Consejo Nacional de 
Televisión y al presidente de la Asociación Nacional de Televisión para que manifiesten 
sus impresiones respecto a la salida del periodista Matías del Río del Programa de 
Televisión “Estado Nacional”.
Por otra parte, mostró su disconformidad con los actos de censura cometidos 
en contra de la exposición fotográfica “Detrás de la Cámara” la cual fue realizada por la 
Asociación de Prensa Acreditada del Congreso Nacional en el Hall El Pensador de la 
Corporación y sugirió enviar una nota para hacer presente la molestia de la Comisión 
frente a estos lamentables sucesos.
2.- El diputado Benavente solicitó a la Comisión invitar para una próxima 
sesión a la presidenta del directorio de Televisión Nacional de Chile para que se refiera a 
los motivos de la remoción del periodista Matías del Río del programa de debate Estado 
Nacional del canal estatal.
3.- El diputado Ojeda indicó que a lo largo de su carrera periodística, y en 
especial durante los 5 años que ejerció su profesión en Televisión Nacional de Chile, no 
fue nunca objeto de algún tipo de censura en su labor informativa, ni tampoco recibió 
orden o instrucción relacionada con su trabajo. Es por ello, que planteó su malestar por la 
salida del periodista Matías del Rio de la conducción del programa de debate Estado 
Nacional del canal público.
Asimismo, solicitó invitar al Presidente del Colegio de Periodistas para que  
exponga la opinión de la entidad que dirige respecto a la salida del periodista Matías del 
Río del programa de debate Estado Nacional de Televisión Nacional de Chile.
4.- El diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la situación 
acontecida por el periodista Matías del Rio en el canal estatal y recalcó la importancia de 
que Televisión Nacional de Chile propenda a la protección de la libertad de expresión y la 
libertad de prensa.
5.- La diputada Serrano hizo hincapié en la necesidad de tener presente la 
autonomía de Televisión Nacional de Chile, para efectos de entender las decisiones 
adoptadas por el canal público respecto al periodista Matías del Rio.
6.- La diputada Mix propuso a la Comisión invitar para una próxima sesión al 
Director Académico de la Academia Nacional de Cultura Tradicional Margot Loyola 
Palacios y viudo de la folclorista, señor Osvaldo Cádiz Valenzuela y al Director Ejecutivo 
de la misma entidad, señor Juan Pablo López Aranda, con el propósito de que expongan 
sobre las actividades que se realizarán en el marco de la 7° versión del “Premio a la 
Trayectoria en Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios”. Asimismo, para que 
expliquen acerca de que consiste el premio y de cómo será la entrega del galardón en su 
versión 2022. De igual manera, para que den cuenta y expongan sobre la Importancia de 
establecer en el país una política pública, que valore la cultura tradicional como eje 
esencial para el desarrollo de las comunidades.
7.- La diputada Castillo instó a la Comisión a enviar una nota de felicitaciones 
a la Asociación de Prensa Acreditada del Congreso Nacional por la exposición fotográfica 
“Detrás de la Cámara” realizada en el Hall el Pensador durante la semana del 1 al 3 de 
agosto del año 2022.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Corporación de 
Fomento de Bandas Estudiantiles - Corfobae Chile, para que expongan acerca de los 
temas artísticos musicales y culturales, desarrollados por las diversas agrupaciones 
musicales estudiantiles.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Prorrogar la sesión por 5 minutos más. 
 
3.- Sesionar de manera especial en una próxima oportunidad, en el Parque 
Cultural Valparaíso.
4.- Ampliar el plazo de indicaciones al proyecto de ley que regula la protección 
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al 
boletín N°14964-24 hasta el martes 9 de agosto próximo.
5.- Votar en general en la sesión del día 10 de agosto próximo, el proyecto de 
ley que regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N°14964-24.
6.- Oficiar a la presidenta de Televisión Nacional de Chile (para que el 
directorio del canal de manera colegiada se refiera a las razones de la salida del 
periodista Matías del Río del programa de debate Estado Nacional del canal estatal.
7.- Oficiar a la presidenta del Consejo Nacional de Televisión y al presidente 
de la Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) para que manifiesten sus impresiones 
respecto a la salida del periodista Matías del Río del Programa de Televisión “Estado 
Nacional” de Televisión Nacional de Chile.
8.-  Invitar para una próxima sesión a la presidenta del directorio de Televisión 
Nacional de Chile con el objeto de que exponga acerca de los motivos de la remoción del 
periodista Matías del Río del programa de debate Estado Nacional del canal estatal.
9.-  Invitar para una próxima sesión al Presidente del Colegio de Periodistas  
con el propósito de que exponga la opinión de la entidad respecto a la salida del 
periodista Matías del Río del programa de debate Estado Nacional.
10.- Invitar para una próxima sesión al Director Académico de la Academia 
Nacional de Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios y viudo de la folclorista, señor 
Osvaldo Cádiz Valenzuela y al Director Ejecutivo de la misma entidad, señor Juan Pablo 
López Aranda, con el propósito de que expongan sobre las actividades que se realizarán 
en el marco de la 7° versión del “Premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional Margot 
Loyola Palacios”. Asimismo, para que expliquen acerca de que consiste el premio y de 
cómo será la entrega del galardón en su versión 2022. De igual manera, para que den 
cuenta y expongan sobre la Importancia de establecer en el país una política pública, que 
valore la cultura tradicional como eje esencial para el desarrollo de las comunidades.
11.- Enviar una nota de felicitaciones a la Asociación de Prensa Acreditada 
del Congreso Nacional por la exposición fotográfica “Detrás de la Cámara” realizada en el 
Hall el Pensador durante la semana del 1 al 3 de agosto del año 2022.
12.- Oficiar a la alcaldesa de La Ilustre Municipalidad de Colina, señora Isabel 
Valenzuela Ahumada; al Delegado Presidencial Provincial de la Provincia de Chacabuco, 
señor Giordano Delpin Pino, para que informen y remitan la información que obre en su 
poder respecto a la cantidad de casas que se han construido en el sector las Canteras y 
dentro de los terrenos que fueron declarados Monumento Histórico Nacional y Zona 
Típica por parte del Consejo de Monumentos Nacionales y en zonas de seguridad. 
Asimismo, indique el límite de las respectivas zonas de seguridad.
13.- Oficiar a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural para que se refiera a las 
políticas públicas y proyectos de ley que impulsará la Cartera, respecto a la labor de las y 
los artesanos y en especial respecto al ante proyecto de ley de artesanía.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Presidente de la Asociación Gremial de canteros de Colina, 
señor Felipe González Artiaga, junto a la Presidenta de la Junta de Vecinos del 
pueblo Las Canteras de Colina, señora Gladys Vargas Pacheco, para que se 
refieran a la adquisición de terrenos por inmobiliarias en el sector Las Canteras, no 
obstante, haber sido declarado Monumento Histórico Nacional y Zona Típica y al
4
--- PÁGINA 5 ---
riesgo que enfrentan tanto el carácter patrimonial del lugar como las fuentes de 
trabajo de los artesanos de la piedra.
El Presidente de la Asociación Gremial de Canteros de Colina, señor Felipe 
González Artiaga, señaló a modo introductorio, que el pueblo Las Canteras de Colina ha 
estado conformado casi de manera exclusiva por habitantes dedicados al oficio de 
artesanos canteros de la piedra, cuya labor ha venido siendo desarrollada de generación 
en generación y que data desde hace más de 400 años en nuestro país. Puntualizó que 
los antepasados de los actuales artesanos de la piedra, participaron activamente en la 
Canalización del Rio Mapocho, la construcción del Palacio de Moneda, del Puente Cal y 
Canto y la Catedral Metropolitana de Santiago, entre otros.
Asimismo, expuso que una primera etapa los canteros se ubicaron en el Cerro 
Santa Lucia, con el fin de preparar los adoquines para las calles céntricas de la capital, 
posteriormente continuaron su labor en las inmediaciones del Cerro San Cristóbal de 
donde extrajeron la piedra para la construcción de los Tajamares del Mapocho.
Complementó, que en el año 1873 un grupo de canteros emigró hacia la zona 
norte de Colina a la altura del kilómetro 16, fundo Los Hornitos, que era propiedad en ese 
entonces de la familia Vergara Montt, para trabajar en la extracción de piedra al interior 
de las pertenencias mineras, y para la construcción del referido pueblo fundado 1884.
Ahora bien, en cuanto a la problemática relató que en el año 2005 el abogado 
de la Asociación Gremial Canteros de Colina, de ese entonces –quién fuera condenado 
en el año 2015 por estos hechos como autor del delito de prevaricación- instó a la entidad 
a firmar un Acuerdo Marco con la Inmobiliaria la Reserva, la que se concretó el 15 de 
mayo de 2007, en la que los artesanos canteros cedían 210 de las 300 hectáreas a la 
Inmobiliaria.
La Presidenta de la Junta de Vecinos del pueblo Las Canteras de Colina, 
señora Gladys Vargas Pacheco, señaló que el conflicto entre la entidad gremial que 
representa -artesanos de la piedra- y la inmobiliaria ha sido de larga data, ya que en un 
comienzo en razón a este acuerdo marco presionaban a los Canteros en torno a los 
terrenos ubicados en la zona norte de colina, puntualmente, en los sectores relativos a la 
pertenencia minera, cuestión que ahora se ha extendido al suelo en donde se emplaza el 
pueblo de Las Canteras de Colina.
Lo anterior, indicó radicaba en que el sector norte de la comuna de Colina, ha 
experimentado una suerte de vorágine inmobiliaria, en la que ha aumentado 
exponencialmente la población del lugar, toda vez que, en lugares donde previamente 
existieron solo parcelas de agrado hoy en día han dado lugar a la construcción de una 
serie de condominios y proyectos inmobiliarios.
Agregó que las presiones de la inmobiliaria, buscarían desterrar a los 
artesanos canteros que durante más de 138 años han desarrollado su oficio en dichas 
pertenecías mineras y habitado en dicho pueblo.
Hizo hincapié, que además una parte de las pertenencias mineras 
correspondiente a los “Cerro Pan de Azúcar” y “Cerro La Pedregosa” serían Monumento 
Histórico Nacional y que el pueblo Las Canteras fue declarado Zona Típica o Pintoresca 
por el Consejo de Monumentos Nacionales, por lo que ambas serían importantísimas 
para la herencia cultural y patrimonial del país.
De igual manera, subrayó que en el pueblo habitaban alrededor de 700 
familias, las que prácticamente en su totalidad han dedicado su vida al trabajo en piedra. 
En consecuencia, concluyó que de prosperar el cierre de dicho pueblo se extinguirían las 
fuentes de trabajo de estas 700 familias, así como se pondría fin a una larga y riquísima 
historia patrimonial y cultural en torno a la artesanía de piedra.
Finalmente solicitó a la Comisión respaldar a los artesanos canteros de 
Colina, para evitar el cierre del Pueblo y de las pertenencias mineras.
La diputada Mix consultó las acciones que había realizado la Municipalidad 
de Colina para apoyar la labor de los Canteros.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Vargas afirmó que la actual administración comunal tenía una 
mayor cercanía y disposición al diálogo con la asociación gremial. Asimismo, añadió que  
la máxima autoridad local había mostrado una gran preocupación en cuanto al devenir 
del pueblo de Las Canteras, sin embargo, no tenía la misma actitud en torno al escenario 
que se presentaba en las pertenencias mineras, respecto a las cuales no existía ningún 
accionar por el municipio, toda vez que, dichos terrenos no estaban incluidos dentro del 
plano regulador de la comuna.
En este sentido, expuso que las inmobiliarias han construido en lugares que 
incluso están en zonas de seguridad con permisos de construcción otorgados por el 
municipio, lo que implicaría riesgos de desprendimiento de rocas a las viviendas 
edificadas en el sector.
La diputada Mix planteó la conveniencia de hacer llegar esta problemática al  
gobernador regional de la región Metropolitana, en torno a la actualización del Plano 
Regulador Metropolitano de Santiago, y en particular en la zona en cuestión.
La diputada Delgado hizo hincapié en la necesidad de proteger las 
pertenencias mineras y el pueblo de Las Canteras de la vorágine inmobiliaria, pero por 
sobre todo, rescatar la riqueza patrimonial del oficio desempeñado por los artesanos de la 
piedra durante generaciones, los cuales son parte de la historia de nuestro país.
La diputada González pidió oficiar a la alcaldesa de la municipalidad de 
Colina para que informe y remita antecedentes respecto a la cantidad de casas que se 
han construido en el sector Las Canteras y dentro de los terrenos que fueron declarados 
Monumento Histórico Nacional y Zona Típica por el Consejo de Monumentos Nacionales 
y en zonas de seguridad. Asimismo, para que indique el límite de las respectivas zonas 
de seguridad.
Así se acordó. 
 
La diputada Delgado solicitó oficiar al Delegado Presidencial Provincial de la 
Provincia de Chacabuco, señor Giordano Delpin Pino en iguales términos.
Así se acordó. 
 
El diputado Benavente consideró necesario distinguir algunos aspectos de 
esta problemática, por cuanto por una parte la municipalidad para otorgar un permiso de 
construcción revisaba previamente si la solicitud cumplía con todos los requisitos 
conforme al Plano Regulador y las normas atingentes en esta materia, situación que 
difería con lo presentado en este caso, toda vez que, el mismo apuntaba al uso del suelo 
y del subsuelo.  En este sentido, opinó conveniente conocer en qué situación se 
encontraban los diversos litigios que se seguían respecto a este conflicto.
La diputada Castillo propuso oficiar a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural 
para que se refiera a las políticas públicas y proyectos de ley que impulsará la Cartera, 
respecto a la labor de los artesanos y en especial respecto al ante proyecto de ley de 
artesanía.
Así se acordó. 
 
2.- Continuar con el estudio del proyecto de ley que Regula la protección 
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente 
al boletín N° 14.964-24.
El Jefe de Unidad de Protección del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
señor Pablo Rivera Lucero, señaló que esta iniciativa en términos generales apuntaba 
en la dirección correcta, toda vez que dentro de sus ideas matrices incorporaba un 
estatuto de protección para las y los periodistas y trabajadores de las comunicaciones 
que consagraba el deber estatal de promover la seguridad de estos grupos, con especial 
atención a las garantías reforzadas de los mismos, en razón de su condición de 
defensores de derechos humanos, cuya labor estaba estrechamente vinculada con el 
ejercicio de la libertad de expresión, libertad de prensa, derecho al acceso a la 
información y con la gobernanza democrática.
6
--- PÁGINA 7 ---
Destacó que en sus ideas medulares el texto normativo buscaba fortalecer los 
mecanismos de protección destinados a resguardar a quienes ejercían labores 
informativas y a su entorno más cercano.
En igual sentido, valoró que la propuesta enfatizara la necesidad de 
establecer obligaciones al Estado que permitan salvaguardar de manera efectiva el 
ejercicio de la libertad de expresión, así como también la inclusión de normas específicas 
en materia de enfoque de género y de respeto a los derechos de las disidencias sexuales 
que dan cuenta de la especial preocupación dentro de un marco de protección.
Rescató que el proyecto de ley estableciera en su articulado una especial 
preocupación respecto a los actos de violencia y amenaza de las que han sido víctimas 
las y los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
Expresó su conformidad con el artículo 11 que establece la obligación al 
Instituto Nacional de Derechos Humanos en cuanto a crear una plataforma con el fin de 
proteger a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones que se enfrenten a 
amenazas y/o agresiones. Agregó que esta plataforma recopilaría, alertaba y diseminaba 
rápidamente informaciones sobre estas amenazas y agresiones entre los organismos 
encargados de su protección.
Consideró que el proyecto de manera adecuada incorporaba dentro de su 
marco de protección a las y los periodistas y trabajadores de las comunicaciones, no 
obstante opinó prudente hacer extensivo su ámbito de protección a otros sujetos tomando 
como guía lo planteado por la Relatoría Especial del Sistema Interamericano, que 
mencionó expresamente a los comunicadores sociales.
En cuanto a las observaciones, sugirió implementar dentro de la normativa, 
medidas que permitieran la confección de protocolos para buenas prácticas, que 
impulsaran y fortalecieran la libertad de expresión, la libertad de prensa, la tolerancia, el 
pluralismo y la democracia por los directores de los medios de comunicación y de 
quienes tenían la gestión pública de los mismos.
Calificó como imprescindible para avanzar en las obligaciones y derechos 
establecidos en el cuerpo normativo el fortalecimiento de la capacitación a las fuerzas de 
orden y seguridad en materia de resguardo de la labor informativa, la libertad expresión, 
libertad de prensa y el respeto a los derechos humanos de las personas.
Por otra parte, consideró prudente e idóneo precisar de mejor manera tanto el 
rol del organismo que representa en torno al Sistema Integral de Detección implementado  
a través de la plataforma contenida en el artículo 11 como la exigibilidad del mismo y la 
forma en que la institución debería vincular su accionar con el resto los organismos 
públicos que participan en este ámbito.
En este sentido, opinó conveniente que la función del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos no quedara circunscrita a la mera recopilación de datos sobre 
agresiones y/o amenazas, sino que también se le asignaran facultades en torno a la 
protección de los derechos humanos. Asimismo, puntualizó la necesidad de que el Poder 
Ejecutivo tomara un rol más preponderante en el patrocinio de esta iniciativa, toda vez 
que, la plataforma de datos a la que alude el artículo 11 implicaba gasto público, materia  
propia de la iniciativa exclusiva en conformidad al artículo 65 de la Constitución Política.
Finamente, advirtió la importancia de armonizar en el texto mejorando la 
técnica legislativa relativa a las atribuciones y obligaciones que se le asignan al Estado y 
sus organismos, en especial en la participación del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos.
El diputado Ojeda opinó que el artículo 15 esta iniciativa debía ser consultado 
a la Corte Suprema en razón de los artículos 77 de la Constitución Política de la 
República y 16 de la ley N°18.918, Orgánica del Congreso Nacional.
3.- Tratar y votar en segundo trámite reglamentario el proyecto de ley 
que declara el 12 de mayo de cada año como el día de la libertad de información, 
del derecho a la comunicación y del periodismo independiente y comunitario, 
correspondiente al boletín N° 14.994-24.
7
--- PÁGINA 8 ---
ARTÍCULO 1º 
Instituye el 12 de mayo de cada año como el día de la libertad de información, 
del derecho a la comunicación y del periodismo independiente y comunitario.
A este artículo el diputado señor Johannes Kaiser presentó una indicación 
para sustituir la cifra “12” por “3”.
El señor Andrés Cruz, abogado ayudante de la Comisión, hizo presente que 
el 3 de mayo de cada año se conmemora el “Día Mundial de la Libertad de Prensa” que 
fue proclamado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1993, en 
cumplimiento de una recomendación aprobada en la 26ª reunión de la Conferencia 
General de la UNESCO en 1991. Esto, a su vez, fue una respuesta a un llamamiento de 
los periodistas africanos que en 1991 elaboraron la histórica Declaración de Windhoek 
sobre el pluralismo y la independencia de los medios de comunicación.
La diputada Mix manifestó que esta enmienda no se ajustaba al espíritu del 
proyecto puesto que pretendía celebrar un día nacional y no una conmemoración 
internacional. Agregó que la iniciativa no apuntaba a establecer un día para la libertad de 
prensa, sino que más bien, resaltar la importancia de la libertad de información y el 
derecho a la comunicación, así como homenajear a la comunicadora social Francisca 
Sandoval, asesinada en el ejercicio de la labor informativa en un medio comunitario y  
reconocer el trabajo informativo realizado de forma más independiente e informal por 
periodistas y comunicadores sociales.
Por su parte, el diputado Naranjo coincidió que la indicación presentada se 
apartaba de las ideas matrices del proyecto de ley, toda vez que, este pretendía una 
conmemoración el 12 de mayo en razón de que en dicha fecha aconteció el lamentable 
fallecimiento de la comunicadora social Francisca Sandoval, por lo que la fecha elegida 
tenía la intención de homenajear su labor y su legado, y con ello reconocer también el 
trabajo llevado a cabo por este otro tipo de periodismo más independiente y comunitario  
que a través de sus diversas expresiones ha permitido conocer la realidad de lo que 
ocurre realmente en Chile.
Sometida a votación la indicación parlamentaria transcrita precedentemente, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Claudia Mix y Daniela Serrano y el 
diputado Mauricio Ojeda, en tanto, se abstuvieron los diputados Eduardo Durán, Gaspar 
Rivas, Hotuiti Teao y Gastón Von Mühlenbrock (0-6-4).
Continua como diputado infórmate al señor Jaime Naranjo Ortiz.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:55 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/-FcbZnUhyak
8
--- PÁGINA 9 ---
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
9