======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23031&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 5/370ª 
Miércoles 20 de abril de 2022 de 8:38 a 9:55 horas
SUMARIO:  
1.- Se recibió a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
para que se refiera al plan de recuperación inclusiva “Chile Apoya”, y 
en particular a la asignación de los recursos en dicho plan y la forma 
en la cual se realizará la entrega del bono prometido por el Gobierno 
a las y los trabajadores del sector de las culturas.
2.- Se continuó con el estudio del proyecto de ley que Declara como
patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles de 
TVN, correspondiente al boletín N° 13.628-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales 
Maldonado, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez 
Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y Jorge 
Durán Espinoza.
Actuó como abogado secretario, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS 
 
   Asistió de manera telemática la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández. 
 
III.- CUENTA
1.- Correo electrónico de la Secretaria Abogada del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, mediante el cual excusa la participación de la Presidenta en la sesión 
de hoy, ya que por su reciente nombramiento no ha tenido oportunidad de reunirse con 
el Directorio y socializar las proyecciones que desde su nueva administración espera 
para el canal, no obstante, comunica su disposición para que en un futuro cercano sea 
nuevamente convocada a esta Comisión.
Se tomó conocimiento.
2.- Oficio respuesta del Superintendente del Medio ambiente por el cual 
responde a una solicitud de la Comisión entorno a adoptar medidas legales pertinentes 
en la construcción de un proyecto inmobiliario en desarrollo en el humedal de Tunquén 
en razón de haberse encontrado restos y vestigios de la cultura de los changos y 
además trata de una franja protegida que posee gran cantidad de sitios arqueológicos. 
Señala que como esta materia está siendo conocida por la Superintendencia de Medio 
Ambiente, a raíz de dos denuncias ingresadas es reservada hasta el momento que se 
formulen cargos al titular y se inicie el procedimiento administrativo que corresponda o, 
bien, se disponga el archivo de los antecedentes en razón de la inexistencia de 
hallazgos. No obstante, señala que se ha solicitado información al titular del proyecto 
inmobiliario (Inmobiliaria Las Olas SpA) y a la Ilustre Municipalidad de Algarrobo, 
además de dos inspecciones en terreno (Responde oficio N° 984 -2021).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°3 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Se pone a disposición el Acta N°4. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales, expresó su pesar y congoja por los sensibles 
fallecimientos del historiador, investigador, escritor y poeta de la Región de los Lagos, 
señor Renato Miguel Cárdenas Álvarez; del periodista Puertomontino, señor Juan 
Barrientos Oyarzún y del artista visual y gestor cultural de la Región de Los Lagos, señor 
Carlos Catepillán Guinao y solicitó enviar notas de condolencia a los familiares y seres 
queridos de estás destacadas personalidades de la región de los Lagos por tan 
irreparable pérdida.
2.- El diputado Benavente, solicitó enviar una nota de felicitaciones a los 
flamantes ganadores del Campeonato Nacional de Rodeo N°73, popularmente conocido 
como “Champion de Chile”, realizado en la Medialuna Monumental de Rancagua los días 
7, 8, 9 y 10 de abril del año 2022, los Jinetes del equipo Criadero Palmas de Peñaflor, 
señores Alfredo Moreno Echeverría y Luis Eduardo Cortés.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la próxima sesión, a la presidenta del Consejo de Monumentos 
Nacionales y Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora María Paulina Soto Labbé, 
para que exponga la opinión del Consejo en relación al proyecto de ley que Declara como 
patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso de la 
empresa Televisión Nacional de Chile, esenciales para el desarrollo de su función 
pública, correspondiente al boletín N°13.628-24.
2.-  Invitar para la próxima sesión a la presidenta del directorio de Televisión 
Nacional de Chile (TVN), señora Andrea Fresard Lemmermann, con el objeto de que 
exponga la opinión de la entidad que preside en relación al proyecto de ley que Declara 
como patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso de 
la empresa Televisión Nacional de Chile, esenciales para el desarrollo de su función 
pública, correspondiente al boletín N°13.628-24. Asimismo, para que se refiera al rol 
público del canal estatal en materia de educación cultural, programación y las 
proyecciones para esta nueva administración.
3.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión 
presentes, prorrogar la sesión por 5 minutos más.
4.- Enviar una nota de condolencias a los familiares y seres queridos del 
destacado historiador, investigador, escritor y poeta de la Región de los Lagos, señor 
Renato Miguel Cárdenas Álvarez, por su sensible fallecimiento. 
 
   5.-  Enviar una nota de condolencias a los familiares y seres queridos, del 
destacado periodista Puertomontino, señor Juan Barrientos Oyarzún, por su sensible 
fallecimiento. 
 
   6.-  Enviar una nota de condolencias a los familiares y seres queridos, del 
destacado artista visual y gestor cultural de la Región de Los Lagos, señor Carlos 
Catepillán Guinao, por su sensible fallecimiento. 
 
   7.- Enviar una nota de felicitaciones a los flamantes ganadores del 
Campeonato Nacional de Rodeo N°73, popularmente conocido como “Champion de 
Chile”, realizado en la Medialuna Monumental de Rancagua los días 7, 8, 9 y 10 de abril 
del año 2022, los Jinetes del equipo Criadero Palmas de Peñaflor, señores Alfredo 
Moreno Echeverría y Luis Eduardo Cortés.   
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
2
--- PÁGINA 3 ---
1.-Se recibió a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para 
que se refiera al plan de recuperación inclusiva “Chile Apoya”, y en particular a la 
asignación de los recursos en dicho plan y la forma en la cual se realizará la 
entrega del bono prometido por el Gobierno a las y los trabajadores del sector de 
las culturas.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky 
Hernández, realizó su exposición, sobre la base de un documento 1  que dejó a 
disposición de la Comisión y explicó las definiciones del plan “Chile Ayuda” puntualizando  
que se trataba  de un programa de recuperación inclusiva, impulsado por el Gobierno, 
que buscaba entregar ayuda a las personas afectadas por la crisis económica y sanitaria 
vividas en nuestro país y en el mundo. Puntualizó que dicho plan, se cimentaba en base 
a los siguientes 6 grandes ejes: 
 
   1.- Reincorporación al trabajo formal remunerado. 
   2.- Inversión Pública. 
   3.- Apoyo a sectores rezagados en la recuperación. En este punto, indicó que 
se contemplaba el apoyo a las y los trabajadores del sector cultural y a los de otras áreas 
como turismo, agricultura, entre otros. 
   4.- Impulso a las Mi Pymes. 
   5.- Ingresos y costos de vida, contemplándose el bono a las y los trabajadores 
de la cultura.  
   6.- Institucionalización de mecanismos de protección económica y social.
Comentó que la distribución de los recursos del plan de recuperación 
inclusiva, se materializaría en 37% en generación de empleos y en apoyo a sectores 
rezagados; en un 36% en aporte económico a los bolsillos de las personas y en un 27% 
en apoyo a pymes. Lo cual fue detallado mediante el siguiente gráfico:
Por otro lado, precisó que el sector cultural, había sido uno de los rubros más 
afectados por las consecuencias de la pandemia y la ulterior crisis económica global y por 
ello indicó que una de las prioridades del Gobierno y de la Cartera que dirige era la 
reactivación y recuperación del sector de la cultura y las artes. Para lo cual se 
contemplaban tres medidas específicas: 
 
   1.- Liberación de aforos en espacios de uso cultural. En esta materia, indicó 
que se habían liberado los aforos para eventos culturales realizados en lugares que se
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=249241&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
encuentren en fase verde en el plan paso a paso, tanto en lugares cerrados como 
abiertos. En la misma línea, esbozó que en los eventos culturales que se encuentren en 
lugares en fase amarilla del plan paso a paso, se ha permitido su realización con un aforo 
del 75%, y con fase roja del 40%.
2.- Bono para las trabajadoras y trabajadores de la cultura.
3.- Paquete de medidas a pymes, espacios culturales y organizaciones 
gremiales, que se entregarían a través de CORFO y  SERCOTEC
Manifestó, que el bono para las trabajadoras y trabajadores de la cultura sería  
un beneficio que se entregaría por una sola vez de manera directa, con un monto 
aproximado de $450.000 con un costo total de $14.780.000.000 para el financiamiento de 
este beneficio, el que llegaría a alrededor de 32.000 agentes culturales.
Puntualizó que, para la entrega de este beneficio se establecerían criterios de 
distribución y priorización, toda vez que no existían recursos para cubrir con dicho bono a 
la totalidad de los agentes culturales del país, los cuales según datos del Ministerio se 
calculaban en una cantidad aproximada de 150.000 personas. Añadió que, los criterios 
de priorización serían determinados en un trabajo interministerial con el Ministerio de 
Desarrollo Social, mediante un cruce de datos de los registros del Ministerio y el Registro 
Social de Hogares.
Subrayó que los criterios de priorización para la entrega de este beneficio, 
serían con enfoque de género, de tipo socioeconómico y con características territoriales.
Respecto al enfoque de género, explicó que priorizarían la entrega de este 
beneficio en primer lugar a familias monoparentales con jefatura de hogar femenina y con 
personas dependientes; en segundo lugar, a familias monoparentales con jefatura de 
hogar masculina y con personas dependientes; en tercer lugar, a familias monoparentales 
con jefatura de hogar femenina y sin personas dependientes; y por último a familias 
monoparentales con jefatura de hogar masculina y sin personas dependientes.
En este sentido, indicó que pretenden llegar al 40% más vulnerable y en lo 
posible abarcar a una cifra cercana al 80%.
En materia territorial, puntualizó que buscaban un equilibrio en la entrega de 
este beneficio en todas las regiones del país.
Por otro lado, explicó que la forma de postulación sería de manera online, 
mediante clave única, no obstante, estaban trabajando en contar con algún tipo de 
registro presencial, para aquellas personas que no contaban con los medios para postular 
de manera online, que se materializaría mediante mesas de atención encargadas de 
bridar asistencia a las personas para que registren su postulación.
Indicó que las personas que postularan deberían estar registradas en el 
respectivo Registro Social de Hogares, completar o actualizar -en caso de que ya se 
estuvieren registrados- el Registro de Agentes Culturales y adjuntar una declaración 
jurada que dieran cuenta que las personas efectivamente se vieron afectadas por la 
pandemia. Puntualizó que la fecha estimada para el inicio de la postulación sería el día 
22 mayo del año próximo. Expuso que una vez realizada la postulación, se enviaría 
confirmación de la misma vía email, con la respectiva comunicación que diera cuenta de 
la fecha de anuncio del resultado.
La diputada González preguntó la forma en la que se deberían registrar los 
agentes culturales para postular a este beneficio y si se había pensado trabajar aspectos 
de seguridad social y de salud respecto a los trabajadores del sector cultural.
Por último, planteó su inquietud respecto a la situación que aquejaba a los 
artesanos de la piedra rosada de Pelequén afectados por silicosis y en este sentido, 
detalló que existían 25 personas enfermas y 3 fallecidos a la fecha e indicó que sería 
importante que el Ministerio adoptara medidas.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Mix puntualizó la relevancia de mantener por un tema de 
identidad y reconocimiento, el nombre original de este beneficio como “Bono Patricio 
Manns”.
El diputado Benavente preguntó si para acreditar la calidad de agente 
cultural, bastaría solo la declaración jurada o si se requeriría un requisito adicional. 
Asimismo, consultó si dentro de los criterios de priorización se consideraría  en particular 
el aspecto socioeconómico y si se considerarían como factor de ponderación el hecho de 
que lo agentes culturas hubieran recibido previamente beneficios estatales.
El diputado Bernales, consultó cuáles serían las disciplinas o rubros 
culturales más afectados por la pandemia.
El diputado Teao preguntó si la Cartera tendría datos respecto a las 
disciplinas culturales más afectadas por la pandemia, así como respecto a las regiones 
del país en la cual existiría una mayor cantidad de agentes culturales, afectados 
económicamente por la crisis sanitaria.
Asimismo, consultó si dentro de los criterios de ponderación, se había 
contemplado como factor de diferenciación, los beneficios estatales recibidos por los 
agentes culturales previamente.
La señora Brodsky respondió que estaba disponible el link para que las 
personas realizaran el registro de agentes culturales, no obstante, calificó de conveniente 
que el registro se hiciera una vez que la plataforma online de postulación estuviera 
completamente reestructurada y operativa.
En materia de seguridad social, refirió que si bien no se había contemplado 
una medida directa se había hecho indirectamente por medio de las medidas adoptadas 
por el Gobierno en el Plan de Recuperación Económica “Chile Apoya”, ya que ellas  
también beneficiaban a las y los trabajadores de la cultura. Agregó que el Gobierno 
estaría trabajando en presentar un proyecto de ley de reforma de pensiones que 
beneficiaría a las y los trabajadores del sector. A su vez manifestó que se estaría 
trabajando en la elaboración de un estatuto de trabajadoras y trabajadores culturales que 
contendría mejoras en la seguridad social de los agentes culturales.
Respecto a la situación de los artesanos de la piedra rosa de Pelequén, 
manifestó su disposición y compromiso, para tomar cartas en el asunto, en conjunto con 
otros ministerios.
Por otro lado, indicó que por eventuales disputas con los familiares de Patricio 
Manns respecto a la utilización de su nombre se había optado por no utilizarlo 
momentáneamente 
en 
la 
denominación 
del 
bono, 
sin 
embargo, estaría 
en 
conversaciones con los familiares para recuperar dicha denominación.
En relación a la acreditación de la calidad de agente cultural, detalló que se 
realizaría por medio de  variada información exigida para la inscripción en el registro de 
agente cultural y por la declaración jurada, no obstante, se estudiaba la materialización 
de otra forma de verificación que permitiera corroborar la calidad de agente cultural. 
Asimismo, puntualizó que no utilizarían como factor de ponderación el criterio de 
priorización socioeconómico, el hecho que los agentes culturales hayan recibido 
beneficios estatales previamente, toda vez que este sector había sido fuertemente 
azotado por la pandemia.
Finalmente, explicó que los sectores culturales más afectados por la 
pandemia, conforme a la información que se manejaba del registro de agentes culturales, 
había sido la artesanía y las artes escénicas, las cuales dependían para su subsistencia 
de la asistencia del público a los espectáculos culturales, como el caso de los 
espectáculos musicales, el teatro, danza y circo. Precisó que como Ministerio, tendrían  
un catastro más actualizado de la situación, una vez materializada las postulaciones a 
este beneficio.
2.- Se continuó con el estudio del proyecto de ley que Declara como 
patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles de TVN, 
correspondiente al boletín N° 13.628-24.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Castillo explicó que la presentación de esta iniciativa no había 
obedecido a una decisión antojadiza, sino que respondió a las inquietudes planteadas por 
las diferentes organizaciones vinculadas a la televisión, como agentes culturales, actores 
y personas en general que entregaron un valedero aporte al canal de televisión y a la 
cultura de este país. Al respecto consideró importante reconocer, realzar y dar relevancia 
a los patrimonios culturales, entre los que debía entenderse la pertinencia de aquellos 
edificios que tenían un valor patrimonial agregado.
Realzó la condición de canal público de TVN y su rol público y manifestó que 
la venta de inmuebles, activos y empresas del estado había respondido a una política 
post dictadura en la que las empresas del estado fueron arrebatadas a la ciudadanía para 
ser transferidas a privados, lo que debía ser evitado pues iba en contra del nuevo ciclo 
político que buscaba avanzar hacia el derecho a la comunicación de todas las personas, 
con diversidad, pluralismo informativo y resguardo de la libertad de expresión.
Puntualizó que la situación económica de TVN, la cual fue en un principio lo 
que motivo a la entidad estatal a pensar en la venta del edificio corporativo, ya estaría 
controlada, en razón de que si bien en el año 2020 el canal arrojó un déficit económico, el 
año 2021 esta situación cambió, toda vez que presentó utilidades por más $ 
5.461.000.000 de pesos.
Consideró relevante que existiera una televisión pública robustecida, no 
externalizada, siendo importante la declaración como patrimonio material y cultural de los 
bienes inmuebles de TVN.
Finalmente, explicó que el rol público de TVN no se limitaba solo al contenido 
de la programación televisiva, sino que podía constituirse en un aporte para la 
implementación de políticas públicas laborales orientadas en benefició de las y los 
trabajadores de la cultura, y de esta manera evitar la precarización laboral que podría 
afectarlos con una eventual externalización de los servicios del canal.
El diputado Bernales contextualizó que el proyecto de ley había surgido como 
respuesta a la idea eventual de venta del edificio corporativo de TVN en el año 2020, en 
circunstancias que dicha estación televisiva atravesaba por una crisis económica. En este 
sentido, explicó que sería importante conocer la opinión técnica del Consejo de 
Monumentos Nacionales, toda vez que era facultad de dicho Consejo aprobar la 
declaración de patrimonio y en razón de que existían otros edificios que requerirían con 
mayor urgencia ser declarados patrimonios culturales.
Así se acordó.  
 
El diputado Benavente concordó con lo planteado por el diputado Bernales y 
señaló que sería importante conocer si el edificio actual de TVN guardaba o no relación 
con el edificio en el cual comenzaron las actividades televisivas del canal público en el 
año 1970. Al respecto expuso que en caso de ser negativa la respuesta no tendría 
sentido declarar patrimonio material y cultural del Estado, ya que se trataría de un edificio 
nuevo y de alguna manera dicha declaración sujetaría al inmueble a un gravamen.
La diputada Mix recalcó la importante de que existiera la protección del 
patrimonio material de las dependencias de TVN, para que no quedara en manos de 
privados, pero junto con esta protección señalo que debía protegerse la línea editorial, el 
contenido y la programación del canal de televisión.
Opinó que esta iniciativa iba en una dirección correcta, no obstante, planteó la 
conveniencia de ampliar su regulación en relación con resguardar los contenidos y la 
línea editorial del canal. A su vez, precisó que no necesariamente se requería de la 
declaración de monumento nacional para la protección de un edificio y que se podían 
buscar  otras alternativas como establecer la prohibición del uso del suelo para la 
utilización del edificio en menesteres distintos a materias culturales.
La diputada Serrano, manifestó su acuerdo con la idea matriz de esta 
iniciativa en el sentido de la importancia de proteger los bienes inmuebles de la entidad 
estatal, no obstante, consideró importante, conocer previamente la opinión de la 
presidenta del directorio de Televisión Nacional de Chile.
6
--- PÁGINA 7 ---
Así se acordó. 
 
Asimismo, planteó como necesario conocer la opinión de las y los 
trabajadores del Canal de Televisión respecto al proyecto de ley boletín N°13.628-24.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:55 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/U-Z7vm7PqKI.
7