======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19997&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 25/370ª 
Miércoles19de octubrede 2022 de 8:40a 9:49horas
SUMARIO:  
1.- Continuar el estudio del proyecto de ley que autoriza construir un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de 
detención y tortura que indica en la comuna de Macul, y un museo 
destinado a la promoción y difusión de los derechos humanos y la 
memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín N° 15.108-24.
2.-Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, para 
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un 
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera 
mujer minera, correspondiente al boletín N° 15297-24.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión:diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Félix González Gatica( en 
reemplazo de la diputada Viviana Delgado Riquelme), Mauricio Ojeda Rebolledo y 
HotuitiTeao Drago.
De manera telemática asistieron lasdiputadas Marta González Oleay Daniela 
Serrano Salazary los diputados, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Andrés 
Giordano Salazar (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez) y Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la Tabla la Ministra de Bienes 
Nacionales, en su calidad de Presidenta de la mesa de trabajo intersectorial para 
recuperar inmueble de Irán 3037 (ex Venda Sexy) como sitio de memoria, señora Javiera 
Toro Cáceres, junto a la asesora de Derechos Humanos y Género, señora Karen Glavic 
Maurer y a la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Haydee OberreuterUmazab. 
Asimismo, estuvieron presentes los asesores legislativos del Ministerio de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, señor Sergio Herrera y señora Carolina Herrera Corthorn.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia; Castillo; 
Fries; Serrano y Yeomans, y de los diputados señores Castro; Jouannet; Leiva; Rey y 
Winter, que Modifica la ley N°19.928, sobre fomento de la música chilena, en materia de 
autorización de eventos masivos. Boletín N° 15419-24.
Se puso en tabla. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Agustín Romero y 
Lagomarsino, que Declara el 15 de octubre de cada año como Día Nacional de la 
Concientización sobre la Muerte del Niño No Nacido. Boletín N° 15424-24.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio del Director Ejecutivo de la Fundación de Orquestas Juveniles e 
Infantiles por el cual se refiere a las actividades que desarrollan en torno a estas 
orquestas. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
4.- Correo electrónico de la señora Alejandra Arias, alfarera de Concón, y 
miembro de una coordinadora de dirigentes que trabajan para una ley de artesanías, por 
el cual solicita audiencia para exponer sobre las problemáticas, definiciones, conceptos y 
otros alcances importantes a tener en cuenta a la hora de generar políticas para el 
artesanado.
Se tomó conocimiento y de adoptaron acuerdos.  
 
5.- Nota del Comité Ecologista Verde e Independientes, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Félix González, reemplazará en la sesión de hoy, a la 
diputada señora Viviana Delgado.
Se tuvo presente.  
 
6.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
mediante la cual comunican que el diputado señora Andrés Giordano, reemplazará en la 
sesión de hoy a la diputada señora Claudia Mix.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 23 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.El Acta N°24 se pone a disposición de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Naranjo planteó sus diferencias con la forma en que se estaba 
abordando el proyecto de ley que autoriza construir un memorial y monumentos en 
recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura que indica en la comuna de 
Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de los derechos humanos y la 
memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín N° 15.108-24, puesto que se 
habían establecido peticiones como esperar para seguir con la tramitación de esta 
iniciativa la recuperación del inmueble de calle Irán N°3037, lo que no se relaciona con la 
idea matriz de esta moción. Solicitó continuar con el estudio y votación en general y 
particular de la iniciativa.
La Abogada Secretaría de la Comisión, señora Claudia Rodríguez aclaró que 
la idea matriz del proyecto de ley en estudio consistía en autorizar la construcción de un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura, 
ubicado en la comuna de Macul; y un museo destinado a la promoción y difusión de los 
derechos humanos y la memoria de las víctimas, circunstancia que se apartaba 
totalmente con los temas relacionados con la recuperación del inmueble de calle Irán 
N°3037.
2.- La diputada Gonzálezpidió a la Comisión invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Agrupación Cultural de Artesanas y Artesanos (ARTIFICEM) de la 
comuna de Rancagua, con el objeto de que expongan sus proyecciones, inquietudes y 
definiciones programáticas en torno al anteproyecto de ley de artesanía, así como para 
que refieran acerca de la situación actual del rubro de la artesanía en nuestro país.
VI.- ACUERDOS
1.- Votar en general e iniciar la discusión y votación en particular del proyecto 
de ley que Autoriza construir un memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del 
centro de detención y tortura que indica, y un museo destinado a la promoción y difusión 
de los derechos humanos y la memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín 
N°15.108-24, en la sesión ordinaria del día 26 de octubre del año 2022.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Invitar para una próxima sesión a la señora Alejandra Arias, alfarera de la 
comuna de Concón, y miembro de una coordinadora de dirigentes que trabajan en el ante 
proyecto de ley de artesanías, con el propósito de que exponga acerca de las 
problemáticas, definiciones, conceptos y otros alcances importantes para el rubro del 
artesanado.
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Agrupación Cultural 
de Artesanas y Artesanos (ARTIFICEM) de la comuna de Rancagua, con el objeto de que 
expongan ante la Comisión sus proyecciones, inquietudes y definiciones programáticas 
en torno al ante proyecto de ley de artesanía, así como para que refieran a la situación 
actual del rubro de la artesanía en nuestro país.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar el estudio del proyecto de ley que autoriza construir un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y 
tortura que indica en la comuna de Macul, y un museo destinado a la promoción y 
difusión de los derechos humanos y la memoria de esas víctimas, correspondiente 
al boletín N° 15.108-24.
La Ministra de Bienes Nacionales, en su calidad de Presidenta de la mesa de 
trabajo intersectorial para recuperar inmueble de Irán 3.037 (ex Venda Sexy) como sitio 
de memoria, señora Javiera Toro Cáceresseñalóque entre los ejes prioritarios de la 
Cartera estaba la disposición de bienes y patrimonio para la promoción de derechos 
humanos y memoria histórica.
En ese contexto, indicó que el inmueble de calle Irán N°3.037 revestía una 
importancia especial, en razón a la gravedad de los atentados a la dignidad humana 
cometidos en dicho lugar y especial a la violencia política-sexual que ahí aconteció.
Por otra parte, explicó que dentro del marco normativo que correspondía al 
Ministerio de Bienes Nacionales, en base a los decretos leyes N°s 1.939 de 1977, 3.274, 
de 1980 y 2.695, de 1979, existían las siguientes competencias: la gestión del territorio y 
el patrimonio fiscal; el catastro y registro de los bienes fiscales; la adquisición, 
administración y disposición de bienes fiscales y la regularización de la pequeña 
propiedad.
En cuanto a la primera de dichas atribuciones, precisó que la Cartera estaba 
gestionando la creación y promoción de rutas de memoria y que en lo relativo a la 
segunda de dichas competencias se estaba realizando un catastro de aquellos bienes 
fiscales a nivel regional que fueron utilizados como centros de represión en dictadura y un 
catastro intersectorial georreferenciado que se estaba coordinado por el IDE-Chile. 
Agregó que en materia de adquisición, administración y disposición de bienes fiscales 
estaban trabajando en la transferencia de inmuebles que fueron utilizados como centros 
de represión en la dictadura para su uso como sitios de memoria, así como en la 
adquisición de inmuebles de interés fiscal que puedan ser destinados en su uso como 
lugares de memoria histórica.
Detalló que dentro los compromisos del programa de Gobierno vinculados con 
el Ministerio de Bienes Nacionales en materia de derechos humanos, estaba la 
promoción de estos mediante los espacios de conciencia y sitios de memoria, en cuyo 
contexto se encontraba la recuperación del inmueble de calle Irán N°3.037, en la comuna 
de Macul,en donde funcionó el centro de detención y tortura denominado “Venda Sexy-
Discoteque”.
Complementó que dicho trabajo, lo habían realizado en conjunto a una serie 
de organizaciones de la sociedad civil ligadas a la lucha por la memoria de dicho 
inmueble, quienes enfatizaban la necesidad de cambiar el nombre del lugar para que sea  
denominado como sitio de memoria de calle Irán N°3.037.
Indicó que esta propiedad estaba en manos de privados y comentó que en el 
segundo Gobierno de la ex presidenta Michelle Bachelet Jeria se autorizó la compra del 
inmueble por la Dirección de Presupuestos por una suma que bordeaba los $330.000.000 
de pesos.
3
--- PÁGINA 4 ---
Bajo este escenario, comentó que se había abierto un proceso de negociación 
con el dueño del inmueble señor Rosamil José Saravía Correa quien rechazó la oferta 
monetaria y también la posibilidad de permutar la propiedad. No obstante, en forma 
paralela precisó que y hasta el año 2021, se estaba llevando adelante una mesa de 
trabajo intersectorial y con organizaciones de derechos humanos para analizar posibles 
vías para la recuperación del inmueble.
Por otra parte, comentó que circulaba la información acerca de que el dueño 
del inmueble lo había transferido a otra sociedad relacionada a su propiedad, lo que 
eventualmente podría dar lugar a una vulneración del artículo 15 de la ley N°17.288, Ley 
de Monumentos Nacionales, por cuanto dicha disposición normativa establecía que 
cuando se transfería un inmueble que era monumento histórico nacional, se debía dar un 
derecho preferente de compra al Estado. En este sentido, detalló que había existido un 
contrato de compraventa suscrito el 24 de abril del año 2019 entre Aluminios Centauro 
Ltda representada por el señor Rosamil José Saravía Correa en calidad de vendedor e 
Inversiones Arriagui Ltda, sin que se hubiera considerado el derecho de compra 
preferente del Estado. No obstante, que el contrato fue resciliado el 18 de diciembre de 
2018 fundado en un supuesto desconocimiento de la calidad de monumento nacional del 
inmueble en cuestión, por lo cual la propiedad sobre el sitio de memoria aún estaba  
inscrita a nombre de la empresa Aluminios Centauro Ltda.
Precisó que la decisión presidencial en esta materia era avanzar en las 
gestiones para recuperar el inmueble en cuestión y en esa línea, afirmó que el 25 de 
mayo del año 2022, el Ministerio de Bienes Nacionales convocó a una mesa con las 
organizaciones de derechos humanos ligadas a la recuperación de la propiedad, dentro 
de las que participaban la Asociación Irán 3037; Memoria de Rebeldías Feministas; el 
Colectivo de Memoria de Macul; el Colectivo “Toas las Manos de Macul” y la Agrupación 
de Mujeres Siempre Resistentes. Respecto a esta última entidad, afirmó que su prioridad 
no estaba centrada en la recuperación del inmueble si no en la creación de un memorial 
en la plaza colindante al recinto.
De igual manera, señaló que la Cartera había retomado la coordinación 
intersectorial en esta materia con la participación de los ministerios deObras Públicas y 
de la Mujer; la subsecretarías de Derechos Humanos, Cultura y Patrimonio; además de 
integrantes del Consejo de Monumentos Nacionales y el Centro de Conservación y 
Restauración con la finalidad de retomar los esfuerzos realizados previamente a partir del 
año 2016.  Comentó que tras la primera reunión se convocó al Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo, al Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género y al Programa de 
Reparación y Atención Integral en Salud y Derechos Humanos (PRAIS), para que 
formaran parte de este esfuerzo intersectorial.
En cuanto a los compromisos adquiridos por la mesa, detalló que se 
estableció que la Cartera de Bienes Nacionales sería la encargada de llevar a cabo las 
negociaciones para materializar la compra del inmueble y que a la Subsecretaria de 
Derechos Humanos le correspondía acompañar durante todo el proceso a las 
organizaciones ligadas al inmueble en cuestión.
En tanto, aseveró que el Consejo de Monumentos Nacionales, el Centro de 
Conservación y Restauración y el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género se 
habían comprometido a modificar la declaratoria de monumento histórico cambiando el 
nombre de “Venda Sexy” a “Irán 3037”, lo que permitía redefinir valores y atributos con 
perspectiva de género, recalcando la historia del inmueble como lugar donde se ejerció la 
tortura sexual.
La 
Subsecretaria 
de 
Derechos 
Humanos, 
señora 
Haydee 
OberreuterUmazab, planteó la importancia de discutir este tema por cuanto se permitía 
visibilizar la violencia político-sexual que ocurrió en el inmuebleen tiempos de dictadura.
Asimismo, opinó que esta mociónconstituía un aporte en la necesaria 
pluralidad que se requería para hurgar en los efectos del golpe de Estado que vivió 
nuestro país en el año 1973.
Por otro lado, aseguró que esta iniciativa buscaba establecer un espacio de 
memoria que permitiera reconocer a las víctimas de las graves vejaciones a los derechos
4
--- PÁGINA 5 ---
humanos cometidas en el lugar, con especial énfasis a aquellas mujeres y hombres que 
sufrieron atentados de índole sexual.
De igual manera, enfatizó que la violencia sexual ocurrida allí debía 
entenderse desde el marco de una construcción social acerca del rol de género, en 
donde a través de la penetración forzada se imponía la voluntad de los torturadores y se 
socavaba la presencia de la mujer, lógica que estaba basaba en una cultura patriarcal 
que debía ser erradicada de la convivencia social para siempre.
En ese contexto, sostuvo que el proyecto de ley era un aporte a las garantías 
de no repetición, al impulsar la construcción de un memorial y de un museo destinados a 
recordar a las víctimas de violencia política-sexual, de tortura, de ejecución política, y de 
desaparición forzada.
Asimismo, manifestó que la memoria histórica de los graves hechos del 
pasado, junto a la fuerza y a la voluntad de transformar el dolor en energía renovadora, 
colaboraban de gran manera en la promoción y difusión de los derechos humanos y en la 
prevención de que estos graves atentados a la dignidad humana jamás vuelvan a ocurrir 
en nuestro país.
Prosiguió señalando, que la construcción de un memorial y de un museo, 
resultaban un avance importante en materia de reparación simbólica para las víctimas, 
familiares y sobrevivientes de dicho centro de detención.
De igual forma, opinó que la existencia de un sitio de memoria en el lugar 
permitiría la realización de actividades y ceremonias que beneficiaban a la comunidad 
local.
Por otro lado, afirmó que la recuperación de los espacios de memoria para la 
reparación era un deber del Estado y en razón de ello, la Subsecretaría de Derechos 
Humanos estaba enfocada en avanzar.
Manifestó coincidir con la idea matriz y con el contenido del texto normativo, 
no obstante tener observaciones respecto a algunos elementos considerados en la 
redacción de la propuesta.
En primer término, expresó que era menester tomar en cuenta la opinión de 
las diversas organizaciones sociales vinculadas a dicho espacio, así como la de otros 
actores que legítimamente quisieran participar de este debate, como agrupaciones 
culturales, asociaciones de vecinos y escuelas, que permitan enriquecer el proceso en 
cuestión, así como con la necesaria participación en la comisión especial creada en el 
artículo 4° de la iniciativa del alcalde y del concejo de la comuna de Macul.
Enfatizó como otro aspecto relevante a considerarla coherencia que debía 
existir entre la tramitación de este proyecto de leyy el  proceso de recuperación del 
inmueble de calle Irán N°3037 y afirmó que el rescate de dicha propiedad debía ser un 
aspecto habilitante para avanzar en esta propuesta legislativa.
Por otro lado, criticó la falta de claridad respecto al rol del Consejo de 
Monumentos Nacionales en el proceso, cuestión que podría generar una tensión con la 
condición de Monumento Nacional del sitio. Mencionó que tal participación era clave 
puesto que para instalar un memorial en la vía pública se requería necesariamente su 
autorización.
Por otra parte, señaló que en aquel caso de que el memorial fuera construido 
al interior del inmueble, era indispensable que estuviera en manos del Estado, por ello 
era de toda necesidad que la tramitación de esta iniciativa se adecuara al trabajo de 
recuperación de la propiedad,aspecto que, observó, no había sido considerado en el 
texto.
En cuanto al financiamiento de la moción, sostuvo que no podía quedar 
entregado exclusivamente a las erogaciones y donaciones de privados, toda vez que 
dicha iniciativa podía correr el riesgo de quedar sin la disponibilidad de recursos para su 
materialización, por ello sugirió expresar que debía contar con aportes estatales, situación 
que requería del patrocinio del Poder Ejecutivo al irrogar gasto público.
5
--- PÁGINA 6 ---
En torno a este último punto, opinó que existía una deuda del Estado en 
materia de financiamiento para los sitios de memoria, lo que se debía en mayor parte por 
falta de una formula o mecanismo que permitiera sustentar este tipo de iniciativas. En 
razón a ello, aseguró que como Cartera estaban trabajando mediante la preparación de 
un anteproyecto de ley sobre el particular.
Finalmente, hizo presente la necesidad de desarrollar una tramitación 
colaborativa entre todos los actores involucrados en esta materia, para lo cual era 
necesario contar con un plazo más holgado para el estudio de esta moción.
La diputada MartaGonzález preguntó si la Subsecretaría de Derechos 
Humanos manejaba datos sobre casos de violencia política-sexual ejercidas en 
democracia y en especial durante el estallido social.
El diputado Naranjo consultó a la Ministra de Bienes Nacionales, acerca del 
estado en que se encontraban las negociaciones para la compra del inmueble de calle 
Irán N°3037.
La señora Toro explicó que se estaban realizando gestiones como Cartera en 
pos de dicho objetivo, para lo cual ya se había realizado un análisis jurídico previo 
respecto al inmueble. Asimismo, hizo hincapié en que la voluntad del Gobierno era 
avanzar en la recuperación definitiva de la propiedad.
El diputado Félix González preguntó si en este caso procederíala 
expropiación del inmueble, en razón a que existía un interés público comprometido.
La señora Toro indicó que dicha alternativa se estaba estudiando en la mesa 
intersectorial puesto que tal alternativa en su opinión podía fundamentarse en el artículo 
16 de la ley N°17.288, Ley de Monumentos Nacionales.
2.- Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, para declarar el Día del 
Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento, en la comuna de Machalí, 
en homenaje a la primera mujer minera, correspondiente al boletín N° 15297-24.
La diputada Marta González presentó una indicación sustitutiva al texto 
original del proyecto de ley del siguiente tenor:
“Artículo 1°. – Modifíquese la ley Nº 20.363, que instituye el 10 de agosto de cada 
año como el Día del Minero, reemplazándose en su artículo único la expresión el “Día del Minero” 
por el “Día del Minero y la Minera”.
Artículo 2°. – Autorizase construir un monumento en homenaje a la primera mujer 
minera en Chile, señora Alejandra Graciela Arévalo Troncoso, en la comuna de Machalí, región del 
Libertador Bernardo O'Higgins.
Artículo 3°.– Créase un fondo para dar cumplimiento a lo señalado en el artículo 
precedente, el que estará constituido por donaciones y aportes privados, los que se destinarán a la 
concreción e instalación del referido monumento.
Artículo 4°.– Créase una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de 
esta ley, la que podrá estar integrada por los siguientes miembros:
a) Un representante del Ministerio de Minería; un representante del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social; un representante del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio y un representante del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.
b) Un representante de la Cámara de Diputados y Diputadas. 
 
c) El alcalde o alcaldesa de la I. Municipalidad de Machalí. 
 
d) Un representante del Sindicato de Supervisores y Profesionales Rol – A SISET 
División “El Teniente”.
e) Un representante de la Corporación Patrimonial Sewell.
6
--- PÁGINA 7 ---
Este último integrante oficiará como secretario ejecutivo de la comisión. 
 
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría simple de sus 
integrantes.
Todos los integrantes de la comisión desempeñarán sus cargos ad honorem. 
 
Artículo 5°. – La comisión especial tendrá las siguientes funciones: 
 
a) Llamar a concurso público para la realización de la obra monumento, junto con fijar 
las bases para dicho concurso.
b) Proponer el lugar en que se ubicará el monumento en coordinación con la Ilustre 
Municipalidad de Machalí, con el Consejo de Monumentos Nacionales y demás autoridades 
competentes.
c) Administrar el fondo creado por el artículo 3°. 
 
d) Determinar lo dispuesto en el artículo 6°.   
 
Artículo 6°.– Si al concluir la construcción del monumento quedaran excedentes de 
las donaciones y aportes monetarios recibidos, estos serán destinados a los fines que la comisión 
especial determine.”.
La Comisión por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, 
González y Serrano y de los diputados Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix 
González, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock(10-0-0) acordó aceptar como texto la 
indicación sustitutiva.
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Artículo 1° 
Modifíca la ley N°20.363, que instituye el 10 de agosto de cada año como el 
Día del Minero, reemplazando en su artículo único la expresión el “Día de Minero”, por el 
“Día del Minero y la Minera”.
Puesto en votación el artículo, sin debate, resultó aprobado por unanimidad 
con los votos de las diputadas Castillo, González y Serrano y de los diputados 
Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, Ojeda y Teao (10-0-
0).
Artículo 2° 
Autoriza a construir un monumento en homenaje a la primera mujer minera en 
Chile, señora Alejandra Graciela Arévalo Troncoso, en la comuna de Machalí, región del 
Libertador Bernardo O´Higgins.
Puesto en votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad con 
los votos de las diputadas Castillo, González y Serrano y de los diputados Benavente, 
Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, Ojeda y Teao (10-0-0).
Artículo 3°  
Crea un fondo para dar cumplimiento a lo señalado en el artículo precedente, 
que estará constituido por donaciones y aportes privados, los que se destinarán a la 
concreción e instalación del referido monumento.
Puesto en votación el artículo, sin debate, resultó aprobado por unanimidad 
con los votos de las diputadas Castillo, González y Serrano y de los diputados 
Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, Ojeda y Teao (10-0-
0).
Artículo 4° 
Crea una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la 
que podrá estar integrada por los siguientes miembros:
7
--- PÁGINA 8 ---
a) Un representante del Ministerio de Minería; un representante del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social; un representante del Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio y un representante del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.
b) Un representante de la Cámara de Diputados y Diputadas.
c) El alcalde o alcaldesa de la I. Municipalidad de Machalí.
d) Un representante del Sindicato de Supervisores y Profesionales Rol – A 
SISET División “El Teniente”.
e) Un representante de la Corporación Patrimonial Sewell. 
 
Este último integrante oficiará como secretario ejecutivo de la comisión. 
 
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría simple de 
sus integrantes.
Todos los integrantes de la Comisión desempeñarán sus cargos ad honorem. 
 
La Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del reglamento fue 
autorizada para corregir la redacción del esta artículo.
Puesto en votación, sin debate, resultó aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Castillo, Marta González y Serrano y de los diputados Benavente, 
Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, Ojeda y Teao (10-0-0).
Artículo 5° 
Dispone que la comisión especial tendrá las siguientes funciones: 
 
a) Llamar a concurso público para la realización de la obra monumento, junto 
con fijar las bases para dicho concurso.
b) Proponer el lugar en que se ubicará el monumento en coordinación con la 
Ilustre Municipalidad de Machalí, con el Consejo de Monumentos Nacionales y demás 
autoridades competentes.
c) Administrar el fondo creado por el artículo 3°.  
 
d) Determinar lo dispuesto en el artículo 6°. 
 
La Abogada Secretaria de la Comisión, señora Claudia Rodríguez, sugirió 
por razones de técnica legislativa, incluir en el literal a) la palabra “resolver”, para dejar 
explicitado que dicha comisión fijará las bases del concurso y que también lo resolverá, 
por cuanto indicó, que lo habitual en este tipo de iniciativas era que la resolución de dicha 
convocatoria quedaba expresada en la misma norma.
El asesor del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor 
Herrera hizo presente, que eran las bases de los concursos las que normalmente 
establecían la forma en que éstos se resolvían. Agregó que lo habitual era que un jurado 
resolviera el resultado de dichos concursos y no la comisión especial.
La diputada González precisó que compartía lo propuesto por la Secretaría 
en torno a incluir la palabra “resolverá” para de esta manera clarificar dicha situación.
El diputado Bernales consideró acertado que la resolución del concurso 
público quedara en manos de un jurado distinto a la comisión especial puesto que este 
estaría conformado por personas ligadas a ese espacio, con experiencia en la materia y  
vinculadas al mundo de la cultura y las artes.
El diputado Félix González propuso que la redacción de dicha letra quedara 
de la siguiente manera: “a) Llamar a concurso público para la realización de la obra 
monumento, junto con fijar las bases para dicho concurso y la forma de resolver”.
El diputado Bernales sugirió la siguiente redacción: “a) Llamar a concurso 
público para la realización de la obra monumento, junto con fijar las bases para dicho 
concurso y determinar al jurado que definirá al ganador de dicha convocatoria”.
8
--- PÁGINA 9 ---
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la letra a) del artículo 5° a 
continuación del punto seguido la expresión “y determinar al jurado que definirá al 
ganador de dicha convocatoria”, para de esta manera armonizar la redacción de la 
disposición normativa en cuestión y aclarar la forma en que se resolverá dicho concurso.
Puesto en votación el artículo referido, resultó aprobado por unanimidad con 
los votos de las diputadas Castillo, González y Serrano y de los diputados Benavente, 
Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, Ojeda y Teao (10-0-0).
Artículo 6° 
Dispone que si al concluir la construcción del monumento quedaran 
excedentes de las donaciones y aportes monetarios recibidos sean destinados a los fines 
que la comisión especial determine.
El diputado Bernales propuso intercalar a continuación del vocablo “fines” y 
antes de la frase “que la comisión especial determine” la expresión “culturales o 
artísticos”, con el propósito de darle un foco especifico a la manera en que se invertirán 
dichos excedentes.
Puesto en votación el artículo referido con la modificación propuesta, resultó 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, González y Serrano y 
de los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Félix González, 
Ojeda y Teao (10-0-0).
Se designó como diputada informante a la señora Marta González Olea.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:49 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/POwYO-KG-R0
9