======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21377&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
Acta de la sesión 225/369ª 
Miércoles 12 de enero de 2021 de 8:33 a 9:55 horas
SUMARIO:  
1.- Se Inició el estudio del proyecto iniciado en moción del diputado 
señor Bianchi que Prohíbe a las Administradoras de Fondos de 
Pensiones y a las compañías de seguros de vida que operen 
contratos de rentas vitalicias, realizar publicidad o promoción de sus 
actividades en todo medio de comunicación. Boletín N° 14686-24. Se 
ha invitado al mocionante para que presente la iniciativa.
2.- Se trató los eventuales conflictos que pudieran existir en el 
proyecto “Expansión portuaria en Humedal “Ojos de Mar” de Llolleo 
y su incorporación en el Mapa de Conflictos Socioambientales por el 
Instituto Nacional de Derechos Humanos de Valparaíso.
3.- Se continuó con el estudio en particular del proyecto de ley que 
Establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos 
de protección del patrimonio cultural (boletín N° 12712-24), con 
urgencia calificada de Discusión Inmediata. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Carolina Marzán Pinto (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: las diputadas 
Carolina Marzán Pinto y Marisela Santibáñez Novoa, y los diputados Florcita Alarcón 
Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Amaro 
Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi. Además, estuvo 
presente el diputado Karim Bianchi Retamales.
De manera telemática asistieron los integrantes: diputados Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz y Tomas Fuentes Barros.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
II.- INVITADOS
Asistió para el primer punto de la Tabla, el diputado mocionante del proyecto 
de ley boletín N°14686-24, señor Karim Bianchi Retamales, de manera presencial.
Asistió para el segundo punto de la Tabla, el Ministro de Medio Ambiente, 
señor Javier Naranjo Solano, de manera telemática.
Asistió para el tercer punto de la Tabla, el Subsecretario de Patrimonio 
Cultural, señor Emilio de la Cerda Errázuriz.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del 
patrimonio cultural". Boletín N° 12.712-24.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El acta de la sesión N° 223se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta N° 224 queda a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
V.-VARIOS
No hubo.
VI.- ACUERDOS
1.- Se acordó por la unanimidad de los presentes alterar el orden de la tabla y 
comenzar la sesión con el proyecto de ley que prohíbe a las Administradoras de Fondos 
de Pensiones y a las Compañías de Seguros de vida realizar publicidad o promoción de 
sus actividades en todo medio de comunicación. Boletín N°14.686-24, para continuar 
tratando la protección de los humedales de la comuna de Llolleo.
2.- Se ofició a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Consuelo Valdés Chadwick y al Subsecretario del Patrimonio Cultural, señor Emilio de la 
Cerda Errázuriz, para que remitan a la comisión copia de las sentencias pronunciadas por 
la Excelentísima Corte Suprema, y la Ilustrísima Corte de Apelaciones respectiva 
relacionadas con la consulta indígena y el proyecto de ley que “Establece una nueva 
institucionalidad y perfecciona los mecanismo de protección del patrimonio cultural”, 
boletín N°12.712-24.
3.- Se Acordó invitar al Superintendente de Pensiones, al de la 
Administradora de Fondos de Pensiones y a la Asociación de Radiodifusores de Chile 
(ARCHI), para que manifiesten su opinión respecto al proyecto de ley que “Prohíbe a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones y a las Compañías de Seguro de Vida que 
operen contratos de rentas vitalicias, realizar publicidad o promoción de sus actividades 
en todo medio de comunicación.” Boletín 14.686-24. Asimismo, invitar a la Asociación 
Gremial de Fondos de Pensiones (AAFP), Consejo de Autorregulación y Ética Publicitaria 
(CONAR), a la Asociación Chilena de Publicidad (Achap), y a la Asociación Nacional de 
Televisión (ANATEL).
4. Se acordó prorrogar la sesión por cinco minutos. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se inició el estudio del proyecto iniciado en moción del diputado 
señor Bianchi que Prohíbe a las Administradoras de Fondos de Pensiones y a las 
compañías de seguros de vida que operen contratos de rentas vitalicias, realizar 
publicidad o promoción de sus actividades en todo medio de comunicación. 
Boletín N° 14686-24.
Para estos efectos, la Comisión recibió al diputado, señor Karim Bianchi 
Retamales, en calidad de autor del proyecto de ley  quien comenzó su exposición 
señalando que en el último tiempo en nuestro país, se había puesto de manifiesto en la 
opinión pública, el rechazo generalizado de la población respecto al sistema previsional 
de capitalización individual, y por sobre todo al modelo de Administración de Fondos de 
Pensiones (AFP), no siendo poca las voces que pedían un cambio estructural del sistema 
previsional en la Convención Constitucional y a nivel legislativo.
En este sentido, precisó que la idea matriz del proyecto de ley busca evitar la 
influencia que ejercerían las AFP y las Compañías de Seguros en la línea editorial de los 
medios de comunicación en temas que interesan directamente a dichas empresas como 
es el sistema de pensiones, a las cuales la ley les asignaba una labor eminentemente 
pública, que derivaba del derecho fundamental contemplado en el artículo 19 N°18 de la 
Constitución Política de la República relativo al Derecho a la Seguridad Social, como era 
el caso de las pensiones de los chilenos.
Precisó, que en el último tiempo y en especial con posterioridad a la 
aprobación de las leyes de reforma constitucional, que permitieron a los afiliados el retiro 
del 10% de sus ahorros de Fondos de Pensiones, se había llenado de publicidad de las 
AFP y de las Compañías de Seguro, en los medios de comunicación masivos, y en
2
--- PÁGINA 3 ---
especial en mayor proporción en aquellos programas televisivos o radiales en los cuales 
se han discutido materias de actualidad y política. En dicho escenario agregó que la 
publicidad expuesta por las AFP y las Compañías de Seguro intentaba influir en la 
opinión de los chilenos, inmersa en la discusión de materias de contingencia nacional, 
respecto a la forma en la cual se debían administrar los fondos de pensiones y el sistema 
previsional que debía prevalecer.
Recalcó que en materia publicitaria las AFP y las Compañías de Seguro se 
habían apartado de los principios básicos de la ética publicitaria, los que estaban 
relacionados con que la industria publicitaria debía respetar la dignidad humana, la 
veracidad, la honestidad, los valores sociales y no incitar o propiciar ninguna forma de 
discriminación. Añadió que la publicidad comercial no debía aprovecharse del temor o 
explotar la desgracia o sufrimiento y, en este sentido, aseveró que las AFP mediante la 
publicidad había tratado de infundir temor en las personas, respecto a determinadas 
consecuencias o efectos previsionales y económicos derivadas de decisiones políticas.
Añadió que muchas de las colocaciones de publicidad en los medios de 
comunicación no habían sido más que una conducta deshonesta con el solo objeto de 
abusar de la confianza de la población y explotar su falta de conocimiento en la materia.
Explicó que no debía existir ningún elemento que distorsionara las decisiones 
de las personas en todo aquello que no fuera la forma en la cual podrían mejorar sus 
pensiones, mediante publicidad que era financiada de manera indirecta con las pensiones 
de todos los chilenos. En este sentido ejemplificó, lo ocurrido en los años 80 con el 
cambio del sistema previsional de reparto a uno de capitalización individual, en las que 
las AFP, bombardearon los medios de comunicación con publicidad, la que se centró en 
generar temor en la población, especialmente respecto de aquellos que optaran por 
permanecer en el antiguo sistema de reparto, en vez de poner el foco en la libertad de 
elección de los pensionados.
Manifestó que era importante relevar la gravedad de estas conductas y 
circunscribirlas al hecho de que las AFP y las Compañías de Seguros de Vida –en tanto 
suscriben contratos de rentas vitalicias-, no eran cualquier tipo de empresa privada, si no  
instituciones a las cuales la ley les encomendaba una función pública como es el sistema 
de pensiones. Al respecto, indicó que estas empresas habían tenido la obligación legal de 
administrar los fondos de pensiones y pagar las pensiones, con el solo objeto de que sus 
afiliados puedan alcanzar una jubilación digna, por lo que existía un interés público 
comprometido en la materia, como lo es el derecho fundamental a la seguridad social.
A su vez, comentó que el interés perseguido por las AFP y las Compañías de 
Seguros, en lo concerniente a las rentas vitalicias, con la colocación de publicidad en los 
medios de comunicación, no solo había sido influenciar a la población, sino que además 
interferir mediante el poder del dinero, en la línea editorial de los medios y de los 
respectivos programas televisivos o radiales, para influenciar las opiniones vertidas en 
éstos significando en varios casos la censura de determinadas opiniones contrarias a 
estas líneas editoriales.
Finalizó su presentación, afirmando que esta iniciativa era constitucional, toda 
vez que la disposición normativa que se proponía incorporar estaba inmersa en el decreto 
ley N° 3.500, que regula materias de seguridad social, agregando un inciso en su artículo 
26 de dicha ley sobre publicidad en el sistema de pensiones, por lo que no significaba  
una reforma al modelo de pensiones, no obstante, reconoció que restringía la publicidad 
en medios de comunicación sobre determinados contenidos.
La diputada Santibáñez, manifestó su acuerdo con el proyecto de ley en 
razón a la baja popularidad y desaprobación de la población al desempeño y gestión de 
las AFP y de las Compañías de Seguro en materia de rentas vitalicias, no obstante, 
mostró sus dudas respecto a la forma en la cual se podía fundamentar la restricción de la 
publicidad en torno a una afectación a la salud tanto física o psicológica en las personas.
El diputado Bianchi explicó que así como en la legislación que regulaba la 
venta de alcohol y de cigarrillos se había utilizado como argumento para restringir la 
publicidad la afectación a la salud atendiendo un aspecto de interés público y la función 
social, en el mismo sentido precisó que la publicidad de las AFP y Compañías de Seguro 
en materia de rentas vitalicia, afectaban una función social o un interés público, como era
3
--- PÁGINA 4 ---
la seguridad social. Precisó que esta afectación a una función social permitía limitaciones 
al derecho de publicidad de las AFP y de las Compañías de Seguro.
El diputado Andrés Celis indicó que a su juicio el artículo 26 del D.L 3.500 
era lo suficientemente completo en cuanto a la regulación de la publicidad y se manifestó 
partidario de la libertad de las personas para interpretar la publicidad presentada, y 
consideró establecer más restricciones o limitaciones a la publicidad de las AFP podía 
sobrepasar los límites de lo admisible o constitucionalmente aceptable respecto de este 
proyecto de ley.
El diputado Bianchi, respondió que también era partidario de la libertad pero 
que, en razón a que dicha publicidad financiada con los fondos de las personas buscando  
influir sobre las discusiones de aspectos de contingencia nacional como era el sistema de 
seguridad social, existirían razones de mayor peso para restringir la influencia que 
ejercerían en los medios de comunicación las AFP y las Compañías de Seguro en cuanto 
a las rentas vitalicia.
El diputado Bernales, concordó parcialmente con el diputado Andrés Celis  
afirmó que la publicidad en materia de AFP y Compañías de Seguro generaban 
competencia, que permitía a los afiliados informarse y elegir a que entidad afiliarse. 
Agregó que la publicidad no solo abarcaba a los medios de comunicación, sino que 
también las redes sociales, que eran imposibles de restringir.
No obstante, precisó que claramente existía una desaprobación en la 
población a la gestión y funcionamiento de las AFP y Compañías de Seguro y que por 
ello, era necesario estudiar el proyecto, conocer la opinión de diferentes invitados y 
eventualmente introducirle correcciones y modificaciones formulando indicaciones.
El diputado Alarcón concordó con la idea matriz del proyecto de ley, toda vez 
que la publicidad de las AFP y de las Compañías de Seguros, en materia de rentas 
vitalicias, ejercían presión en las líneas editoriales de los medios de comunicación, los 
cuales se cedían ante el peligro de perder los recursos económicos de los auspicios.
El diputado Baltolu, preguntó cómo se financiaba la publicidad de las AFP y 
las Compañías de Seguro y de donde se había tomado la información sobre que el 
financiamiento provenía de los fondos ahorrados por los afiliados.
El diputado Bianchi contestó que la publicidad no se financiaba directamente 
de los ahorros de los afiliados, sino que de manera indirecta, mediante los recursos 
obtenidos por la rentabilidad y los gastos operacionales. Agregó que no se pretendía 
restringir la publicidad sino que afirmó que la seguridad social no debía ser objeto de 
publicidad, sino de información, para que las personas pudieran elegir bien informadas y 
por sobre todo esta iniciativa intentaba evitar que las AFP incidieran en las líneas 
editoriales de los medios de comunicación.
El diputado Labra manifestó su apoyo a la iniciativa por cuanto la publicidad 
de las AFP y de las Compañías de Seguros, en materia de rentas vitalicias, inducían a los 
medios de comunicación a llevar una determinada línea editorial conforme a sus 
intereses. Añadió que esta publicidad provocaba daños a la salud psíquica y física de las 
personas, por cuanto guardaba relación directa con la jubilación de los trabajadores.
2.- Se trató el proyecto “Expansión portuaria en Humedal “Ojos de Mar” 
de Llolleo y su incorporación en el Mapa de Conflictos Socioambientales por el 
Instituto Nacional de Derechos Humanos de Valparaíso.
El Ministro de Medio Ambiente, señor Javier Naranjo Solano, expresó que la 
situación del Humedal “Ojos de Mar” de Llolleo se encontraba sometida a la jurisdicción 
del Tribunal Ambiental de Santiago, bajo el rol R-312-2021, caratulado: “Ilustre 
Municipalidad de San Antonio / Ministerio del Medio Ambiente (Res. Ex. N°1086, de fecha 
24 de septiembre de 2021). Explicó que dicha reclamación fue presentada por la Ilustre 
Municipalidad de San Antonio, y que actualmente se encontraba pendiente el informe que 
debería evacuar el Ministerio de Medio Ambiente.
Explicó, que la resolución pronunciada por el Ministerio de Medio Ambiente, 
no se debió a un desconocimiento de la calidad del humedal, ni a que se consideraron
4
--- PÁGINA 5 ---
poco relevantes las tres lagunas para la biodiversidad del lugar, sino que más bien a una 
situación de tipo legal, por cuanto precisó que los humedales se ubican en terrenos que 
pertenecen al Puerto de San Antonio regulados por la ley N°19.542, la cual regularía 
materias portuarias, y en la cual se establecía que la destinación de los terrenos ubicados 
dentro de un recinto portuarios era exclusiva, para dichos fines, lo que incluía a los 
humedales ubicados en su interior, no pudiendo los municipios interferir en la destinación 
de dichos terrenos mediante el plan regulador. Por otra parte, indicó que la ley N°21.202, 
que Modifica Diversos Cuerpos legales con el objetivo de Proteger los Humedales 
Urbanos, en su artículo 3, solo le otorgaba las facultades a los Municipios de postergar la 
entrega de permisos de subdivisión, loteo o urbanización predial y de construcciones en 
los terrenos en que se encontrarían emplazados dentro o en las cercanías de un humedal 
a partirde la presentación de la petición de reconocimiento de la calidad de humedal 
urbano por el Ministerio de Medio Ambiente y respecto a predios que se encontraren bajo 
su competencia y en este caso precisó el recinto portuario no está dentro de la 
competencia del Municipio de San Antonio, ya que su destinación ha sido determinada 
por la ley.
No obstante, manifestó que a raíz de esta situación se había alcanzado un 
compromiso público dado a conocer en septiembre del año 2021, en el que participaron 
la Ministra de Medio Ambiente de la época, señora Carolina Schmidt Zaldivar y la Ministra 
de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt Hesse por el cual la Empresa 
Portuaria de San Antonio, se comprometió a proteger, conservar, preservar y resguardar 
el Humedal “Ojos de Mar”, lo que se materializaría con en el ingreso de la adenda del 
proyecto que estaba sometido a Evaluación de Impacto Ambiental en atención a que los 
humedales eran de suma importancia para el ecosistema y biodiversidad de la zona.
El diputado Andrés Celis preguntó si era conciliable el resguardo del 
Humedal “Ojos de Mar” con la expansión portuaria del Puerto de San Antonio.
El señor Naranjo consideró que era absolutamente conciliable y que el 
compromiso de la Empresa Portuaria de San Antonia era precisamente resguardar el 
humedal mediante la materialización de dicho compromiso en la entrega de la adenda a 
la Evaluación de Impacto Ambiental.
3.- Se continuó con el estudio en particular del proyecto de ley que 
Establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección 
del patrimonio cultural (boletín N° 12712-24), con urgencia calificada de Discusión 
Inmediata.
El diputado Bernales, consultó si se había dado cumplimiento al cronograma1 
que había entregado el Subsecretario de Patrimonio Cultural respecto a la consulta 
indígena previa a la aprobación del proyecto de ley boletín N°12712-24, en razón del 
artículo quinto transitorio del proyecto.
El Subsecretario de Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda Errázuriz 
respondió que como Poder Ejecutivo realizarían reserva de constitucionalidad de todas 
aquellas indicaciones que guarden relación con la Ley de Presupuestos por ser 
inadmisibles al ser materia de iniciativa exclusiva de S.E el Presidente de la República, en 
especial aquellas que relacionadas con la orgánica del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio y con la asignación de dietas a determinados consejeros.
En cuanto a lo preguntado por el diputado Bernales contestó que lo dispuesto 
en el artículo quinto transitorio del proyecto de ley en estudio originaría una consulta 
indígena que se activaría una vez que el proyecto de ley de patrimonio cultural fuera 
aprobado y publicado en el Diario Oficial, y que desde esa fecha S.E el Presidente de la 
República dispondría del plazo de un año para presentar al Congreso Nacional el 
proyecto de ley de patrimonio cultural indígena
Agregó, que esta misma discusión había sido llevada a la Ilustrísima Corte de 
Apelaciones y a la Excelentísima Corte Suprema y en ambas instancias se había resuelto
1
 Documento 
disponible 
en 
el 
siguiente 
sitio 
electrónico 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=231427&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
que la iniciativa en estudio no requería de consulta indígena por tratarse un proyecto de 
ley de carácter general, señalándose en dichos fallos que solo en proyectos de ley de 
carácter especial era obligatorio dar cumplimiento a la consulta indígena previa en 
conformidad al artículo 6° del Convenio N°169.
Consideró importante avanzar en la aprobación en particular del proyecto de 
ley, toda vez que el mismo regularía materias que significarían un gran adelanto en la 
protección efectiva del patrimonio cultural y una modernización a la institucionalidad del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El diputado Bernales manifestó su sorpresa ante lo expresado por el 
Subsecretario de la Cerda toda vez que recordó que en la sesión en la cual fue aprobado 
en general esta iniciativa se había comprometido a iniciar esta consulta previo a la 
votación en la sala de este proyecto, según un cronograma presentado en esta misma 
instancia.
El señor de la Cerda contestó que el compromiso asumido como Ejecutivo, 
no había sido la realización ya terminada de una consulta indígena para este proyecto de 
ley, sino que entregar una programación o derrotero de la consulta indígena, para que 
esta se iniciara antes de la aprobación de esta iniciativa en el Congreso Nacional y dar  
cumplimiento con la consulta indígena antes de la presentación a trámite del proyecto de 
ley de patrimonio cultural indígena. Precisó, que para ello habían pedido recursos a la 
Dirección de Presupuestos, los que bordeaban los $1.000.000.000 de pesos, que fueron 
negados y que en subsidio se habían solicitado  incorporar dichos recursos en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público del año 2022, lo que tampoco aconteció, por lo que 
afirmó que habían realizado un esfuerzo como Subsecretaria del Patrimonio, reasignado 
fondos de programas, para darle prioridad a la realización de la consulta indígena. Afirmó 
que habían tratado de cumplir con la programación entregada, vinculándola con otras 
consultas indígenas que ya se habían realizado.
Recalcó que era  importante que dicha consulta se acoplara, por motivo de 
recursos, a las consultas indígenas que se estaban realizado en relación a otros 
aspectos, como la consulta al pueblo Rapa Nui, con motivo de la construcción de un 
nuevo museo en la isla. Agregó que se planificaba terminar esta consulta en enero del 
año 2022, lo cual liberaría la posibilidad de recursos disponibles para iniciar la consulta 
indígena previa a la ley de patrimonio cultural indígena.
Agregó que los plazos señalados en el decreto N° 66, del año 2014, del 
Ministerio de Desarrollo Social, que aprueba Reglamento que Regula el Procedimiento de 
Consulta Indígena en virtud del artículo 6 Nº 1 letra a) y Nº 2 del Convenio Nº 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo y deroga normativa que indica, contemplaba 
plazos mínimos para la realización de las consultas indígenas y que estimaba que como 
plazo de realización un año.
El diputado Bernales expresó que existía un retraso evidente en la 
programación u hoja de ruta de la consulta indígena entregada previamente por el Poder 
Ejecutivo a la Comisión, los cuales conforme a la planificación entregada debieron 
comenzar en diciembre del año 2021 o en último término en febrero del año 2022, 
dependiendo si se tomaba la planificación A o B del documento.
El señor De la Cerda expresó que efectivamente no habían podido cumplir 
con los plazos estipulados, no obstante que el compromiso abordado seguía vigente, y 
que como Subsecretaría habían tenido toda la voluntad de cumplir con el mismo, para lo 
cual se encontraban  reasignando recursos contemplados para otros programas de la 
Cartera para dar prioridad al cumplimiento de este compromiso.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/xgbh8EnfXVM.
6
--- PÁGINA 7 ---
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:55 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
7