======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23248&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 6/370ª 
Miércoles 4 de mayo de 2022 de 8:38 a 9:42horas
SUMARIO:  
 
 
1.- Se continuó con el estudio del proyecto 
de ley que Declara como patrimonio material 
y cultural del Estado los bienes inmuebles de 
TVN, correspondiente al boletín N° 13.628-24. 
 
2.- Se adoptaron acuerdos respecto del 
proyecto de ley que establece el Día 
Nacional de los Humedales, correspondiente 
al boletín N° 12.326-12, en segundo trámite 
constitucional. 
 
3.- Se adoptaron acuerdos respecto del 
proyecto de ley que regula la difusión de 
contenidos, información y servicios en 
plataformas 
digitales 
y 
redes 
sociales, 
correspondiente al boletín N° 14.785-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora), Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, 
Gaspar Rivas Sánchez y Gastón  Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogado secretario, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática la Subsecretaria del Patrimonio Cultural y 
Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales, señora María Paulina Soto Labbé y 
el Jefe Jurídico de la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, señor Marcelo Valenzuela 
Vargas. 
 
III.- CUENTA
1.- Correo electrónico de la Corporación Cultural de Viña del Mar por el cual 
solicitan audiencia para exponer el problema que les aqueja al no recibir Subvención 
Presupuestaria año 2022.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
2.- Correo electrónico del arquitecto, señor Tomás Domínguez por el cual 
informa una ola de robos de obras de arte y objetos de bronce que han afectado al 
patrimonio cultural del Cementerio General y a tumbas tan importantes como la del 
presidente Carlos Ibáñez del Campo, Agustín Edwards, la familia Rosenblitt y la de las 
víctimas del incendio del templo de La Compañía y solicita ayuda en el sentido de  oficiar 
al alcalde de la municipalidad de Recoleta pidiendo mayor resguardo de estas obras en 
el Cementerio.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
3.- Correo electrónico de la Secretaria Abogada del Directorio de Televisión 
Nacional mediante el cual excusa la participación de la presidenta en la sesión de hoy 
debido a que no se encuentra firme la composición del gobierno corporativo, ni se ha 
definido quién se hará cargo de la Dirección Ejecutiva del canal. Con respecto a la 
opinión solicitada sobre el proyecto de ley que declara como patrimonio material y 
cultural del Estado los bienes inmuebles de TVN, correspondiente al boletín N° 13.628-
24, señala que se hará llegar por escrito en los próximos días.
Se tuvo presente. 
 
4.- Oficio de la diputada señora Nathalie Castillo, por el cual excusa su 
asistencia a la sesión de hoy pues se encuentra con permiso especial fuera del país 
como oradora del evento “Hacia una Ley Modelo de Protección a Periodistas y Personas 
Trabajadoras de la Prensa en América Latina y el Caribe” co-organizado por la Sociedad 
de corresponsales en Latinoamérica y el Caribe, la Escuela Latinoamericana de 
Periodismo y la Oficina Regional de la UNESCO, con sede en Montevideo.
Se tuvo presente.  
 
5.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente mediante la cual 
comunican que el diputado señor Sergio Bobadilla, reemplazará al diputado señor 
Gastón Von Mühlenbrock durante la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 4 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta N° 5 se pone a disposición. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Delgado reiteró la solicitud de invitar al director de la Escuela 
de las Artes y la Tecnología de la comuna de Maipú, señor Patricio Vergara para que 
exponga sobre la labor que realiza el establecimiento educacional con los niños, niñas y 
adolescentes, su forma de financiamiento, sus necesidades y se refiera a las 
consecuencias de la falta de reconocimiento oficial del establecimiento por el Ministerio 
de Educación.
2.- El diputado Ojeda solicitó a la Comisión oficiar a todas las Municipalidades 
para que informen si existen dentro de sus territorios locales establecimientos 
educacionales con orientación y especialización en formación artística. En caso de ser 
afirmativa la respuesta, indique los nombres y la infraestructura de la que disponen para 
la realización de sus actividades educacionales.
3.- El diputado Bernales propuso oficiar al Ministro de Educación para que 
informe la cantidad, la comuna en que se encuentran y los nombres de los 
establecimientos educacionales con orientación y especialización en formación artística y 
la infraestructura de la que disponen para la realización de sus actividades 
educacionales.
4.- La diputada Mix solicitó invitar para una próxima sesión al Contralor 
General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, para que exponga en relación al 
dictamen N°160316/2021, la opinión de la institución que dirige respecto a la función, 
regulación y rol de las Corporaciones Municipales y la conveniencia o no de que sean 
dichas entidades las encargadas de administrar fondos públicos en materia de cultura. 
 
VI.- ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández; al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell; y a la 
Directora Nacional de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con el objeto de 
que informe las razones del porque la Corporación Cultural de Viña del Mar, no ha 
recibido la subvención presupuestaria año 2022.
2.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Recoleta, señor Óscar 
Daniel Jadue Jadue, con el objeto de solicitar que remita a esta Comisión los 
antecedentes que obren en su poder respecto de una  ola de robos de obras de arte y 
objetos de bronce, que habría  afectado al patrimonio cultural del Cementerio General y a 
tumbas tan importantes como la del presidente Carlos Ibáñez del Campo, Agustín 
Edwards, la familia Rosenblitt y las víctimas del incendio del templo de la Compañía, 
acaecido el 8 de diciembre del año 1863, entre otros. Asimismo, se hizo presente la 
necesidad de que adopte las medidas pertinentes para resguardar las obras de arte, 
objetos de bronce y objetos de importancia patrimonial del Cementerio General.
3.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora  Camila 
Vallejo Dowling para que a través suyo concurra a la Comisión la presidenta del directorio 
de Televisión Nacional de Chile, señora Andrea Fresard haciéndole presente lo relevante 
que resulta que concurra para referirse al rol público del canal estatal en materia de 
educación cultural, programación y las proyecciones para esta nueva administración, así 
como la obligación legal que le asiste de remitir tales antecedentes.
4.- Oficiar a todas las municipalidades para que informen si existen dentro de 
sus territorios locales, establecimientos educacionales con orientación y especialización 
en formación artística. En caso de ser afirmativa la respuesta, los nombres y la 
infraestructura de la que disponen para la realización de sus actividades educacionales.
5.-  Oficiar al Ministro de Educación para que informe  la cantidad, la comuna 
en que se encuentran y los nombres de los establecimientos educacionales con 
orientación y especialización en formación artística y la infraestructura de la que disponen 
para la realización de sus actividades educacionales.
6.-  Invitar para la sesión del día 18 de mayo del año 2022 al director de la 
Escuela de las Artes y la Tecnología de la comuna de Maipú, señor Patricio Vergara para 
que exponga sobre la labor que realiza el establecimiento educacional con los niños, 
niñas y adolescentes, su forma de financiamiento, sus necesidades y se refiera a las 
consecuencias de la falta de reconocimiento oficial del establecimiento.
7.- Invitar para la próxima sesión al Contralor General de la República para 
exponga en relación al dictamen N°160316/2021, la opinión de la institución respecto a la 
función, regulación y rol de las Corporaciones Municipales, y la conveniencia de que sean 
dichas entidades las encargadas de administrar fondos públicos en materia de cultura.
8.-  Invitar para la sesión del día 11 de mayo del año 2022, a los senadores 
mocionantes del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Establece el Día 
Nacional de los Humedales, correspondiente al boletín N° 12.326-12.
9.-  Invitar para la sesión del 8 de junio del año 2022, al presidente del 
Colegio de Periodistas de Chile, señor Daniel Ahumada Flores, con el objeto de que 
exponga la opinión de la entidad respecto al proyecto de ley que Regula la difusión de 
contenidos, información y servicios en plataformas digitales y redes sociales, 
correspondiente al boletín N°14.785-24.
10.- Invitar para la sesión del día 8 de junio del año 2022 a la Ministra 
Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling, para que tenga a bien 
exponer la opinión de la Cartera que dirige, respecto al proyecto de ley que Regula la 
difusión de contenidos, información y servicios en plataformas digitales y redes sociales, 
correspondiente al boletín N°14.785-24. 
  
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.-Se continuó con el estudio del proyecto de ley que Declara como 
patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles de TVN, 
correspondiente al boletín N° 13.628-24.
3
--- PÁGINA 4 ---
La Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora María Paulina Soto Labbé, 
explicó que en su opinión la materia contenida en esta iniciativa no debía ser objeto de 
ley, por cuanto no existe la figura legal de patrimonio material y cultural del Estado, por lo 
que, en virtud de sus conocimientos técnicos, recomendó como la mejor vía para la 
protección del edificio de Televisión Nacional de Chile se hiciera por medio de la 
declaratoria de monumento nacional.
Expuso, que la protección del edificio del canal estatal perfectamente podría 
caer en las categorías de bienes materiales que permitían obtener la declaración de 
monumento nacional en conformidad a la ley N°17.288, Sobre Monumentos Nacionales, 
toda vez que, como Consejo de Monumentos Nacionales, entendían que lo que se 
intentaba proteger con el proyecto de ley era la condición espacial, arquitectónica, la 
historia y la locación del recinto en donde se ubicaba Televisión Nacional de Chile, para 
lo cual era necesario definir en polígonos más exactos que los descritos en el proyecto de 
ley en estudio, la que incluso de presentarse como solicitud administrativa de declaratoria 
de monumento ante el Consejo podría resultar rechazada por no contener  la propuesta 
plenamente definida.
Sugirió incluir dentro de la solicitud de declaración de monumento nacional los 
archivos de Televisión Nacional de Chile como una forma de proteger la memoria y 
calidad histórica de los archivos del Canal Estatal. Explicó que el Consejo de 
Monumentos Nacionales en otras oportunidades había dado aceptación la declaración de 
Monumento Nacional de archivos.
Finalmente, expresó que el Consejo que preside tendría la mayor disposición 
para apoyar y acoger la idea fundamental de la propuesta en el sentido de proteger el 
edificio histórico y los bienes materiales de Televisión Nacional de Chile en el entendido 
que la vía correcta para la protección de dichos bienes era mediante un procedimiento 
administrativo destinado a obtener la declaratoria de Monumento Nacional y no por medio 
de un proyecto de ley. Precisó que la solicitud de declaratoria de Monumento Nacional, 
perfectamente podría caber en las categorías de Inmueble de Conservación Histórica o 
Zona de Conservación Histórica.
El Jefe Jurídico de la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, señor Marcelo 
Valenzuela Vargas opinó que la iniciativa en estudio era inadmisible o derechamente 
inconstitucional porque pretendía regular por vía legislativa materias que no deberían ser 
reguladas de esa forma.
Agregó que la propuesta legislativa se refería a una categoría legal que no 
existía como lo era la referencia a “Patrimonio Material y Cultural del Estado”, puesto que 
la ley N°17.288, Sobre Monumentos Nacionales, reconocía como categorías a los 
monumentos históricos, monumentos públicos, zonas típicas o pintorescas y 
monumentos arqueológicos y paleontológicos.
En la misma línea, afirmó que la declaratoria de monumento nacional se 
realizaba mediante un decreto supremo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, previo informe favorable del Consejo de Monumentos Nacionales. Agregó 
que la tramitación de dicha solicitud, se ventilaba mediante un procedimiento 
administrativo regulado en la ley N° 17.288, en la resolución exenta N°1312, del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y de manera supletoria por la ley 
19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos.
Opinó que la idea del proyecto perseguía una buena intención que consistía 
en proteger el edificio y los bienes materiales de Televisión Nacional de Chile, no 
obstante, aseguró que esta solicitud debía ser encausada jurídicamente siendo la vía 
correcta la presentación de una solicitud de declaratoria de monumentos nacionales para  
generar un expediente e iniciar el procedimiento administrativo y, de esta manera, 
obtener el pronunciamiento del órgano colegiado denominado Consejo de Momentos 
Nacionales sobre la conveniencia de declarar monumento nacional el edificio y los bienes 
materiales de Televisión Nacional de Chile.
La diputada Mix manifestó la conveniencia de recoger las sugerencias de la  
Subsecretaria de Patrimonio Cultural y Presidenta del Consejo de Monumentos 
Nacionales en torno a buscar la protección del edificio histórico del canal estatal y de sus
4
--- PÁGINA 5 ---
bienes materiales por medio de la tramitación del procedimiento administrativo de 
solicitud de declaratoria de monumentos nacionales y no por vía legislativa.
Compartió la recomendación en cuanto a incluir dentro de la solicitud a los 
archivos históricos de Televisión Nacional para, de esta manera, rescatar y proteger el 
patrimonio histórico y cultural del canal estatal, en cuanto a su programación, contenido y 
línea editorial.
El diputado Bernales solicitó especificar el procedimiento administrativo para 
la declaratoria de Monumento Nacional en sus diferentes categorías y quién o quienes 
tenían la iniciativa para accionarlo.
El diputado Bobadilla hizo referencia a la problemática existente respecto del 
cuidado y protección de los sitios declarados monumentos nacionales por falta de 
recursos para su conservación y consultó si el Ministerio de las Culturas contemplaba  
inyección de recursos para una mayor protección, cuidado y conservación de sitios y 
bienes declarados monumentos nacionales.
La señora Soto respondió que el Consejo era un órgano colegiado que debía 
pronunciarse en sus decisiones con base eminentemente técnica, no obstante, que en el 
mundo e estaba viviendo un creciente fenómeno de patrimonialización que significaba  
que dicha temática dejara en la práctica de pertenecer solo a expertos, lo que se había  
traducido en un aumento de las declaraciones trayendo como consecuencia una dificultad 
para el Estado en cuanto a otorgar suficiente cobertura para conservar, cuidar y proteger 
los monumentos nacionales.
En esta materia, afirmó que para que prospere la conservación de un 
monumento nacional resultaba indispensable que las personas o grupo de personas 
detrás de la iniciativa de declaratoria, así como la comunidad entera cuidara y 
resguardara los sitios, lugares y bienes con estas características, toda vez, que el Estado 
por sí solo no contaba con la capacidad de gestionar la conservación de un monumento 
nacional pues carecía de personal para abarcar la supervisión de los monumentos.
Explicó que la iniciativa en el procedimiento administrativo para declaratoria 
de monumentos nacionales pertenecía a cualquier persona natural, jurídica e incluso a un  
ente colectivo que agrupara personas sin contar con personalidad jurídica y que su 
tramitación en la práctica se realizaba dentro de  un plazo no inferior a un año. Especificó 
que esta demora se debía a la existencia de una gran cantidad de solicitudes pendientes  
en el Consejo de Monumentos Nacionales a partir de la pandemia.
Indicó que una vez ingresada la solicitud con la respectiva categoría legal, el 
Consejo de Monumentos Nacionales completaba con otros antecedentes el expediente 
en base a inspecciones en terreno y con propuestas de ajustes, para posteriormente, 
pasar al pleno del Consejo, en el cual un actor político técnico exponía para que 
posteriormente la deliberación de éste.  Al respecto, subrayó que en la mayoría de las 
ocasiones el Consejo se pronunciaba favorablemente toda vez que, previamente, una 
comisión especializada encargada realizaba el proceso de filtro y de asesoría técnica.
El señor Valenzuela puntualizó que el artículo 10 de la ley N°17.288, 
entregaba la posibilidad a cualquier persona para la iniciativa en esta materia pues 
señalaba que “Cualquiera autoridad o persona puede denunciar por escrito ante el 
Consejo la existencia de un bien mueble o inmueble que pueda ser considerado 
Monumento Histórico, indicando los antecedentes que permitirían declararlo tal, no 
obstante, que tal solicitud debía cumplir con los requisitos del los artículos 30 y siguientes 
de la ley N° 19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos.
El diputado Benavente planteó su inquietud en torno a la posibilidad de 
declarar el edificio de Televisión Nacional monumento Nacional toda vez que el edificio 
actual donde realizaba sus actividades el canal público no guardaba relación con el 
edificio original del año 1970. Adicionalmente, explicó que el edificio no reuniría los 
requisitos exigidos en la ley N°17.288 para su declaratoria.
Enfatizó la importancia de aclarar qué era exactamente lo que se pretendía 
declarar monumento nacional si el edificio o los archivos, el contenido histórico, la 
programación y la línea editorial del mismo.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Serrano consideró que la discusión no podía centrarse en el 
hecho de si el edificio de Televisión Nacional de Chile era o no el mismo recinto histórico 
en el que dicho canal inició sus actividades, sino que debía abocarse en dilucidar los 
mecanismos que permitieran entregar la debida protección al bien inmueble donde 
realizaba sus actividades el único canal público existente en el país y principalmente el 
resguardo del carácter público de la mencionada casa televisiva.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que establece el Día Nacional de 
los Humedales, correspondiente al boletín N° 12.326-12, en segundo trámite 
constitucional.
El diputado Bernales propuso invitar a los senadores y exsenadores 
mocionantes del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Establece el Día 
Nacional de los Humedales, correspondiente al boletín N° 12.326-12 para que expusieran 
su contenido.
Así se acordó.  
 
3.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que regula la difusión de 
contenidos, información y servicios en plataformas digitales y redes sociales, 
correspondiente al boletín N° 14.785-24.
El diputado Bernales sugirió invitar para la sesión del día 8 de junio próximo a 
la Ministra Secretaria General de Gobierno para que entregar la opinión de dicha Cartera  
respecto al proyecto de ley que regula la difusión de contenidos, información y servicios 
en plataformas digitales y redes sociales, correspondiente al boletín N°14.785-24.
Así se acordó. 
 
El diputado Teao propuso invitar al presidente del Colegio de Periodistas de 
Chile para la tramitación del proyecto de ley que regula la difusión de contenidos, 
información y servicios en plataformas digitales y redes sociales.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:42 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/npbVaPqXBPI
6