======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=577&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 19/370ª 
Miércoles 31de agosto de 2022 de 8:42 a 9:59 horas
SUMARIO:  
1.- Recibir a los Directores Ejecutivo y Académico de la Academia 
Nacional de Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios, señores 
Juan Pablo López Aranda y Osvaldo Cádiz Valenzuela, a fin de que 
expongan la Importancia de establecer una política pública, que 
valore la cultura tradicional como eje esencial para el desarrollo de 
las comunidades y sobre la convocatoria al Premio Margot Loyola 
Palacios.
2.- Recibir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señora Julieta Brodsky Hernández, o a quien designe en su 
representación, para que informe los planes de la Cartera en torno al 
fortalecimiento, 
promoción 
y 
proyección 
de 
las 
bandas 
instrumentales musicales estudiantiles del país.
3.- Iniciar el estudio del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Hirsch y Naranjo; y de las diputadas señoras 
Castillo; Gazmuri; Hertz; Mix y Pizarro, que autoriza construir un 
memorial y circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en 
recuerdo 
de 
las 
víctimas 
de 
la 
Caravana 
de 
la 
Muerte, 
correspondiente al boletín N° 15.278-24.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
María Candelaria Acevedo Sáez (en reemplazo de la diputada Daniela Serrano 
Salazar), Viviana Delgado Riquelme, y Claudia Mix Jiménez y diputados Gustavo 
Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Alejandro Bernales Maldonado, Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago, y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt de 
manera presencial.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la Tabla los señores Juan Pablo López 
Aranda y Osvaldo Cádiz Valenzuela; para el segundo punto asistió en representación de 
la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el jefe de la Unidad Jurídico 
Legislativa, señor Sergio Herrera Martínez y la asesora legislativa, señorita Carolina 
Herrera Corthorn; y para el tercer punto asistió el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Autoriza construir un 
memorial y circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las víctimas 
de la Caravana de la Muerte". Boletín N°15278-24.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y 
Naranjo; y de las diputadas señoras Castillo; Gazmuri; Hertz; Mix y Pizarro, que Autoriza 
construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de 
las víctimas de la Caravana de la Muerte. Boletín N° 15278-24.
Se puso en tabla.  
 
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Marta 
González; Placencia y Tello; y de los diputados señores Jaime Araya; Cuello; Giordano; 
Cosme Mellado; Raúl Soto; Tapia y Ulloa, que Modifica la ley N°20.363, que instituye el 
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un 
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera. Boletín 
N°15297-24.
Quedó en estado de tabla.  
 
4.- Oficio de la Directora de Administración y Finanzas del Ministerio 
Secretaría General de Gobierno, mediante el cual remite primer informe semestral, de 
enero a junio de 2022 relacionado a gastos del estado de avisaje y difusión, con 
indicación de montos y medios de comunicación contratados, conforme a la Ley de 
Presupuestos del Sector Público. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio respuesta del Ministerio de Economía, mediante el cual informa que 
la consulta sobre la tramitación de la solicitud por la titularidad de la marca "tiro de gracia" 
fue derivada al Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI) por tratarse de materias 
de su competencia. (Resp. Oficio N°41-22).
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual informa que los asesores legislativos que tendrán presencia en esta 
Comisión son el señor Sergio Herrera y la señorita Carolina Herrera (Resp. Oficio N°60-
22).
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual informa que se encuentran trabajando en el anteproyecto de ley de 
artesanía cuyos objetivos principales son el reconocimiento y puesta en valor de la 
disciplina y la entrega de herramientas de fomento, específicas y descentralizadas para la 
artesanía y sus cultores. Indica que para su elaboración se ha diseñado un proceso 
participativo que contó con una consulta ciudadana virtual y en los próximos meses se 
realizarán diálogos participativos por territorios, estimándose el ingreso a tramitación para 
fines de este año. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. (Resp. Oficio N°51-22).
Se puso a disposición. 
 
8.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual se refiere a los planes en torno al fortalecimiento, promoción y 
proyección de las bandas instrumentales musicales estudiantiles del país e indica que 
esa Cartera dispone de un fondo de la música con una línea específica denominada 
“coros, orquestas y bandas instrumentales, cuya convocatoria se encuentra abierta y 
disponible. Agrega que no se encuentran en condiciones de lograr incluir en una glosa de 
la Ley de Presupuesto del Sector Público para el año 2023 del financiamiento necesario 
para el funcionamiento de la Corporación de Fomento de Bandas Estudiantiles (Corfobae 
Chile) puesto que el proceso exploratorio para la ley de presupuestos de 2023, en que se 
consideran las nuevas actividades a incorporar en las glosas de ese ministerio, ya se 
encuentra cerrado. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. (Resp. Oficio N°61-22).
Se puso a disposición.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Oficio de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana, de la 
Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados, mediante el cual 
remite reporte de participación ciudadana recibida en relación al proyecto de ley que 
Regula la difusión de contenidos, información y servicios en las plataformas digitales y en 
las redes sociales, correspondiente al boletín N° 14785-24. Agregan que el proyecto 
estuvo publicado entre el 09 de mayo de 2022 y el 5 de julio de 2022. Documento fue 
enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
10.-Carta del diputado Cristóbal Urruticoechea, mediante la cual solicita 
recabar acuerdo para recibir en la comisión a la Directora de la Escuela Artística Isaías 
Guevara de la comuna de Lota, señora Catherine Castillos Saes y al Presidente del 
Centro de Padres, señor Eduardo Fontalba Roa, con el fin de que puedan exponer sobre 
la situación que vive la Escuela.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
11.- Carta del diputado señor Hotuiti Teao, mediante la cual solicita recabar 
acuerdo, para enviar a nombre de la Comisión, un mensaje de condolencias a la familia 
del destacado cantante nacional Boris Leonardo González Reyes, conocido 
popularmente como “Zalo Reyes” en atención a su reciente fallecimiento.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
12.- Nota de la Bancada Comunista, Federación Regionalista Verde Social e 
Independientes, mediante el cual comunican que la diputada señora María Candelaria 
Acevedo, reemplazará a la diputada señora Daniela Serrano, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°17 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.  El Acta de la sesión N°18, queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.   
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Benavente instó a esta instancia a consignar en el acta de la 
sesión, que la Comisión condenaba enérgicamente el grave atentado incendiario ocurrido 
el día 29 de agosto pasado en la comuna de Contulmo, provincia de Arauco, Región del 
Biobío, en contra del histórico molino Grollmus y el aledaño ecomuseo que acompañaba 
a la estructura, dejando a tres personas heridas de gravedad y una vivienda destruida.
Asimismo, hizo presente el repudio de estos lamentables hechos que 
pusieron en peligro la vida de las personas que resguardaban el recinto, así como 
también el grave daño proferido a la importancia histórica y patrimonial que tenía para el 
país dicha edificación, la cual data del año 1916, y que fue declarada patrimonio 
arquitectónico nacional formando parte del acervo cultural de Chile.
2.- La diputada González solicitó enviar a nombre de la Comisión una nota de 
condolencias a la familia del destacado escultor nacional, oriundo de la localidad de Lo 
Miranda, en la comuna de Doñihue, Región de O´Higgins Mauricio Pichuante Olguín, en 
atención a su sensible fallecimiento.
3.- El diputado Teao pidió enviar una nota de condolencias a la familia del 
destacado cantante nacional Boris Leonardo González Reyes, conocido popularmente 
como “Zalo Reyes” en atención a su reciente fallecimiento.
4.- La diputada Castillo propuso invitar para una próxima sesión a la abogada 
experta en Derechos Humanos y Libertad de Expresión, señora Karina Fernández Neira, 
con el objeto de que exponga su opinión respecto al proyecto de ley “que Regula la
3
--- PÁGINA 4 ---
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones”, 
correspondiente al boletín N° 14964-24.
5.- El diputado Teao solicitó oficiar de manera separada al alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Valparaíso, señor Jorge Sharp Fajardo; y a la Delegada Presidencial 
Regional de Valparaíso señora Sofía González Cortés, para manifestar la preocupación 
de la Comisión y su rechazo a los hechos ocurridos en la comuna la noche del sábado 27 
de agosto pasado, en el marco de la campaña de cara al plebiscito de la propuesta de 
nueva Constitución, a propósito de una performance con una bandera chilena realizado 
por el colectivo Las Indetectables
Solicitud que fue sometida a votación, siendo acordada por la mayoría 
absoluta de los integrantes de la Comisión presentes, con los votos favorables de las 
diputadas Acevedo, Castillo, Delgado y González y de los diputados Benavente, 
Bernales, Eduardo Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock, en tanto votó en contra la 
diputada Mix (10-1-0).
Asimismo, la Comisión acordó hacer un llamado para que el Alcalde adopte  
a futuro todas las medidas pertinentes dentro del marco de sus facultades para prevenir 
que hechos tan lamentables como los acontecidos, vuelvan a ocurrir y que no solo dañan  
símbolos patrios, sino que al patrimonio de la comuna y a los espacios públicos con la 
finalidad del buen desarrollo de eventos culturales públicos. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, señor Jorge 
Sharp Fajardo, por la mayoría absoluta de las y los integrantes de la Comisión presentes 
en la sesión, manifestando la preocupación de la Comisión y su rechazo a los hechos 
ocurridos en la comuna de Valparaíso la noche del sábado 27 de agosto pasado, en el 
marco en el marco de la campaña de cara al plebiscito de la propuesta de nueva 
Constitución, a propósito de una performance con una bandera chilena realizado por el 
colectivo Las Indetectables
Asimismo, la Comisión en su calidad de máxima autoridad de la comuna y 
como administrador de ella, hace un llamado a adoptar a futuro todas las medidas 
pertinentes dentro del marco de sus facultades para prevenir que hechos tan lamentables 
como los acontecidos, vuelvan a ocurrir y que no solo dañen símbolos patrios, sino que al 
patrimonio de la comuna y a los espacios públicos con la finalidad del buen desarrollo de 
eventos culturales públicos.
2.- Oficiar a la Delegada Presidencial Regional de Valparaíso señora Sofía 
González Cortés por la mayoría absoluta de las y los integrantes de la Comisión 
presentes en la sesión, manifestando la preocupación de la Comisión y su rechazo a los 
hechos ocurridos en la comuna de Valparaíso la noche del sábado  27 de agosto pasado, 
en el marco en   el marco de la campaña de cara al plebiscito de la propuesta de nueva 
Constitución,  a propósito de una performance con una bandera chilena realizado por el  
colectivo Las Indetectables
Asimismo, la Comisión hace un llamado a adoptar a futuro todas las medidas 
pertinentes dentro del marco de sus facultades para prevenir que hechos tan lamentables 
como los acontecidos, vuelvan a ocurrir y que no solo dañen símbolos patrios, sino que al 
patrimonio de la comuna y a los espacios públicos con la finalidad del buen desarrollo de 
eventos culturales públicos.
3.- Prorrogar la sesión por 5 minutos. 
 
4.- Invitar para una próxima sesión a la encargada de la Unidad de Memoria y 
Derechos Humanos del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Francia Jamett para que exponga su opinión respecto del proyecto de ley que autoriza 
construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de 
las víctimas de la Caravana de la Muerte,  boletín N°15.278-24.
5.- Enviar una nota de condolencias a la familia del destacado cantante 
nacional Boris Leonardo González Reyes, conocido popularmente como “Zalo Reyes” en 
atención a su reciente fallecimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
6.- Enviar una nota de condolencias a la familia del destacado escultor 
nacional, oriundo de la localidad de Lo Miranda, en la comuna de Doñihue, Región de 
O´Higgins Mauricio Pichuante Olguín, en atención a su sensible fallecimiento.
7.- Invitar para una próxima sesión a la Directora de la Escuela Artística Isaías 
Guevara de la comuna de Lota, y al Presidente del Centro de Padres  con el propósito de 
que expongan sobre la situación por la cual ha atravesado el establecimiento 
educacional.
8.- Invitar para una próxima sesión a la Abogada experta en Derechos 
Humanos y Libertad de Expresión, señora Karina Fernández Neira, con el objeto de que 
exponga su opinión respecto al proyecto de ley “que Regula la protección de los 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones”, correspondiente al boletín 
N° 14964-24.
9.- Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes, consignar 
en el acta de la sesión, que la Comisión condena enérgicamente el grave atentado 
incendiario ocurrido el día 29 de agosto pasado en la comuna de Contulmo, provincia de 
Arauco, Región del Biobío, en contra del histórico molino Grollmus y el aledaño 
ecomuseo que acompañaba a la estructura, dejando a tres personas heridas de gravedad 
y una vivienda destruida.
Asimismo, se hizo presente el repudio de la Comisión a estos lamentables 
hechos que pusieron en peligro la vida de las personas que resguardaban el recinto, así 
como también el grave daño proferido a la importancia histórica y patrimonial que tenía 
para el país dicha edificación, la cual data del año 1916, y que fue declarada patrimonio 
arquitectónico nacional formando parte del acervo cultural de Chile.
10.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández, para que informe si existe alguna normativa de rango legal o 
reglamentario que autorice a la Cartera a intervenir en aspectos de política contingente 
en redes sociales.
Se hace presente, que dicha solicitud es con ocasión de la intervención 
realizada recientemente por el twitter oficial del Ministerio, en la que se corrigió a la 
Senadora Ximena Rincón por sus dichos en su cuenta personal de la referida red social y 
que involucró al Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font.
11.- Oficiar a la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Haydee 
Oberreuter Umazabal, para que informe sobre el estado actual del Memorial de Marta 
Ugarte en playa la Ballena de Los Molles, comuna de La Ligua. Asimismo, solicitarle 
adoptar las medidas necesarias para la preservación y conservación patrimonial de dicho 
lugar.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a los Directores Ejecutivo y Académico de la Academia 
Nacional de Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios, señores Juan Pablo López 
Aranda y Osvaldo Cádiz Valenzuela, a fin de que expongan la Importancia de 
establecer una política pública, que valore la cultura tradicional como eje esencial 
para el desarrollo de las comunidades y sobre la convocatoria al Premio Margot 
Loyola Palacios.
El Director Ejecutivo de la Academia Nacional de Cultura Tradicional Margot 
Loyola Palacios, Juan Pablo López Aranda inició su presentación en base a un 
documento1 que dejó a disposición de los diputados de la Comisión, en la cual señaló que 
entender la cultura tradicional como parte de las políticas públicas resultaría  fundamental 
para el desarrollo integral de los territorios.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
http://appcam.camara.cl/comisiones/despliegues/verArchivo.aspx?documento=comparado&id=56901
5
--- PÁGINA 6 ---
En el mismo sentido, indicó que la cultura tradicional y popular, daba cuenta 
de todas aquellas manifestaciones que identificaban a la diversidad expresiva de una 
comunidad de un lugar específico, lo cual la diferencia de otros territorios. Esto por cuanto 
comentó, que ella se sustentaba en la permanente adopción y adaptación de expresiones 
diversas, que dicha comunidad hacía suya y que permanece en el tiempo como un 
elemento local tradicional y representativo.
Explicó que dichas expresiones eran dinámicas, en tanto, primeramente, se 
han convertido en populares y quedado en el colectivo como un sello local, sin necesidad 
de un dictamen, vale decir, han sido los propios individuos que en forma colectiva y 
anónima los que han validado aquellas expresiones.
En igual sentido, declaró que dicha cultura tradicional era rica en 
particularidades, con un carácter funcional, determinado por la ocasión en que se ha 
ejecutado, lo que a su vez ha constituido el legado material e inmaterial parte del 
desarrollo integral de las personas que habitan un territorio.
De igual manera, aseguro que al hablar de cultura tradicional se hacía  
referencia al Folclor, así como también a la representación artística, toda vez que, estos 
tres elementos constituirán un todo univoco.
Por otro lado, aseveró que la entidad que representaba había buscado 
fortalecer la cultura popular y tradicional en todos los rincones del país, acogiendo los 
distintos pensamientos e ideas de los diversos territorios, teniendo presente sus propias 
costumbres.
Puntualizó que en la búsqueda de dicho objetivo habían sido asesorados por 
muchos especialistas en la materia.
En este sentido, planteó la conveniencia de que se impulsen políticas públicas 
que permitan proyectar, fortalecer, promocionar y fomentar el desarrollo de la cultura 
tradicional en los distintos territorios que conformaban nuestro país.
Por otro lado, invitó a la Comisión a participar en las actividades que se 
realizarán en el marco de la 7° edición de la entrega de los premios Margot Loyola 
Palacios, el cual se realizará el 15 de septiembre próximo, evento respaldado por el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y en el cual estarán representados, 
los haberes, las memorias, los usos y las costumbres de las personas que a partir de sus 
atributos, han sido merecedores de este galardón que pone en relieve la importancia del 
folclor criollo y la cultura popular Chilena.
El diputado Teao destacó el gran aporte a la cultura popular chilena que 
realizó la folclorista Margot Loyola, en especial en cuanto a acercar la cultura Rapa Nui al 
resto del territorio nacional, con la interpretación del tema musical Sau-Sau.
La diputada González valoró la presentación y el rescate de la cultura 
tradicional chilena que ha realizado la institución en el cumplimiento de su misión.
2.- Recibir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández, o a quien designe en su representación, para que 
informe los planes de la Cartera en torno al fortalecimiento, promoción y 
proyección de las bandas instrumentales musicales estudiantiles del país.
El Jefe de la Unidad Jurídico Legislativa del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señor Sergio Herrera Martínez explicó que la Cartera en materia 
de fortalecimiento, promoción y proyección de las bandas instrumentales realizaba  una 
convocatoria anual de fondos cultura, dentro de los cuales se incluía un fondo para la 
música con una línea específica denominada "Coros, Orquestas y Bandas 
Instrumentales", conocida como COBI, con un monto máximo por proyecto de diez 
millones de pesos y monto total de la línea de ciento cuarenta millones de pesos, cuya 
convocatoria se encuentra actualmente abierta y disponible en la página web: 
https://www.fondosdecultura.cl/fondos/fondo-musica/lineas-de-concurso/corosorguestasy-
bandas-instrumentales-fondo-de-la-musica-2023/.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, indicó que el Ministerio estaba elaborando un diagnóstico integral 
de las formas de financiamiento en el sector, con el propósito de generar prontamente un 
Sistema Nacional de Financiamiento Cultural.
El diputado Benavente preguntó si existía alguna normativa de rango legal o 
reglamentario que autorice a la Cartera a intervenir en aspectos de política contingente 
en redes sociales. Hizo hincapié, que dicha solicitud era con ocasión de la intervención 
realizada recientemente por el twitter oficial del Ministerio, en la que se corrigió a la 
Senadora Ximena Rincón por sus dichos en su cuenta personal de la referida red social y 
que involucró al Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font.
El señor Herrera respondió que en el ejercicio de sus funciones, no le 
correspondería pronunciarse sobre ese asunto que calificó como político, por lo que 
recomendó oficiar a la Cartera, para realizar dicha consulta.
El diputado Benavente pidió a la Comisión oficiar en los mismos términos 
señalados a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Así se acordó.  
 
3.- Iniciar el estudio del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Hirsch y Naranjo; y de las diputadas señoras Castillo; Gazmuri; 
Hertz; Mix y Pizarro, que autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en 
la comuna de La Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte, 
correspondiente al boletín N° 15.278-24.
El diputado Hirsch, en su calidad de mocionante, expuso que la iniciativa 
buscaba obtener la autorización para erigir un monumento memorial y un circuito de 
memoria en la comuna de la Reina, en donde se había emplazado históricamente el 
Aeródromo de Tobalaba, lugar que entre 1973 y 1987 fue sede del Comando de Aviación 
del Ejército, desde el cual se trasladaron entre 700 y 900 personas para ser 
posteriormente lanzadas al mar, amarrados a trozos de rieles de fierro, y asesinados por 
la dictadura militar.
Asimismo, comentó que los nueve helicópteros Puma que operaron desde 
ese lugar, fueron utilizados por la denominada “Caravana de la Muerte” en viajes al norte 
y sur del país, dejando como resultado más de un centenar de víctimas.
De igual manera, puntualizó que dicho aeródromo fue el centro de 
operaciones del Comando de Aviación de la institución castrense durante todo el período 
de la dictadura militar, dada su ubicación a poca distancia de la Villa Grimaldi, del 
Comando de Telecomunicaciones del Ejercito, de la Academia de Guerra y del Cuartel 
Simón Bolívar, por lo que, fue utilizado regularmente por la Dirección de Inteligencia 
Nacional (DINA) y por el Ejército para eliminar cuerpos de personas detenidas en los 
distintos centros de detención, tortura y exterminio de la DINA, en el denominado 
“triángulo de la muerte”.
Detalló que la iniciativa había sido impulsada por diversas organizaciones 
locales y nacionales en torno a la preservación de la memoria histórica y la reparación 
simbólica que permita superar el trauma colectivo de las violaciones a los derechos 
humanos cometidas por el terrorismo de Estado y avanzar en una cultura de paz y de 
reencuentro con la propia historia, para lo cual, se ha buscado instalar un memorial y un 
circuito de memoria en recuerdo de las víctimas.
En ese contexto, indicó que dicha iniciativa contaba asimismo con la adhesión 
de los vecinos del entorno inmediato del lugar, y de la mayoría de los miembros del 
Concejo Municipal de La Reina, pertenecientes a diferentes sectores políticos.
En igual sentido, aseguró que la iniciativa, de carácter local y nacional, había 
sido presentada en colegios, juntas de vecinos y lugares públicos, así como también en 
otros sitios de memoria y comentó que la Agrupación Memorial Aeródromo Tobalaba 
había realizado una campaña de junta de firmas que contó con un millar de firmas de 
apoyo a la iniciativa, incluyendo instituciones como el Instituto Nacional de Derechos 
Humanos y el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos.
7
--- PÁGINA 8 ---
Finalmente, reiteró que la moción tenía como propósito recordar a las victimas 
arrojadas al mar, mediante helicópteros y avionetas que despegaron desde dicho recinto, 
mediante la instalación de un memorial y de un circuito de memoria, para lo cual el 
proyecto de ley contemplaba la creación de una comisión especial, encargada de ejecutar 
lo mandatado por la iniciativa, constituida por un representante del Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, un representante del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, un representante del Ministerio de Bienes Nacionales, un representante de la 
Comisión Chilena de Derechos Humanos, uno del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos y dos de las Organizaciones de la Sociedad Civil que hayan impulsado la 
creación del Memorial.
La diputada Delgado manifestó su apoyo a la iniciativa, y recalcó la 
importancia de impulsar los sitios de memoria en nuestro país, que permitan recordar a 
las víctimas de violaciones a los derechos humanos y reparar simbólicamente a sus  
familias.
La diputada Acevedo propuso invitar para una próxima sesión a la encargada 
de la Unidad de Memoria y DDHH del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señora Francia Jamett para que exponga la opinión de la Cartera acerca del proyecto que 
autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en 
recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte,  boletín N°15.278-24.
Así se acordó.  
 
El diputado Ojeda valoró la iniciativa, por cuanto permitiría reparar 
simbólicamente la memoria de las víctimas y contribuiría a la reconciliación nacional, y a 
sanar las heridas del pasado.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/yPm3sl4MPJ4.
8