======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18106&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 2/370ª 
Miércoles 23de marzo de 2022 de 15:05 a 16:41horas 
 
SUMARIO:  
1.- La sesión tuvo por objeto recibir a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández, para que se 
refiera a las políticas públicas y prioridades legislativas que 
implementará 
el 
Gobierno 
en 
materia 
cultural, 
entre 
otros 
antecedentes que pueda aportar. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea y Daniela 
Serrano Salazar; y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales 
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo de la 
diputada Claudia Mix), Gaspar Rivas Sánchez y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron los integrantes diputados Eduardo Durán 
Salinas y Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda).
Actuó como abogado secretario (accidental), el señor Álvaro Halabi Diuana, 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
II.- INVITADOS
Asistió la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta 
Brodsky Hernández de manera presencial.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Mensaje del ex Presidente de la República por el cual inicia la tramitación 
del proyecto que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile. Boletín N° 14.832-24.
Se tomó conocimiento.   
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera y Leiva, de 
las diputadas señoras Hertz; Jiles y Nuyado y de los exdiputados señores Auth y 
Jiménez, que Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Gustav Harald Edelstam. 
Boletín N° 14.835-24.
Se tomó conocimiento.   
3.- Proyecto de ley iniciado en moción del exdiputado señor Sanhueza, que 
Declara el 10 de octubre de cada año como el Día Nacional del Vino Pipeño Chileno. 
Boletín N° 14854-24.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Instituye el mes de 
noviembre como el Mes Nacional de la Infraestructura Crítica y su Resiliencia". Boletín 
N° 14732-02.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
5.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el patrimonio 
por el que adjunta oficio del Secretario Técnico del Consejo de Monumentos Nacionales 
en que se refiere a la factibilidad de gestionar el cambio del lugar de emplazamiento del 
embalse La Tranca, en la comuna de Combarbalá, en atención a que la inundación de 
terrenos afectaría a un área de protección legal de las culturas Diaguita, Inca y Molle. 
Documento con el detalle fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión (Responde oficio N°s 985 y 987-2021).
Se puso a disposición.  
 
6.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el patrimonio y 
de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural por el cual remite copia de las sentencias 
pronunciadas por la Excelentísima Corte Suprema y la Ilustrísima Corte de Apelaciones 
respectiva que estableció que el proyecto de ley de patrimonio, no requiere para su 
aprobación una consulta indígena previa. Documento fue enviado a los correos de los y 
las integrantes de la Comisión. (Responde oficio N°s 1018 y 1019-2022).
Se puso a disposición.  
 
7.- Oficio respuesta del Ministerio de Salud que se refiere a las medidas 
adoptadas en el contexto del Plan paso a paso en relación a la apertura del Parque de 
Diversiones Fantasilandia. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes 
de la Comisión. (Responde oficio N°s929 y 958-2021).
Se puso a disposición.  
 
8.- Oficio respuesta del Ministerio de Salud en que se refiere, a las diversas 
propuestas relativas a los protocolos sanitarios y al plan fronteras protegidas, comunica 
además que será evaluada por los equipos técnicos de esa Cartera, en el marco de sus 
competencias. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. (Responde oficio N° 976-2021).
Se puso a disposición.
9.-Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
informa la ejecución de recursos de fondos concursable a instituciones colaboradoras de 
las artes y las culturas, dando cumplimiento a lo establecido en la Ley de Presupuestos 
del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Oficio del Director de la División de Administración y Finanzas del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno por el cual remite segundo informe semestral 
periodo julio a diciembre, sobre gastos de avisaje y difusión con indicación de los montos 
y los medios de comunicación contratados.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores por el cual informa 
actividades y eventos culturales que realizan las misiones internacionales y las unidades 
de la Cancillería de Chile que hayan recibido aportes del Ministerio, dando cumplimiento 
en lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Nota de la Bancada Republicana, mediante la cual comunican que el 
diputado señor Benjamín Moreno, reemplazará en la sesión de hoy al diputado señor 
Mauricio Ojeda.
Se tuvo presente. 
 
13.- Nota del Comité Frente Amplio, Comunes y Convergencia Social, por la 
cual comunican que el diputado señor Andrés Giordano Salazar, reemplazará en la 
sesión de hoy a la diputada señora Claudia Mix.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tuvo presente. 
 
14.- Correo electrónico de la asistente de Dirección General de la Fundación 
Teatro a Mil, por el cual solicita audiencia, para dar a conocer el trabajo de la Fundación, 
así como los 30 años que el próximo año 2023 cumplirá la institución.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
15.- Petición de la señora Lucía Iturriaga Palominos, profesora de Estado por 
la cual pide oficiar al presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile en uso de 
las facultades fiscalizadoras de la Cámara de diputadas y diputados para que informe las 
razones por las cuales se negó la petición de publicar con un propósito cultural en una 
página web del canal estatal el programa Teatro de José Vilar aduciendo no contar con 
los derechos de venta ni de publicación del material, no obstante, que en primera 
instancia se le ofreció su venta en una suma excesiva.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
Se puso a disposición de las y los diputados integrantes de la Comisión, el 
Acta N° 227 de la anterior legislatura y el Acta N°1 constitutiva de la actual legislatura.
V.-VARIOS
1.- El diputado Bernales, planteó a la Comisión, la conveniencia de solicitar a 
la Corporación la modificación del horario de funcionamiento de las sesiones ordinarias, a 
raíz de los diferentes topes de horario que se les han presentado a las y los integrantes 
de la Comisión, con el horario de funcionamiento de las sesiones ordinarias de otras 
comisiones legislativas. Recomendó proponer como nuevo horario, el que existía en la 
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en la legislatura anterior, es decir, el 
bloque horario de 8:30 a 9:50 horas, los días miércoles.
2.- La diputada Delgado solicitó darle prioridad a la tramitación del proyecto 
de ley boletín N°12326-12, que “Establece el Día Nacional de los Humedales”, en 
segundo trámite constitucional. Además, propuso que, en sesiones futuras, se invite a 
representantes de organizaciones sociales defensoras de los humedales y activistas 
ambientales para que expongan a la Comisión la importancia del cuidado y protección de 
los humedales y de declarar el día del humedal.
3.- La diputada Castillo propuso invitar para la próxima sesión a la 
expresidenta diputada señora Carolina Marzán Pinto, para hacerle entrega de la 
campana recordatoria, que se les otorga a todos los y las presidentes de la Comisión, 
una vez terminado su periodo.
VI.- ACUERDOS
1.- Facultar a la Presidenta de la Comisión de Cultura, Artes y 
Comunicaciones para proponer distintas opciones para acordar un nuevo horario para las 
sesiones ordinarias de la Comisión, las cuales se harán llegar a las diputadas y a los 
diputados mediante el grupo de WhatsApp de la Comisión. Se hizo presente, que una vez 
acordado el nuevo horario de sesiones ordinarias se solicitaría a la Corporación la 
respectiva modificación.
2.- Invitar para la próxima sesión a la expresidenta de esta Comisión diputada 
señora Carolina Marzán Pinto, para hacerle entrega de la campana recordatoria, que se 
les otorga a todos los y las presidentes de la Comisión, una vez terminado su periodo.
3.- Oficiar a la Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile, 
señora Ana Holuigue Barros con el objeto de que informe las razones por las cuales el 
canal incurrió en una contradicción en la respuesta entregada a la señora Lucía Iturriaga 
Palominos, profesora de Estado, quien solicitó acceso con fines culturales al programa 
“Teatro de José Vilar”, indicándosele en una primera instancia la posibilidad de venta de 
dicho material para posteriormente informarle, ante la negativa de compra de la señora
3
--- PÁGINA 4 ---
Iturriaga y su requerimiento de publicarlo en página web para ser descargado, que ello 
era imposible aduciendo no contar con los derechos de venta ni de publicación.
4.- Invitar para la próxima sesión a representantes de la Fundación Teatro a 
mil, para que den a conocer el trabajo de la Fundación, así como las actividades que 
realizaran, en razón de los 30 años que el próximo año 2023 cumplirá la institución. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández, para que se refiera a las políticas públicas y 
prioridades legislativas que implementará el Gobierno en materia cultural, entre 
otros antecedentes que pueda aportar.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky 
Hernández afirmó que las prioridades en esta materia en esta nueva administración 
responderían a las necesidades que como Ministerio requirieran atender, para que 
efectivamente se consolide una institucionalidad robusta que abogue y que trabaje por 
avanzar hacia una democracia cultural en todos los rincones del país, descentralizada, no 
sólo en su gestión sino también en el diseño de políticas públicas.
Afirmó que una de las principales preocupaciones como Ministerio era la 
situación actual del sector cultural, en especial, la de los trabajadores y trabajadoras, 
quienes estaban aún paralizados, a raíz de los efectos de la pandemia, profundizándose 
una precariedad que ya era difícil de sostener antes de la epidemia.  Agregó que los 
trabajadores y trabajadoras culturales reclamaban abandono siendo  deber del Ministerio 
abocarse de lleno a su reactivación económica lo que permitirá posicionar a un sector que 
aporta a la recreación, convivencia y salud mental de toda la comunidad. En este sentido, 
señaló que estaban trabajando en una campaña interministerial, de la mano con el 
Ministerio de Salud, bajo la premisa “Cultura Segura” que buscaba mediante diversas 
medidas, la recuperación de la actividad cultural, cuidando la seguridad no sólo del 
público asistente a los espectáculos culturales sino que también de las y los trabajadores 
de la cultura.
Aseguró que buscarían contar con recursos dentro y fuera del Ministerio, para 
la habilitación de espacios culturales, de tal forma que estos pudieran cumplir con los 
protocolos sanitarios que se establecieran. Precisó que, para estos efectos habían 
considerado la diversidad de agentes que daban vida a la programación cultural a lo largo 
y ancho del territorio nacional. Subrayó que sería imposible hablar de reactivación 
económica, y de las acciones para ir en apoyo de las y los trabajadores del sector 
cultural, sin que se manifestara la total urgencia que tenía para la administración entrante, 
la definición de los criterios para la distribución de los recursos que la Ley Patricio Manns 
comprometió en la Ley de Presupuestos del año 2022. Agregó que, en este sentido, 
realizarían un trabajo conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social y con el Ministerio de 
Hacienda para la elaboración de una propuesta que contendría, además, la participación 
activa de las organizaciones del sector.
Indicó como otro aspecto para abordar en una primera etapa la elaboración 
de un Reglamento Orgánico Ministerial, que permitirá desarrollar una estructura 
institucional basal que garantice un funcionamiento eficiente del Mincap. Puntualizó que 
esta orgánica le permitiría al Ministerio, avanzar en la concreción de una institución 
cultural que pudiera enfrentar los desafíos presentados. Añadió que este sería un 
proceso que realizarían con el apoyo de equipos expertos y con la participación activa de 
los funcionarios y las funcionarias del Ministerio.
Manifestó como otra tarea a abordar la elaboración de las estrategias 
quinquenales, las que darían sustento a la gestión de la institución, tanto a nivel regional 
como nacional, y así también en los diversos sectores artísticos y patrimoniales. Agregó 
que su diseño se abordaría con un criterio amplio de participación, convocando a la 
ciudadanía como parte del diálogo, y aplicando metodologías que permitirían definir 
metas y objetivos concretos, medibles y evaluables en el tiempo.
Enfatizó que estas prioridades del Ministerio serían fundamentales para 
concretar las tareas pendientes que afectaban de manera directa al sector y a la 
institucionalidad cultural. Asimismo, afirmó que también habían asumido un rol de mayor
4
--- PÁGINA 5 ---
preponderancia en las contingencias nacionales que exigían una mirada intersectorial de 
colaboración para el desarrollo de medidas en conjunto con otras Carteras de Estado.
Puntualizó que de esta forma estaban trabajando en el desarrollo de 
propuestas que desde el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio alimentaran  
una estrategia transversal liderada por el Ministerio del Interior para el abordaje conjunto 
de los conflictos que actualmente había enfrentado el gobierno en torno a la crisis 
migratoria y humanitaria en la zona norte del país y en el Wallmapu, así como también 
para la recuperación de los barrios y comunidades profundamente afectados por el 
narcotráfico. En este sentido, afirmó que la cultura sería transformación y cohesión social.
Señaló que en pos de los compromisos asumidos por el gobierno con las 
culturas, las artes y patrimonios trabajarían en una serie de medidas fundamentales para 
alcanzar una democracia cultural efectiva. En este sentido indicó, que avanzarían en:
1.- Establecer un aumento presupuestario, progresivo y en sintonía con los 
lineamientos estratégicos de la política cultural y con la implementación orgánica del 
Ministerio.
2.-  Desarrollar la futura implementación de la política de cultura con enfoque 
comunitario (también conocida como puntos de cultura) iniciativa expandida desde Brasil 
hacia toda Latinoamérica durante las últimas dos décadas y que como Ministerio 
pretendían concretar en el marco de un proceso ampliamente participativo que 
involucrara a las diversas organizaciones culturales y sociales de base comunitaria del 
país.
3.- Trabajar por una educación artística intercultural con un enfoque territorial, 
desarrollando diversas acciones como la reformulación de programas existentes y 
formulación de nuevos programas asociados a esta materia, así como una actualización 
del Plan Nacional de Artes en la Educación.
4.- En cuanto a los mecanismos de financiamiento para el fomento de las 
artes y las culturas, puntualizó que desarrollarían herramientas de financiamiento no 
concursables y que se revisarían y propondrían nuevos criterios para la evaluación de 
proyectos. Esto último, agregó, sería con miras al desarrollo de un ecosistema más 
equitativo, que no reprodujera y profundizara las desigualdades sociales, económicas y 
territoriales presentes en nuestra sociedad.
Por otro lado, señaló que en la actualidad, el gran desafío para el sector sigue 
siendo avanzar hacia la sostenibilidad para todas y todos los trabajadores culturales, no 
obstante, que lamentablemente muchas y muchos de ellos habían vivido en  precariedad 
laboral, sin trabajo fijo y carente de derechos laborales y sociales. Expresó que en este 
sentido, era importante contar con una administración comprometida con la elaboración 
de un nuevo marco normativo que asegure las condiciones básicas de seguridad social 
para las y los trabajadores culturales y que logre dar protección a las distintas 
modalidades de trabajo. Agregó que abordarían esta materia de forma interministerial con 
los Ministerios de Trabajo y Desarrollo Social, y en permanente diálogo con las 
organizaciones gremiales y sindicales.
En el marco de las iniciativas legislativas, puntualizó que en cuanto a la Ley 
de Patrimonio, sería necesario avanzar en un nuevo proceso participativo, que cumpla 
con lo que estipula el Convenio 169 en materia de consulta y participación de los pueblos 
originarios y comunidades. Asimismo, indicó que esta nueva legislación, tan esperada, 
debería integrar de forma explícita al patrimonio cultural inmaterial y descentralizar la 
toma de decisiones en relación a los elementos que requerían protección.
A su vez, comentó que trabajarían en la Ley de Archivos, que no sólo 
permitiría definir un marco regulatorio general con miras a la actualización de las 
herramientas existentes, cumpliendo no solo con el compromiso de implementación de la 
transformación digital del Estado sino que también permitiría avanzar en el 
reconocimiento de los archivos como herramientas activas en el ejercicio de los derechos 
de todas las personas, entre ellos, el derecho a la memoria y de acceso a la información 
pública y al patrimonio documental.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por último, expresó que otro elemento a relevar en la agenda legislativa era la 
necesidad de avanzar en el proyecto de ley de Artesanía, que permitiría desarrollar 
políticas y herramientas de fomento específicas y descentralizadas para este sector, y 
sobre la cual, ya existían insumos y trabajo previo del Ministerio, los que serían 
analizados de forma exhaustiva por la Cartera para avanzar en su desarrollo y correcta 
implementación.
Precisó que respecto de otras iniciativas legislativas de interés cultural, ya 
sean provenientes del Ministerio o del trabajo legislativo de los parlamentarios y las 
parlamentarias, estaban como Cartera en un proceso de estudio y revisión de los 
contenidos propuestos, atendiendo principalmente a la función y mandato que compete a 
al Ministerio en materia cultural, lo que adelantó que sería en diálogo con sus propulsores 
y propulsoras, esperando establecer una relación de colaboración mutua en beneficio no 
sólo del sector cultural, sino también de toda la comunidad.
La diputada González coincidió con la Ministra en cuanto a que la cultura era 
un proceso de transformación, no obstante, que en nuestro país esta temática constituía 
una gran falencia especialmente la falta de acceso a la cultura respecto de las niñas y 
niños en edad escolar, y el abandono y precariedad en que se había encontrado de 
manera sistemática las y los trabajadores del sector.
En la misma línea, comentó que como parte de esa “trasformación” que ha 
significado la cultura, era relevante entender incorporado el valor social, el desarrollo 
social y la rentabilidad social, que aporta la cultura a la sociedad.
A su vez, valoró las prioridades mencionadas  consideró importante avanzar, 
en el reconocimiento, seguridad y protección a la salud de las y los trabajadores, de la 
cultura, las artes y el patrimonio. Comentó a modo de ejemplo, la situación vivida por los 
trabajadores y artesanos de la piedra en la comuna de Malloa, los cuales estaban 
afectados por la enfermedad de silicosis.
La diputada Serrano coincidió en la necesidad de mejorar las condiciones de 
precariedad en las que han vivido las y los trabadores del sector cultural y consideró 
relevante avanzar en mecanismos de protección a las y los trabajadores que quedaron 
sin fuente laboral a raíz de la pandemia del Covid-19.
Por otro lado, enfatizó que el acceso a la cultura debía ser transversal en 
nuestro país puesto que era transformadora de  realidades y en ese sentido afirmó que el 
acceso a la cultura podía trasformar realidades precarizadas y ser la vía de salvación 
para  muchos jóvenes abandonados por el Estado y carentes de oportunidades para 
evitar que caigan en los flagelos de la drogadicción, el narcotráfico y de la delincuencia.
Manifestó su compromiso y colaboración con esta nueva administración y 
recalcó la importancia de avanzar en la dignificación de las y los trabajadores del arte y 
del acceso a la cultura como un derecho humano.
La diputada Delgado concordó en la importancia de remarcar como política 
pública el acceso a la cultura en los sectores populares para entregar herramientas y 
oportunidades a las y los jóvenes. Opinó que en Chile había faltado reconocimiento a los 
artesanos, no obstante, manifestó su optimismo respecto de lo sostenido por la Ministra 
en cuanto a la Ley de Artesanía y opinó necesario que esta legislación contuviera 
reconocimientos por ejemplo a las artesanas de la población la Pincoya en la comuna de 
Huechuraba.
El diputado Teao expresó que la pandemia del covid-19 había dejado en 
evidencia la precariedad de los espacios dedicados a la cultura en nuestro país, en 
especial en la Región de Valparaíso, tanto en la provincia homónima, como en las de San 
Antonio e Isla de Pascua, en las que manifestó existía una suerte de abandono por parte 
de las autoridades. Enfatizó que, existía un gran desafío de avanzar en conjunto en el 
desarrollo de la cultura, las artes y el patrimonio. Subrayó, la relevancia de trabajar con 
las niñas, niños, adolescentes y jóvenes en recuperar los espacios culturales, y en 
promover la participación de ellas y ellos en las actividades culturales y artísticas. Esbozó 
que uno de los grandes problemas de la falta de participación de las niñas, niños, 
adolescentes y jóvenes en la cultura estaba relacionado con la amenaza que significaba
6
--- PÁGINA 7 ---
la masificación de la tecnología y el concepto de “metaverso” o interacción de los jóvenes 
y niños en realidades virtuales.
Remarcó la importancia de incentivar a los artistas locales de cada comunidad 
y el desarrollo del arte urbano.
El diputado Giordano planteó la necesidad de valorar a los y las artistas 
nacionales, como una manera de mejorar las condiciones de empleo pues indicó que, en 
particular el mercado musical local estaba diseñado para darle una mayor valoración a las 
expresiones musicales extranjeras por sobre el producto artístico nacional. En la misma 
línea, consideró esencial para el carácter transformador de la cultura promover e 
incentivar el desarrollo de una cultura social artística en nuestro país.
Enfatizó la importancia de mejorar las condiciones laborales de las y los 
trabajadores del sector cultural, puesto que las actuales condiciones daban cuenta de 
precariedad debido a que en su gran mayoría se trabajaba sin contratos de trabajo y sin 
la posibilidad de organizarse en sindicatos o en organizaciones sociales para negociar 
colectivamente y de esa manera mejorar sus condiciones de empleo. A su vez, preguntó 
por el enfoque que tendría la Cartera para mejorar la situación de los empleos informales 
en el ámbito artístico.
La señora Brodsky agradeció las palabras de las y los diputados y manifestó 
que las iniciativas legislativas en las que trabajaría el Ministerio concordaban en gran 
medida con lo señalado por las y los diputados y que recogería las solicitudes planteadas 
para incorporarlas en las políticas públicas y en los proyectos de ley.
Afirmó la intención del Gobierno y en particular del Ministerio de entregarle un 
mayor valor a la cultura, las artes y el patrimonio y ponerlos en el centro de las políticas 
públicas, en general. En este sentido, comentó que realizarían un trabajo conjunto e 
interministerial, con las Carteras de interior y seguridad pública, economía, trabajo y 
previsión social, educación, entre otras.
Por otro lado, coincidió con lo señalado por el diputado Teao respecto a la 
amenaza que ha significado para el sector la masificación descontrolada de las 
tecnologías y en particular de las realidades virtuales, las cuales han desincentivado a los 
niños, niñas, adolescentes y jóvenes de una participación más activa en actividades 
culturales. En este sentido, manifestó que como Ministerio trabajarían en reencantar a 
ese segmento etario con la cultura, las artes y el patrimonio.
Reiteró la prioridad del Ministerio en cuanto a mejorar las condiciones 
laborales de las y los trabajadores de la cultura, para lo cual, señaló que realizarían un 
trabajo de diálogo con las organizaciones sindicales y gremiales del sector. En la misma 
línea, aseguró que como Ministerio tenían interés en generar una normativa que podría 
ser un estatuto del trabajador cultural, lo que dependería del resultado del dialogo que 
sostendrían con los respectivos gremios y sindicatos.
Asimismo, informó que realizarían un trabajo de promoción y divulgación de 
los derechos de las y los trabajadores del sector y que trabajarían en conjunto con el 
Ministerio de Trabajo y Previsión Social para incluirlos en los beneficios de la seguridad 
social.
La diputada Castillo, preguntó en qué consistían y como funcionarían el 
financiamiento de las herramientas no concursables.
La señora Brodsky explicó que la política del Ministerio consistía en fortalecer 
los programas de financiamiento ya existentes como los programas creados en los 
últimos años y que han permitido la asignación de recursos en distintas temáticas como  
en materia de ciudadanía y cultura. Sostuvo que como Cartera revisarían aquellos 
programas con el objetivo de financiar de manera más estable en el tiempo a los distintos 
espacios culturales e instituciones que han requerido de financiamiento para desarrollar 
sus actividades y evitar que deban concursar año tras año para conseguir recursos para 
su funcionamiento. Agregó que lo descrito debía ir de la mano de la disponibilidad 
presupuestaria con que contara el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en 
el futuro.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por otra parte, señaló que en cuanto a formas de financiamiento no 
concursable, el Ministerio estaba revisando la posibilidad de implementar estas 
herramientas de financiamiento en la política de cultura con enfoque comunitario (también 
conocida como puntos de cultura). Agregó que esperaba que las decisiones fueran 
tomadas desde un punto de vista territorial para que se involucraran organizaciones 
territoriales, los municipios y la comunidad en general.
Precisó que, como Cartera estaban analizando la posibilidad de sacar algunas 
líneas de fondos concursable, para traspasarlas a las líneas programáticas del Ministerio, 
para que la concursabilidad quede reducida a aquellos proyectos en los cuales sea 
estrictamente necesaria esa vía de financiamiento.
Manifestó que como política pública entendían que el financiamiento de la 
industria creativa en Chile, no podía quedar supeditada a la concursabilidad de fondos, 
sino que por el contrario, deberían existir políticas públicas de mayor relieve, en 
coordinación con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y con otras instituciones 
como CORFO que permitiera un financiamiento estable en el tiempo. Asimismo, indicó 
que estas herramientas de financiamiento permitirían que las instituciones culturales, 
tuvieran mayor protagonismo en generar espacios de contratación y de empleabilidad 
laboral para el sector cultural, sin que dependieran año tras a año a la adjudicación de 
fondos concursables.
El diputado Giordano valoró el deseo de establecer vínculos con las 
instituciones culturales las que calificó como fundamentales para la legitimación social de 
las políticas públicas del Ministerio en el sector cultural. En el mismo sentido, apreció 
como positivo la prioridad que se entregaría a la protección de las y los trabajadores del 
sector.
Consultó si dentro de las políticas públicas de la Cartera estaba contemplado 
el trabajo intersectorial con otras organizaciones e instituciones públicas, como CORFO.
La señora Brodsky acotó que un punto importante a abordar era el desarrollo 
de la economía social en el ámbito cultural, toda vez que como Ministerio entendían que 
la figura de las “Cooperativas Culturales” ayudarían a solucionar la precariedad y falta de 
protección laboral en el sector y los problemas relativos a la asociatividad y al trabajo 
colaborativo.
En cuanto a la pregunta del diputado Giordano contestó que estaban 
trabajando en conjunto con CORFO, SERCOTEC y que esperaba trabajar con otras 
instituciones, además de retomar el plan nacional de economía creativa.
La diputada Serrano consultó qué tipo de políticas públicas se pretendían  
implementar con perspectiva de género en el sector cultural y si se contemplaba un 
trabajo interministerial con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
La señora Brodsky respondió que como Gobierno estaban mandatados para  
transversalizar la perspectiva de enfoque de género en cada uno de los ministerios y en 
cada una de las instituciones de la administración pública y que en cada Cartera existía 
una persona encargada de revisar el cumplimiento de estas temáticas y de generar una 
comunicación constante con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Aseguró que, como Ministerio avanzarían en establecer la paridad de género 
en las políticas públicas de la Cartera y que trabajarían en la concreción de iniciativas 
más profundas, con perspectiva de equidad de género.
El diputado Teao enfatizó la relevancia de que en esta nueva administración 
se diera prioridad al auge y desarrollo del folclore nacional y preguntó sí se contemplaba  
trabajar en alguna política pública, respecto a las y los trabajadores de la artesanía.
La señora Brodsky manifestó que en materia de artesanía no podía  
adelantar una planificación, por cuanto se estaba estudiando un futuro plan de acción en 
dicha materia. Por su parte, respecto al folclore señaló que como Ministerio buscarían 
darle un mayor valor e importancia a las expresiones culturales de los distintos pueblos 
que conformaban nuestro país.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada González valoró lo expuesto y recalcó la importancia de que en 
las futuras políticas públicas del sector, existiera un trabajo interministerial en post de 
avanzar en las distintas temáticas en materia de cultura, artes y patrimonio. En particular, 
consideró relevante avanzar en un trabajo interministerial con la Cartera de Bienes 
Nacionales con miras a que existiera un buen uso de los bienes nacionales de uso 
público en materia cultural y se permitiera un acceso expedito a los espacios culturales.
La señora Brodsky esbozó que uno de los aspectos relevantes para esta 
nueva administración  consistía en encontrar lugares y espacios para el desenvolvimiento 
de las artes y la cultura y que en esta materia estaban trabajando en conjunto con el 
Ministerio de Bienes Nacionales.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:41 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/CBwxBuH9Xck.
9