======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17047&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 26/370ª 
Miércoles 26 de octubre de 2022 de 8:45 a 9:57 horas
SUMARIO:  
1.- Tratar el proyecto de ley que autoriza construir un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del 
centro de detención y tortura que indica en la comuna de 
Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de 
los derechos humanos y la memoria de esas víctimas, 
correspondiente al boletín N° 15.108-24.  
 
2.- Iniciar el estudio en general del proyecto de ley, 
originado en moción de las diputadas Placencia, Castillo, 
Fries, Serrano y Yeomans y de los diputados Castro, 
Jouannet, Leiva, Rey y Winter que Modifica la ley N° 19.928, 
sobre fomento de la música chilena, en materia de 
autorización de eventos masivos, correspondiente al 
boletín N° 15419-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Félix González Gatica (en reemplazo de la 
diputada Viviana Delgado Riquelme), Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
Asimismo, asistió la diputada Alejandra Placencia Cabello. 
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió respecto al segundo punto de la Tabla la diputada Alejandra Placencia 
Cabello y el asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señor Sergio Herrera.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria del Interior, mediante el cual excusan la 
inasistencia del Subsecretario a la sesión de hoy, por compromisos adquiridos con 
anterioridad, no obstante comunican que queda a disposición para asistir a la sesión del 
día 7 de noviembre si lo tienen a bien los integrantes de la Comisión.
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual informa los avances de las diversas políticas públicas en materia de 
Educación Artística. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión (Resp. Oficio N°88-22).
Se puso a disposición.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual se refiere a la relación de esa Cartera con las Fundaciones de la 
Coordinadora Sociocultural de la Presidencia. Documento fue enviado a los correos de 
los y las integrantes de la Comisión (Resp. Oficio N°89-22).
Se puso a disposición.  
 
4.- Solicitud de audiencia de la Coordinadora Intersectorial de Cultura en 
Emergencia para plantear varias inquietudes referidas al Presupuesto 2023, Política 
Quinquenal 2023, Participación Ciudadana e institucionalidad, Bancada Cultural y 
proceso de postulación y entrega del bono cultura, entre otras materias.
Se tomó conocimiento y adoptaron acuerdos.  
 
5.- Nota del Comité Ecologista Verde e Independientes, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Félix González reemplazará en la sesión de hoy, a la 
diputada señora Viviana Delgado.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 24 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N° 25 se pone a disposición de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Castillo informó que la Cuarta Subcomisión Mixta había 
aprobado la partida contenida en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023 
destinada al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y solicitó oficiar a la 
Ministra del ramo para que remita una minuta de la presentación realizada ante la 
Comisión Mixta.
2.-  La diputada Mix pidió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio para que informe los detalles de los acuerdos alcanzados entre el Ministerio y 
los representantes de la Asociación Nacional de Trabajadores del Servicio Nacional del 
Patrimonio Cultural (Anfupatrimonio) y la Asociación Nacional de Trabajadores y 
Trabajadoras del Patrimonio (Anatrap) en el marco del trabajo realizado por la 
Subcomisión Especial encargada del estudio de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2023, en la glosa N° 21 destinada a dicha Cartera.
Por otra parte, planteó la conveniencia de estudiar la posibilidad de modificar 
el horario de esta Comisión.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Coordinadora 
Intersectorial de Cultura en Emergencia (CICE), con el propósito de que puedan plantear 
sus inquietudes referidas a la Ley de Presupuesto del Sector Publico del año 2023, en la 
glosa destinada al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en torno a la 
Política Quinquenal 2023, Participación Ciudadana e institucionalidad, Bancada Cultural y 
el proceso de postulación y entrega del bono cultura.
2.- Se acordó por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes 
aplazar la discusión en general y particular del proyecto de ley que autoriza construir un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura 
que indica en la comuna de Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de los 
derechos humanos y la memoria de esas víctimas (boletín N° 15.108-24).
3.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que 
remita una minuta con la presentación realizada por la Cartera en el marco del estudio y 
análisis de las partidas correspondientes a la glosa destinada al Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio en la Ley de Presupuesto del Sector Público.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, para que informe los detalles de los acuerdos abordados entre el 
Ministerio y los representantes de la Asociación Nacional de Trabajadores del Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural (Anfupatrimonio) y la Asociación Nacional de 
Trabajadores y Trabajadoras del Patrimonio (Anatrap), en el marco del trabajo realizado 
por la Subcomisión Especial encargada del estudio de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2023, en la glosa N° 21 destinada a dicha Cartera.
4.- Se acordó por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes 
suspender la sesión especial fijada para el día jueves 27 de octubre del año 2022.
5.- Invitar para la sesión del día 9 de noviembre al Subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbaran y a representantes de la 
Asociación Gremial de Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura con el 
propósito de que expongan su opinión acerca del proyecto de ley, originado en moción de 
las diputadas Placencia, Castillo, Fries, Serrano y Yeomans y de los diputados Castro, 
Jouannet, Leiva, Rey y Winter que Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música 
chilena, en materia de autorización de eventos masivos, correspondiente al boletín 
N°15419-24.
6.- Invitar para una próxima sesión alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Concepción, señor Álvaro Ortiz Vera; a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de 
Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet; a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de 
Ñuñoa, señora Cristina Emilia Ríos Saavedra; al alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Macul, señor Gonzalo Eugenio Montoya Riquelme, a la alcaldesa de la Ilustre 
Municipalidad de Santiago, señora Irací Hassler Jacob; a la Concejala de la Ilustre 
Municipalidad de Macul, señora Camila Donato Pizarro, a la Concejala de la Ilustre 
Municipalidad de Ñuñoa, señora Mireya del Rio Barañao y a dirigentes vecinales de las 
comunas de Ñuñoa, Macul y Santiago para que entreguen su opinión acerca del proyecto 
de ley que Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en materia de 
autorización de eventos masivos, correspondiente al boletín N°15419-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar el proyecto de ley que autoriza construir un memorial y 
monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura que 
indica en la comuna de Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de 
los derechos humanos y la memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín 
N° 15.108-24.
La Comisión acordó por la unanimidad de las diputadas y los diputados 
presentes aplazar la discusión en general y particular de este proyecto de ley.
2.- Iniciar el estudio en general del proyecto de ley, originado en moción 
de las diputadas Placencia, Castillo, Fries, Serrano y Yeomans y de los diputados 
Castro, Jouannet, Leiva, Rey y Winter que Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento 
de la música chilena, en materia de autorización de eventos masivos, 
correspondiente al boletín N° 15419-24.
La diputada señora Placencia1 en su calidad de mocionante, explicó que el 
proyecto de ley se situaba en un contexto marcado por los constantes problemas de 
seguridad en las inmediaciones de los lugares donde se realizaban los eventos masivos, 
como atochamientos, accidentes en el ingreso a los recintos, venta y consumo de alcohol 
y de sustancias ilícitas en los lugares públicos cercanos al lugar, contaminación acústica 
y ruidos molestos, congestión vehicular, y problemas de movilidad para los residentes del 
sector.
En este sentido, detalló que los últimos conciertos, en especial los de Daddy 
Yankee y de Coldplay implicaron además de un alto despliegue policial, molestias en las 
comunas cercanas al recinto deportivo, debido al atochamiento vehicular y al elevado 
volumen de los espectáculos musicales.
1  realizó su exposición, sobre la base de un documento disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263009&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Indicó que la legislación actual no era sólida en esta materia, existiendo solo 
dos cuerpos normativos que se ocupaban de este tema, a saber:
1.- El D.F.L N°1, que fija texto refundido, coordinado, sistematizado y 
actualizado de la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración 
Regional, en cuanto la letra b) del artículo 2 ordenaba al Delegado Presidencial Regional  
velar que en el territorio de su jurisdicción se respete la tranquilidad, el orden público y el 
resguardo de las personas y bienes.
En consecuencia, explicó que era competencia del Delegado Presidencial 
Regional dictar las normativas pertinentes en materia de control del orden público, así 
como velar por su cumplimiento, en otras palabras, le correspondía fijar los protocolos de 
autorización para la convocatoria a eventos masivos.
2.- La ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, en su artículo 16 
define a un concierto o evento musical masivo como a aquellos que planean congregar a 
más de seiscientas personas de público en un lugar con la capacidad e infraestructura 
para este fin (...) y en su artículo 17, establece los requisitos que deben cumplir los 
eventos masivos musicales dentro de los cuales se encuentran condiciones referidas a la 
venta anticipada de entradas (letra a); obligación de espacios reservados para personas 
en situación de discapacidad (letra b) y la exigencia para artistas internacionales contar 
con un “telonero” chileno en caso de solicitar acogerse al beneficio contemplado en el 
artículo 12, letra e), numeral 1, literal a) del Decreto Ley N°825 (letra c).
Por su parte, señaló que la iniciativa en cuestión apuntaba a modificar la ley 
19.928 en su Título V que regulaba “los conciertos y eventos musicales masivos”, en tres 
sentidos:
1. Recalificaba el concepto legal de “evento masivo” y extendía su alcance 
para una reglamentación general en la legislación nacional, por vía de la sustitución de la 
expresión “seiscientas personas de público” por “tres mil personas de público” en el 
artículo 16 del referido cuerpo normativo.
2. Incorporaba nuevos requisitos para la autorización de eventos musicales 
masivos que impliquen una alteración del orden público, mediante la inclusión de las 
letras e), f) y g) en el artículo 17 del texto legal vigente.
3. Agregaba un mandato legal al Poder Ejecutivo de elaborar un reglamento 
único a nivel nacional para la autorización de estos espectáculos artísticos de gran 
convocatoria por parte de las respectivas delegaciones presidenciales regionales, fijando 
el plazo de 1 año para su publicación, la que se materializaría mediante la inclusión de un 
nuevo artículo 17 bis a la Ley Sobre Fomento de la Música Chilena.
En el mismo sentido, manifestó que bajo esta normativa se pretendía definir 
conceptualmente que un evento masivo era una congregación de más de 3.000 personas 
en un recinto lo que permitía homologar y unificar la legislación existente sobre el 
particular con los criterios utilizados en las diversas circulares y en otras normativas como 
la sanitaria, mediante la sustitución realizada en el artículo 16 del referido cuerpo legal.
Por otro lado, detalló que esta moción incorporaba expresamente, la 
responsabilidad de las empresas organizadoras y productoras frente a los consumidores 
y las autoridades de la seguridad en el acceso y permanencia en el lugar del evento, 
además de la limpieza y aseo en las inmediaciones de los recintos en donde realizaban 
estos espectáculos, al reemplazar en el artículo 17 letra d) la frase “serán responsables 
de la limpieza y aseo que deben ejecutarse después de realizado el espectáculo” por 
“serán responsables frente a los consumidores y ante las autoridades respectivas, de la 
seguridad en el acceso y permanencia en el lugar del evento, así como en las salidas de 
este, además de la limpieza y aseo de sus inmediaciones”.
Complementó que dicha exigencia, permitiría soslayar un problema recurrente 
surgido en torno a la basura que quedaba en las inmediaciones con posterioridad a la 
realización de dichos eventos, que implicaba que en muchas oportunidades que los 
Municipios debieran hacerse cargo de la limpieza y aseo del lugar.
4
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, aseveró que el proyecto buscaba incluir nuevas exigencias para 
los conciertos y eventos masivos, las cuales se incorporaban mediante la incorporación 
de nuevas letras al artículo 17 con la finalidad de:
1.- Elaborar un plan para garantizar la mantención del orden público en el 
acceso de asistentes a dichos eventos, de transeúntes y vecinos (nueva letra e).
2.- Informar previamente de la realización del evento a personas domiciliadas 
en sectores aledaños al lugar (nueva letra f).
3.- Cuando corresponda, elaborar y ejecutar medidas de mitigación de daños 
auditivos a las personas domiciliadas en sectores aledaños al lugar del evento (nueva 
letra g).
Sumado a lo anterior, comentó que se incorporaba un artículo 17 bis que 
establecía la dictación de un reglamento que pretendía incluir la obligación para el 
delegado presidencial regional de informar previamente a Carabineros de Chile la 
realización de estos espectáculos, para que esta institución pudiera pronunciarse 
respecto a la autorización con el propósito de que la capacidad policial no se viera 
sobrepasada atendiendo principalmente al deber principal de los privados evitar las 
afectaciones y alteraciones al orden público con ocasión de estos shows musicales de 
alta convocatoria. Situación que quedaba expresada en el proyecto de ley con la 
incorporación de un nuevo artículo 17 bis.
De igual manera, explicó que si estas obligaciones no se cumplían se 
proponía que el Ejecutivo definiera mediante la dictación del reglamento las causales de 
incumplimiento grave y las sanciones frente a estos casos, lo que permitiría en la práctica 
que las empresas organizadoras que no dieran observancia a las condiciones impuestas 
por la ley y que sean sancionadas no puedan realizar eventos durante tiempo 
determinado.
Finalmente, solicitó que se invite para la sesión del día 9 de noviembre del 
año 2022 al Subsecretario de Prevención del Delito y para una próxima audiencia a la 
alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Ñuñoa, al alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Macul, a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Santiago, a la concejala de la 
Municipalidad de Macul, señora Camila Donato Pizarro, a la concejala de la Municipalidad 
de Ñuñoa señora Mireya del Rio Barañao y a dirigentes vecinales de las comunas de 
Ñuñoa, Macul y Santiago para que expongan su opinión acerca de esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
La diputada Mix consultó si la idea matriz del proyecto estaba vinculada a 
materias de seguridad o si en su defecto apuntaba al fomento de la música chilena.
Por otra parte, sostuvo que en el numeral 2° del artículo único referido a la 
responsabilidad que le cabría a las empresas productoras de la organización en torno a la 
seguridad en el acceso, permanencia y salida de los recintos en donde se realizaban 
estos eventos masivos, era menester incorporar la obligación de estas entidades privadas 
de proveer los dispositivos de seguridad y la cantidad de guardias privados necesarios en 
proporción a la cantidad de asistentes a estos espectáculos para evitar la utilización de 
policías uniformados en el resguardo de dichas actividades.
De igual manera, consideró prudente incorporar una nueva letra en el artículo 
17 de la ley N° 19.928 que estableciera la obligación de las empresas productoras de 
informar al vecindario cercano la realización de estos eventos y agregar  una limitación en 
torno a la cantidad de espectáculos que se pueden llevar a cabo en el lugar.
En otro sentido, preguntó si esta iniciativa dialogaba de alguna manera con lo 
regulado en la ley N°19.327, Ley de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol 
Profesional.
Finalmente, opinó que el plazo de un 1 año propuesto para la elaboración del 
reglamento respectivo era excesivo, puesto que lo usual para la dictación de dichos 
textos normativos no sea superior a 6 meses.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Castillo propuso invitar para la sesión del día 9 de noviembre a 
representantes de la Asociación Gremial de Empresas Productoras de Entretenimiento y 
Cultura, con el propósito de que expongan su opinión acerca de este proyecto.
El diputado Benavente solicitó invitar para una próxima sesión alcaldesa de la 
Ilustre Municipalidad de Providencia, señora Evelyn Matthei Fornet.
El diputado Félix González solicito invitar para una próxima sesión alcalde de 
la Ilustre Municipalidad de Concepción.
La Comisión acordó invitar a las personas sugeridas.   
 
El diputado Bernales manifestó su conformidad con esta iniciativa y consideró 
que su objetivo debería centrarse en el fomento de la música chilena y no la restricción de 
la realización espectáculos musicales.
Asimismo, indicó que el numeral 2° del artículo único apuntaba en la dirección 
correcta al establecer la responsabilidad de las entidades organizadoras frente a los 
consumidores y las autoridades pertinentes de velar por el aseo y limpieza en las 
inmediaciones de los recintos, así como también la seguridad en el acceso, permanencia 
y salida del lugar del evento, no obstante, consideró necesario detallar el momento 
exacto en que comenzaría a regir este deber respecto al ingreso a los espacios 
destinados para dichos espectáculos.
El diputado Benavente valoró en términos generales la idea del proyecto de 
ley en torno a poner el foco en la seguridad de los eventos musicales masivos. No 
obstante, aseveró que el Estado no debía renunciar a la seguridad en los espacios 
públicos y que además era necesario clarificar en el texto normativo la forma en que se 
iba a determinar las responsabilidades respecto al aseo y limpieza en las inmediaciones a 
los recintos, toda vez que indicó, que en muchas ocasiones la basura acumulada en los 
lugares próximos a los espectáculos musicales no tenía su origen en dichas actividades.
Finalmente, planteó su inquietud acerca de la forma en que se iba establecer 
las obligaciones vinculadas a la seguridad privada respecto a las empresas productoras, 
por cuanto aseveró, que estas no contaban ni con el personal adecuado, ni con los 
medios necesarios para soslayar los posibles problemas que pudieran surgir con ocasión 
de la realización de este tipo de espectáculos.
El diputado Ojeda coincidió en que el contenido del proyecto de ley debía 
apuntar a fomentar las actividades musicales por sobre el establecimiento de limitaciones 
a la realización de eventos de esta naturaleza.
De igual manera, señaló que sería importante incorporar alguna exigencia que 
permitiera identificar con nombre, apellido y rut a los asistentes a estos eventos masivos 
de manera clasificada por sectores, para de esta forma ampliar las medidas de seguridad 
al interior de estos recintos.
El diputado Teao consideró importante masificar este tipo de eventos a otros 
lugares del país con el propósito de fomentar la música en todo el territorio nacional.
Asimismo, opinó oportuno analizar la responsabilidad que se le asignaba a las 
entidades organizadoras en torno a la limpieza y aseo en las inmediaciones de los 
recintos, toda vez que creyó prudente involucrar en esta obligación a los comerciantes 
que vendían sus productos alrededor de estos espectáculos y a las personas asistentes.
La diputada Placencia aseveró que la moción apuntaba a modificar la ley N° 
19.928, Sobre Fomento de la Música Chilena como cuerpo normativo que regulaba 
someramente las materias atingentes a los eventos masivos. En tal sentido, sostuvo que 
la propuesta legislativa buscaba afinar algunos aspectos que no quedaban resueltos en el 
texto legal vigente, dentro de los cuales estaba la seguridad.
De igual manera, añadió que el proyecto de ley al regular aspectos no 
tratados previamente, permitía soslayar posibles restricciones futuras a la realización de 
estos eventos masivos, es decir, propendía a regular materias con el afán de fomentar 
este tipo de actividades en vez de limitarlas. Agregó que aún cuando estaba enfocada en
6
--- PÁGINA 7 ---
materias de seguridad, también apuntaba a generar las condiciones necesarias para que 
la experiencia de los asistentes a los eventos musicales masivos sea lo más satisfactoria 
posible.
Por otro lado, sostuvo que incorporar la información a los vecinos era un 
derecho mínimo que se debía garantizar a las personas que vivían cerca de estos 
recintos, no obstante considerar que era menester ampliar su grado de participación en 
esta materia.
Finalmente, explicitó que el reglamento apuntaba a contar con un texto que en 
forma detallada y precisa regulara las exigencias descritas en dicho cuerpo normativo.
El diputado Félix González manifestó su acuerdo con esta iniciativa en la 
medida que se centraba en el fortalecimiento de las medidas de seguridad para la 
realización de este tipo de eventos, por cuanto ello ayudaba a evitar que las personas 
dejaran de asistir a estos espectáculos por eventuales peligro que pudieran afectar a su 
integridad física como había ocurrido lamentablemente en el ámbito del fútbol.
Por último, consideró oportuno incorporar exigencias a las empresas de 
seguridad privada encargadas de resguardar los recintos en donde se desarrollaban 
estos espectáculos y, en especial, respecto a la capacitación de los guardias que 
realizaban dicha función.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/ZcKrGVrqWVY
7