======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17963&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 18/370ª 
Miércoles17de agosto de 2022 de 8:45 a 9:57horas
SUMARIO:  
1.- Recibir a la Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de 
Chile (TVN), señora Andrea Fresard Lemmermann, con el objeto de 
que se refiera a la salida del periodista Matías del Río del programa 
de debate Estado Nacional del canal estatal.
2.- Recibir la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señora Julieta Brodsky Hernández, para que aclare sus dichos  
acerca de que el Estado debería cambiar la relación con las 
instituciones colaboradoras y que éstas deberían alinearse con las 
prioridades de las políticas públicas del Gobierno.
3.- 
Recibir 
a 
representantes 
de 
la 
Asociación Gremial 
de 
Trabajadores Artesanos Canteros de Pelequén; de la Fundación Ruta 
País; y la Fundación Malloa Viva, para que se refieran al proyecto que 
pretenden implementar en torno a la construcción de un pueblito 
temático de artesanos de la piedra rosa en el sector, que permita 
generar las condiciones necesarias para que dichos trabajadores 
puedan desarrollar su labor y un polo turístico en la zona.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Gustavo Benavente Vergara 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar; y los 
diputados Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Gaspar Rivas Sánchez 
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron telemáticamente al primer punto de la Tabla la Presidenta del 
Directorio de Televisión Nacional de Chile (TVN), señora Andrea Fresard Lemmermann 
junto a la Vicepresidenta del Directorio, señora Pilar Vergara Tagle. Para el segundo 
punto de la Tabla asistió la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández; y para el tercer punto el Concejal, y Artesano de la Piedra, 
señor Rodrigo Herrera Vargas; el arquitecto de la Fundación Malloa Viva, señor Felipe 
Droguett Pino y el Director de la Fundación Ruta País, señor Domingo Arancibia Tagle y 
el asesor del Ministerio de Salud señor Jaime Junyent Ruiz. Asimismo, estuvo presente el 
asesor jurídico del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Sergio 
Herrera Martínez.
III.- CUENTA
1.- Oficio respuesta del Director Ejecutivo de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual se refiere al procedimiento para solicitar un material de archivo; al 
otorgamiento de licencias costos del material, y se refiere en específico al material 
“Teatro de José Vilar” y adjunta documentación pertinente. Documento con el detalle fue 
enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión (Resp. Oficio 38-2022).
Se puso a disposición.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio respuesta de la Subsecretaria de Hacienda, mediante el cual señala 
que las razones por las cuales la Corporación Cultural de Viña del Mar, no recibe 
subvención presupuestaria correspondiente al año 2022 no es una materia que esté 
dentro de sus atribuciones e indica que remitió la consulta al Ministerio de las Culturas, 
las Artes y las Comunicaciones (Resp. Oficios 56, 29 y 11-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
3.- Invitación de la Asociación Raíces de Potrerillos a los integrantes de la 
Comisión para participar de las actividades que se realizarán con motivo de los 104 años 
de Potrerillos. Documento con detalle de actividades fue enviado a los correos de los y 
las integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el cual remite los 
proyectos de carácter cultural del Ministerio, correspondiente al primer semestre, según lo 
indicado en la Glosa N° 6 de la Subsecretaría de Relaciones Exteriores contenida en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 16 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 17 quedó a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales pidió Oficiar a la Presidenta del Consejo de 
Monumentos Nacionales y Subsecretaria del Patrimonio Cultural pata que informe las 
razones por las cuales la institución no ha presentado acciones judiciales en contra de las 
personas que resulten responsables de los graves actos de vandalismo realizados en la 
cúpula del Museo de Bellas Artes el pasado 11 de agosto, consistente en rayados con 
grafitis.
2.- La diputada Serrano consideró oportuno ampliar el contenido del oficio 
solicitado en cuanto a pedir al Consejo de Monumentos Nacionales que se pronuncie 
respecto a las acciones legales que ha interpuesto la entidad en pos de la protección del 
patrimonio cultural del país.
VI.- ACUERDOS
1.- Prorrogar la sesión por 2 minutos.   
 
2.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y 
Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora María Paulina Soto Labbé, con el propósito 
de que informe las razones por las cuales la institución no ha presentado acciones 
judiciales en contra de las personas que resulten responsables de los graves actos de 
vandalismo realizados en la cúpula del Museo de Bellas Artes el pasado 11 de agosto, 
consistente en rayados con grafitis. Asimismo, para que se refiera a las acciones legales 
que ha interpuesto la entidad en pos de la protección del patrimonio cultural del país.
3.- Oficiar a la Ministra de Minería, señora Marcela Hernando Pérez y a la 
Ministra de Salud, señora María Begoña Yarza Sáez con el objeto de que se refieran al 
estado actual del proyecto de erradicación de silicosis adjudicado a los Artesanos 
Canteros de la Piedra Rosa de Pelequén e indiquen las razones por las cuales dicho plan 
no se ha materializado en la zona.
De igual manera, se hizo presente que en el año 2019, los artesanos canteros 
de Pelequén fueron declarados mineros no metálicos por la Cartera, lo cual les permitió 
adjudicarse el respectivo proyecto, sin que a la fecha haya rendido frutos.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Oficiar a la Directora Nacional (S) del Instituto de Seguridad Laboral (ISL) 
con copia a la Directora Regional de O´Higgins de la misma entidad, con el propósito de 
que informen los motivos por los cuales la entidad no ha tomado las medidas correctivas 
necesarias, respecto a la situación acontecida con los artesanos canteros de la piedra 
rosa de la localidad de Pelequén en la comuna de Malloa, quienes en reiteradas 
ocasiones se han practicado exámenes médicos en la institución, los cuales han arrojado 
la presencia de la enfermedad en 23 de ellos.
5.- Oficiar al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Malloa, señor Arturo 
Campos Astete con el propósito de que informe las acciones que ha ejecutado el 
Municipio para erradicar y contrarrestar las graves consecuencias que ha provocado el 
aumento de casos de la enfermedad silicosis en los Artesanos Canteros de la Piedra 
Rosa de Pelequén de la comuna de Malloa, a partir de los primeros casos diagnosticados 
en la zona.
6.- Invitar a representantes de la agrupación de Mujeres Gastronómicas de 
Elqui, con el objeto de que expongan sobre su oficio, y para que se refieran a la situación 
que han debido sortear en torno al despojo de su lugar de trabajo.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile 
(TVN), señora Andrea Fresard Lemmermann, con el objeto de que se refiera a la 
salida del periodista Matías del Río del programa de debate Estado Nacional del 
canal estatal.
La Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile (TVN), señora 
Andrea Fresard Lemmermann comenzó su exposición, aclarando que la continuidad del 
periodista Matías del Rio en el canal estatal nunca ha estado en entredicho, por cuanto el 
profesional de las comunicaciones no solo se desempeñaba en el programa “Estado 
Nacional”, sino que además conducía los espacios programáticos “Vía Pública” y 
“Medianoche” de dicha estación televisiva.
Asimismo, hizo presente que dicho comunicador era parte de Televisión 
Nacional de Chile desde hace 8 años de manera ininterrumpida, y siempre con proyectos 
televisivos vigentes.
En cuanto a la situación que dio origen a la invitación, expuso que el día 28 de 
julio pasado, la Dirección de Prensa del canal, luego de una reunión destinada a resolver 
asuntos propios de la parrilla programática, definió dentro de sus lineamientos para el 
segundo semestre del año en curso, regresar al espíritu inicial del programa de debate 
“Estado Nacional” según el cual solo debería estar conducido por una persona, a lo cual 
se sumaba, la intención de la estación pública de modificar su formato agregando un 
carácter más televisivo al espacio con la inclusión de notas y entrevistas.
En este contexto, explicó que el alejamiento inicial del periodista Matías del 
Rio de “Estado Nacional”, solo respondió a decisiones propias de la línea editorial del 
canal estatal y a un reordenamiento de la parrilla programática, lo que ningún caso 
significaba la salida del profesional de la institución televisiva, ni menos un intento de 
censura.
Agregó que dicha situación, generó un gran revuelo en la opinión pública, y 
cuestionamientos internos en el canal. Sin embargo, admitió que la administración de la 
institución cometió un error al no comunicar esta situación al directorio y a los 
trabajadores del canal de manera previa, así como también al adoptar esta decisión en 
plena época de efervescencia política y social, lo que lamentablemente dio cabida a 
malas interpretaciones.
Por esta razón, indicó que la administración de la estación pública optó por 
reconsiderar su decisión, manteniendo la idea original de que el programa televisivo sea 
conducido por un solo profesional de las comunicaciones, pero reintegrando al periodista 
Matías del Rio, quien dirigirá el espacio de manera alternada con la profesional de la 
información Constanza Santa María.
3
--- PÁGINA 4 ---
La Vicepresidenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señora Pilar 
Vergara Tagle, calificó como inadecuada e imprudente la decisión adoptada por la 
administración del canal en cuanto a separar de la conducción del espacio “Estado 
Nacional” a un periodista con más de 8 años de trayectoria en la entidad.
En este sentido, reiteró lo manifestado en cuanto a que dicha determinación 
solo fue comunicada al directorio una vez que la decisión estaba adoptada y firme.
Aseveró que una vez conocida esta resolución, en su calidad de integrante 
del directorio, preguntó a la administración de la estación televisiva las razones del 
alejamiento del profesional del respectivo programa, sin recibir una respuesta del todo 
satisfactoria, es por esta razón, que solicitó la reincorporación del periodista al programa 
de debate. Toda vez que indicó, que dicha decisión no contaba con un fundamento 
profesional que la respaldara, y adelantó que generaría interpretaciones en torno a que 
significaba un golpe a la libertad de expresión, tal como ocurrió en los hechos.
Finalmente, señaló que la administración del canal admitió su error en la 
determinación adoptada inicialmente y sus ulteriores consecuencias mediáticas, lo cual 
trajo como consecuencia que la medida fuera reconsiderada, manteniendo al periodista 
en la conducción del espacio de manera alternada con la profesional Constanza Santa 
María.
El diputado Ojeda valoró las explicaciones entregadas por las invitadas, y 
coincidió con lo señalado en cuanto a calificar el alejamiento del periodista del programa 
televisivo “Estado Nacional” como un gran error, por cuanto dicha decisión puso un manto 
de duda respecto a la objetividad, pluralismo y transversalidad del canal estatal, así como 
respecto al respeto y protección de la libertad de expresión y libertad de prensa.
Asimismo, destacó la importancia de que la estación pública conserve en su 
actuar su autonomía, imparcialidad y prescindencia política, toda vez que, dicha entidad 
es financiada en mayor medida con recursos públicos, y su preponderancia y cobertura 
alcanza a todo el territorio nacional.
La señora Fresard aclaró que la mayor parte del financiamiento de la 
empresa estatal, tendría su origen en la venta de publicidad y en la distribución de los 
diversos canales de televisión de pago, que forman parte de la entidad.
El diputado Bernales preguntó si el canal contemplaba enviar una carta al 
Colegio de Periodistas, en respuesta a los dichos vertidos por integrantes del Tribunal de 
Ética de dicha entidad, en torno a calificar el accionar del profesional como “falto de 
ética”.
La señora Fresard reveló que el directorio de Televisión Nacional de Chile, ya 
había enviado durante el transcurso de la semana pasada una nota de rechazo a los 
comentarios manifestados por miembros del Colegio de Periodistas.
El diputado Ojeda agregó que, durante muchos años el Estado debió financiar 
de manera constante a Televisión Nacional de Chile con ocasión de sus continuas 
pérdidas económicas. Es por ello, que indicó que sería del todo conveniente que en los 
próximos años, la entidad logre obtener una fuente de financiamiento 100% autónoma.
La señora Fresard ratificó que efectivamente durante la última administración 
de la estación televisiva, debido a los continuos números rojos que arrojaba la entidad, se 
optó por realizar las gestiones pertinentes para recibir los recursos estatales necesarios 
que permitieran al canal público amortiguar la crisis económica por la que atravesaba en 
esos momentos. Sin embargo, enfatizó que el canal estatal ha debido sortear las 
complejidades de la industria televisiva y digital, lo que se ha traducido en una necesidad 
constate de avanzar en diversos proyectos, que permitan a la entidad ganar el concurso 
de los diferentes públicos y audiencias, lo cual implica la disponibilidad de diversas vías 
de financiamiento.
El diputado Von Mühlenbrock consultó si la ejecución presupuestaria de la 
empresa estatal, requeriría de recursos públicos para el año 2023 o si, en su defecto, 
financiaría su accionar de manera autónoma.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señora Vergara precisó que efectivamente Televisión Nacional de Chile 
había tenido una capitalización, la cual fue dirigida fundamentalmente a dos grandes 
ítems, uno, referente a la transformación digital terrestre, la cual permitiría llegar con 
televisión HD a todos los rincones del país; y el otro, destinado a proveer los recursos 
necesarios al canal cultural infantil y juvenil de la estación televisiva (NTV).
Asimismo, explicó que durante la administración pasada, el canal obtuvo 
ayuda de parte del Gobierno anterior en cuanto a conseguir el concurso del mismo en 
calidad de aval para efectos de poder renegociar las deudas que agobiaban a la entidad, 
no obstante, advirtió que dicha administración no había inyectado recursos a la empresa 
estatal. En este contexto, declaró que en base a dichas renegociaciones y a una 
adecuada gestión financiera, se había logrado soslayar la delicada situación económica 
de la institución, lo que ha permitido que en la actualidad el pasivo ascienda a una suma 
aproximada de $54.000.000.000, con fecha de vencimiento para el año 2027.
A consecuencia de lo anterior, indicó que para el año 2023 la entidad no 
tendría un compromiso de pago financiero, lo cual implicaría que para dicho periodo la 
empresa estatal en principio no solicitaría aportes públicos para su funcionamiento.
De igual manera, detalló que en el último periodo el canal no había registrado  
déficit financiero, cerrando el año 2021 con dígitos azules, debido en gran medida a la 
positiva gestión económica realizada por la administración de la entidad.
El diputado Teao preguntó si la situación acontecida con el periodista Matías 
del Rio fue una sanción o solo un cambio en la parrilla programática del canal público, y si 
a juicio del directorio la determinación de reincorporar al profesional fue idónea.
Asimismo, hizo presente la situación sufrida por los trabajadores de Televisión 
Nacional de Chile, que desempañaban sus labores en el nuevo edificio, en torno a la 
ausencia de baños en las proximidades de sus aposentos de trabajo y consultó si la 
estación pública contemplaba medidas para poner fin a esta situación.
La señora Fresard clarificó que lo sucedido con el comunicador Matías del 
Rio no fue una sanción, sino solo una medida adoptada en base a la línea editorial del 
canal estatal.
Por otro lado, afirmó que en conjunto a la administración estudiarían posibles 
soluciones a la problemática de los baños en el nuevo edificio institucional.
La señora Vergara complementó que el alejamiento del periodista Matías del 
Rio del espacio televisivo “Estado Nacional”, fue una medida inadecuada que no contó 
con una fundamentación profesional, y que de alguna manera generó un golpe 
profesional al periodista. Por lo que, consideró oportuna la determinación del canal en 
torno a reconsiderar la decisión reincorporándolo a la conducción de dicho programa.
2.- Recibir la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández, para que aclare sus dichos en cuanto a que el Estado 
debería cambiar la relación con las instituciones colaboradoras y que éstas 
deberían alinearse con las prioridades de las políticas públicas del Gobierno.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky 
Hernández, inició su presentación aclarando que los dichos que le fueran atribuidos en 
los medios de comunicación escritos, en particular, aquellos referidos a que las 
instituciones colaboradoras de la Cartera “deberían alinearse con las prioridades de las 
políticas públicas del Gobierno”, no eran efectivos, toda vez que indicó, que lo que ella 
realmente expresó en dicha oportunidad, fue que las instituciones colaboradoras 
deberían alinearse con el rol que tienen dentro de las políticas públicas, y no con los 
lineamientos de la actual administración como erradamente se señaló.
Una vez realizada dicha advertencia, expuso acerca de la forma en la cual el 
Gobierno y, en particular, la Cartera se vinculaban con las diversas instituciones 
colaboradoras y enfatizó que éstas eran aquellas organizaciones culturales, patrimoniales 
y artísticas fundamentales para el desarrollo cultural del país y que eran intermediarias en 
las etapas y/o procesos que implicaban las diversas actividades y prácticas culturales, así 
como también contribuían a regular la producción, transmisión y participación cultural.
5
--- PÁGINA 6 ---
De igual forma, señaló que la Cartera contaba con una amplia gama de 
instituciones colaboradoras que recibían financiamiento público, dentro de las cuales 
estaban las instituciones creadas por el Estado; las organizaciones administradas por 
privados, pero creadas y financiadas por el Estado; y por último, aquellas entidades 
reconocidas por su relevancia a nivel nacional en el ámbito cultural, artístico y patrimonial, 
y que han recibido recursos estatales de manera histórica.
Por otra parte, indicó que hablar de las organizaciones colaboradoras del 
Estado implicaba reconocer la importancia que tenían en el desarrollo de las políticas 
públicas en el ámbito cultural para nuestro país. Asimismo, comentó que dicho 
reconocimiento se extendía a considerar a estas instituciones como aliadas clave para 
asegurar el derecho de todos y todas a participar de la vida cultural del país.
De igual forma, aseguró que a las entidades colaboradoras habían permitido 
disponer de una oferta cultural, artística y patrimonial accesible a las personas, 
independiente de su condición socioeconómica, demográfica y geográfica.
Complementó que se debía considerar que la generación de esta oferta 
cultural no había logrado generar los recursos económicos suficientes pata asegurar que 
las instituciones colaboradoras pudieran ejercer su actividad de manera autónoma, por lo 
cual en la medida de que estas organizaciones jugaran un rol activo en la organización de 
cualquier política pública en materia cultural, artística o patrimonial, tornaba necesario 
que se regulara la relación con el Estado, para dotarlas de los elementos objetivos que 
les permitan medir su contribución y respaldar su funcionamiento y desarrollo, con el 
debido resguardo de la trasparencia y buen uso de los recursos públicos. En este sentido, 
calificó como imprescindible para la subsistencia de dichas entidades, que el Estado las 
fortaleciera con un financiamiento permanente, que permita no poner en peligro su 
continuidad.
A modo de ejemplo, agregó que en países como Inglaterra, Canadá o España 
existían programas o líneas separadas de financiamiento para sus organizaciones 
colaboradoras o emblemáticas, que en ambos casos definían distintos niveles de 
financiamiento, permanencia de apoyo y requisitos.
Comentó que resultaba primordial la transparencia y buen uso de los recursos 
públicos por estas organizaciones colaboradoras, en coherencia con lo resuelto por la 
Contraloría General de la República en el dictamen Nº E160316/2021, así como también 
con los lineamientos establecidos por la Presidencia de la República a aquellas entidades 
que dependen de su patrocinio.
Finalmente, declaró los siguientes objetivos de la Cartera en la suscripción de 
los convenios con estas organizaciones:
1.- Promover un estándar de gestión interna que asegure altos niveles de 
transparencia y buen uso de los recursos públicos.
2.- Reconocer el rol de estas intuiciones en el desarrollo cultural del país a 
través del compromiso de éstas con los objetivos de políticas pública que sean 
coherentes con su misión.
3.- Apoyar la sostenibilidad de estas organizaciones impulsando la 
diversificación de sus fuentes de financiamiento.
El diputado Bernales agradeció la presentación de la Ministra, e hizo hincapié 
en la importancia de que las instituciones colaboradoras sean un real apoyo para la 
Cartera en torno al cumplimiento de las políticas públicas culturales en el país, las cuales 
excedían los objetivos puntuales de un Gobierno, toda vez que, subsistían a las 
diferentes administraciones con independencia de quién estuviera a cargo.
Asimismo, enfatizó la necesidad de que exista una descentralización de las 
instituciones colaboradoras, con el propósito de que las políticas culturales puedan llegar 
a los lugares más apartados del país.
6
--- PÁGINA 7 ---
La señora Brodsky coincidió en la importancia de que exista una 
descentralización de las organizaciones colaboradoras para promover el acceso a la 
cultura, el arte y el patrimonio de todos los rincones del país y, en ese sentido, aseguró 
que revestiría mucha preponderancia para el cumplimiento de dicha misión, la creación 
del Sistema Nacional de Financiamiento Cultural que prontamente impulsaría la Cartera.
3.- Recibir a representantes de la Asociación Gremial de Trabajadores 
Artesanos Canteros de Pelequén; de la Fundación Ruta País; y la Fundación Malloa 
Viva, para que se refieran al proyecto que pretenden implementar en torno a la 
construcción de un pueblito temático de artesanos de la piedra rosa en el sector, 
que permita generar las condiciones necesarias para que dichos trabajadores 
puedan desarrollar su labor y un polo turístico en la zona.
El Concejal, y Artesano de la Piedra, señor Rodrigo Herrera Vargas expuso 
que los artesanos de la piedra que él representa, desarrollaban su arte durante décadas, 
de generación en generación, en base a las hermosas rocas que les proveía el sector de 
Pelequén, en la comuna de Malloa, y cuyo resultado se materializaba en piezas de 
original creación y delicada belleza reconocidas tanto a nivel nacional como internacional.
Sin embargo, aseveró que dicha labor era constantemente amenazada por las 
complejidades y los peligros propios del trabajo en piedra, sin las eficientes medidas de 
seguridad para su debido resguardo. Circunstancia que traía como consecuencia, que 
una gran parte de los mineros canteros del sector se hayan visto severamente afectados 
por las perniciosas consecuencias de la enfermedad de silicosis.
En este sentido, comentó que hace aproximadamente 6 años, los artesanos 
del sector lograron que la autoridad realizara de manera periódica exámenes médicos de 
rigor a los trabajadores del sector. A pesar de lo anterior, indicó que los casos de silicosis 
dentro de los mineros canteros de la zona, habían aumentado exponencialmente en los 
últimos años, llegando a 23 casos confirmados, dentro de los cuales uno era oxigeno 
dependiente y  2 personas habían fallecido a consecuencia de dicha enfermedad.
En virtud de lo anterior, solicitó la adopción de medidas que permitan 
erradicar y mitigar los graves efectos de la enfermedad de silicosis en los artesanos 
canteros de la localidad de Pelequén, en la comuna de Malloa, toda vez que de no existir  
medidas en un futuro próximo, el arte desarrollado por ellos podría desaparecer en un 
periodo cercano a los cuatro años.
El Director de la Fundación Ruta País, señor Domingo Arancibia Tagle, 
explicó que la entidad que representaba, tenía como objetivo fijar su atención en 
potenciar a los territorios en donde vivían las comunidades artesanales, con un enfoque 
centrado en fortalecer el lugar de origen por sobre el producto.
Agregó que la visión de la fundación, se sustentaba en que tradicionalmente 
las distintas organizaciones en la materia, habían puesto el foco en el resultado por 
encima del territorio en donde se realizaba el arte, lo que había traído como 
consecuencia la invisibilización de las personas que conformaban estas comunidades de 
artesanos. Es por ello, que indicó que la institución optaba por un camino diverso en este 
sentido.
Por su parte, en cuanto a la problemática que afectaba a los canteros de la 
piedra rosa de Pelequén, comentó que requería de una gestión más activa por las 
autoridades sectoriales pertinentes en torno a ejecutar acciones que permitan soslayar y 
erradicar las perniciosas consecuencias de la enfermedad de silicosis, no obstante, 
aseguró que dicho incordio también podría significar una oportunidad para desarrollar en 
la zona una nueva forma de actividad en piedra, más sofisticada, innovadora y 
sustentable, que permita la sostenibilidad en el tiempo de este tipo artesanía, 
preservando su riqueza patrimonial, sin que signifique un riesgo para la salud.
Por último, señaló que tanto la Fundación Ruta País, como la Fundación 
Malloa Viva, trabajaban en un proyecto innovador en la zona, que buscaría transformar al 
sector en un ejemplo de descentralización territorial, de creación de oportunidades, y de 
imagen construida de una localidad artesanal que por una parte protegiera la salud de las 
personas, y por la otra, impulsara nuevas plataformas de desarrollo para su quehacer 
laboral. En este sentido, aseveró que el Museo Abierto de la Piedra Rosa y los puestos
7
--- PÁGINA 8 ---
de venta de artesanía que se pretendían construir en la zona en virtud de dicho proyecto, 
darían cuenta de esta búsqueda en la que se entrelazarían imagen, patrimonio y 
territorio.
La diputada González solicitó oficiar a la Ministra de Minería y a la Ministra de 
Salud con el objeto de que se refieran al estado actual del proyecto de erradicación de 
silicosis adjudicado a los Artesanos Canteros de la Piedra Rosa de Pelequén y a las 
razones por las cuales dicho plan no se había materializado en la zona.
De igual manera pidió oficiar a la Directora Nacional (S) del Instituto de 
Seguridad Laboral con copia a la Directora Regional de O´Higgins para que informe los 
motivos por los cuales la entidad no ha tomado las medidas correctivas necesarias, 
respecto de los artesanos canteros de la piedra rosa de la localidad de Pelequén quienes 
en reiteradas ocasiones se habían practicado exámenes médicos en la institución 
arrojando la presencia de la enfermedad en 23 de ellos.
Finalmente instó a que se oficie al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Malloa, para que informe las acciones ejecutadas por el Municipio para erradicar y 
contrarrestar las graves consecuencias provocadas por el aumento de casos de la 
enfermedad silicosis en los Artesanos Canteros de la Piedra Rosa de Pelequén, a partir 
de los primeros casos diagnosticados en la zona.
Así se acordó. 
 
El asesor jurídico del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señor Sergio Herrera Martínez, acotó que la Cartera estaría elaborando el anteproyecto 
de ley de artesanía, que prontamente sería presentado a tramitación y que buscaba   
mejorar las condiciones de trabajo de los artesanos del país, dentro de los cuales estaba  
incluida esta actividad.
El asesor del Ministerio de Salud señor Jaime Junyent Ruiz manifestó la 
disponibilidad del Ministerio en torno a la realización de un trabajo mancomunado con 
otras Cartera y con los propios artesanos en pos de mejorar las condiciones de 
salubridad y seguridad.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/G55RU1-Pgzw
8