======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15925&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 8/370ª 
Miércoles 18 de mayo de 2022 de 8:39 a 9:50horas
SUMARIO:  
1.- Recibir al Director de la Escuela de las Artes y la Tecnología de la 
comuna de Maipú, señor Patricio Vergara Muñoz, para que exponga 
acerca de la labor que realiza el establecimiento educacional que 
dirige con los niños, niñas y adolescentes, su financiamiento, 
necesidades y las consecuencias de la falta de reconocimiento oficial 
del Estado.
2.- Recibir al Subsecretario de Educación, señor Nicolás Cataldo
Astorga; a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora 
Andrea Gutiérrez Vásquez y a la Jefa de la División de Educación 
General, señora Daniela Eroles, para que se refieran a las políticas 
públicas relacionadas con la educación artística y la cultura que 
implementará el Gobierno respecto de la educación preescolar, 
básica y media de las escuelas y liceos especializados en la 
formación artística, así como al reconocimiento oficial del Estado. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán 
Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y el 
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogado secretario, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática el Director de la Escuela de las Artes y la 
Tecnología de la comuna de Maipú, señor Patricio Vergara Muñoz; el Subsecretario de 
Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga; la Jefa de la División de Educación General, 
señora Daniela Eroles, y la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Andrea 
Gutiérrez Vásquez. 
 
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Santana; De 
Rementería; Leiva; Manouchehri; Melo; Naranjo y Leonardo Soto y de la diputada señora 
Cicardini que Otorga mayor protección a los periodistas y trabajadores de medios de 
comunicación y fortalece la libertad de expresión. Boletín N° 14979-24.
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; 
Cariola; Mix; Pizarro y Serrano; y de los diputados señores Bernales; Brito; Cuello; Teao 
y Venegas, que Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones. Boletín N N° 14964-24.
Se puso en tabla. 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De 
Rementería; Ilabaca; Leiva; Manouchehri; Santana y Leonardo Soto y de las diputadas
1
--- PÁGINA 2 ---
señoras Astudillo; Ana María Bravo y Nuyado, que Declara el 12 de mayo de cada año 
como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente. 
Boletín N° 14994-24.
Se tomó conocimiento. 
 
4.-  Oficio respuesta de la municipalidad de Pica, mediante el cual comunican 
que no poseen en su organización unidades educativas tanto en nivel básico como 
media, establecimientos con orientaciones artísticas, no obstante la Dirección de 
Administración Educacional Municipal por la importancia que reviste la formación en 
niños y jóvenes y los planteamientos filosóficos-pedagógicos que emanan de sus 
programas y políticas del Mineduc y Mincap, sobre educación artística, cultural y 
patrimonio, consideran talleres de libre elección y convocatoria como: Orquesta sinfónica 
comunal, agrupaciones folclóricas, artes escénicas y agrupaciones municipales.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio respuesta de la municipalidad de Río Ibáñez, mediante el cual 
comunican que en la comuna los establecimientos educacionales no cuentan con 
especialización en formación artística, no obstante, cuentan con talleres musicales, 
contado con instrumentos musicales de banda instrumental, orquesta y batucada para el 
desarrollo de las actividades.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio del Ministro de Educación, mediante el cual excusa su asistencia a 
la sesión de hoy, por compromisos adquiridos con anterioridad, comunica que en su 
representación asistirá, el Subsecretario de la Cartera, señor Nicolás Cataldo Astorga.
Se tuvo presente. 
 
7.- Oficio de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante el 
cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, por compromisos agendados con 
anterioridad, comunica que en su representación asistirá, la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, señora Andrea Gutiérrez Vásquez.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°6 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.  El Acta de la sesión N°7 se pone a disposición.   
 
V.- VARIOS
- No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Se acordó poner en Tabla para una próxima sesión el proyecto de ley que 
"Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones". 
Boletín N° 14964-24.
2.-  Oficiar tanto al Ministro de Educación como al Subsecretario para que 
informen las fechas en la cuales dicha Cartera pretende otorgar el reconocimiento oficial 
de establecimiento educacional a los colegios y escuelas con orientación y 
especialización en formación artística, y en el caso puntual de la Escuela de las Artes y la 
Tecnología de la comuna de Maipú. Asimismo, para que se refiera a la forma en la cual 
se asignarán los recursos a este tipo de establecimientos educacionales.
3.- Continuar en una próxima sesión con el debate en torno a las políticas 
públicas relacionadas con la educación artística y la cultura que implementará el 
Gobierno respecto de la educación preescolar, básica y media de las escuelas y liceos 
especializados en la formación artística, así como al reconocimiento oficial del Estado.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, se acordó invitar a dicha sesión a los invitados que asistieron a la presente 
audiencia o las personas que estas designen. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.-Recibir al Director de la Escuela de las Artes y la Tecnología de la 
comuna de Maipú, señor Patricio Vergara Muñoz, para que exponga acerca de la 
labor que realiza el establecimiento educacional que dirige con los niños, niñas y 
adolescentes, su financiamiento, necesidades y las consecuencias de la falta de 
reconocimiento oficial del Estado.
El Director de la Escuela de las Artes y la Tecnología de la comuna de Maipú, 
señor Patricio Vergara Muñoz inició su presentación señalando a modo introductorio 
que uno de los grandes problemas que enfrentaba Chile era el flagelo de la delincuencia 
juvenil y aseguró que las soluciones a dicha problemática no pasarían por aumentar las 
medidas coercitivas, ni tampoco con la presencia de jóvenes en recintos penitenciarios ni 
en residencias del Estado, como sería el caso del Servicio Mejor Niñez, sino que la 
respuesta a esta problemática estaría en entregar herramientas a los jóvenes, niños, 
niñas y adolescentes, para que puedan desarrollarse en el ámbito educacional, cultural, 
social, económico y espiritual.
Al respecto, consideró menester entregar oportunidades a los jóvenes, niños, 
niñas y adolescentes, para que puedan desarrollarse dentro de lo que ellos amaban o 
sentían como su vocación de vida y que les permita explotar sus habilidades innatas. 
Agregó que en muchas ocasiones se desperdiciaban grandes talentos, por falta de apoyo 
del medio social en el que habitan o por falta de oportunidades.
Ahora bien, expuso que en este sentido la labor desarrollada por la Escuela 
de las Artes y la Tecnología de la comuna de Maipú cobraba mucha importancia, toda vez 
que cumplía una función social al ser un establecimiento educacional con orientación 
artística, destinada a fomentar, incentivar y desarrollar los talentos de niñas, niños, 
adolescentes y jóvenes con habilidades especiales.
Explicó que en la Región Metropolitana los colegios orientados en educación 
artística no eran más allá de cuatro establecimientos, por lo que manifestó que era 
importante replicar y fomentar la creación de este tipo de establecimientos en un mayor 
número y en todas las regiones del país.
En cuanto a la función que realizaban, comentó que potenciaban otras formas 
de aprendizaje apartados de una política competitiva en la que solo importaba las 
calificaciones de los alumnos o el desarrollo académico en post de un buen curriculum 
vitae, sino que por el contrario, precisó que el objetivo principal era abrir y explorar 
nuevas formas de aprender, orientada en los gustos, vocaciones, habilidades y 
capacidades de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes.
Asimismo, señaló que como establecimiento desarrollaban una política de 
integración y de respeto por la diversidad en todo sentido, sin ningún tipo de 
restricciones, valorando, respetando y apreciando a todos los niños, niñas y 
adolescentes, sin importar su identidad de género o su orientación sexual.
Puntualizó que desarrollaban como modelo educativo, la conjunción de la 
formación en materias científico-humanista con una orientación marcada en fomentar e 
incentivar las expresiones artísticas de las y los alumnos. Añadió que eran el único 
establecimiento de carácter público en la comuna de Maipú con orientación especializada 
en materia artística.
Destacó que dentro de la formación artística trabajaban con las y los alumnos 
en las expresiones artísticas de danza, música, teatro y artes visuales.
Expuso que la visión del establecimiento educacional consistía en ser una 
escuela artística innovadora en la educación de las artes, reconocida por otorgar una 
enseñanza pertinente a los desafíos del contexto actual, del desarrollo de las artes, la 
tecnología y la sociedad, así como posicionarse como una alternativa de educación 
pública de calidad para los niños, niñas y adolescentes de la zona poniente de la Región 
Metropolitana.
3
--- PÁGINA 4 ---
Subrayó que esta Escuela de las Artes y la Tecnología tenía la misión de 
convertirse en un proyecto artístico que entregara  una formación especializada en las 
disciplinas de teatro, danza, artes visuales y artes musicales mediante un plan de 
estudios que buscaba articular lo artístico y tecnológico, con el propósito de desarrollar el 
pensamiento crítico y reflexivo, facilitando que los estudiantes potencien sus talentos y 
desarrollen competencias y habilidades artísticas, que los habiliten para continuar 
estudios superiores, les permita generar proyectos de creación artística personales o 
colectivos y para que logren desenvolverse como agentes de cambio a nivel social y 
cultural.
Por otra parte, señaló que esta escuela surgió como un proyecto 
refundacional del anterior Colegio Emaú s de 
Maipú́ , obteniendo desde el año 2013 el 
cambio oficial de nombre ante el Ministerio de Educación y dando inicio a una institución 
educativa destinada a potenciar el desarrollo de las habilidades artísticas de niños y 
jóvenes de la comuna de Maipú y sus alrededores al alero de la Corporación Educacional 
de Maipú́  CODEDUC. Entidad que, indicó, actuaba como sostenedor y representante 
legal del establecimiento ante el Ministerio de Educación, haciendo posible que la escuela 
fuera una oportunidad totalmente gratuita para acceder a una educación artística de 
calidad en sus cuatro áreas de especialización en el sector poniente de Santiago.
En cuanto a la formación artística diferenciada, puntualizó que el área de 
danza del departamento de artes escénica, correspondía a la disciplina artística en la cual 
“el cuerpo” era el medio de expresión de sensaciones, sentimientos, mensajes y 
discursos con historia, reflexiones y opiniones mediante el movimiento que sucede en un 
tiempo y espacio determinado.
En el mismo sentido, indicó que los docentes guiaban y acompañado el 
proceso de aprendizaje de los estudiantes en la preparación de sus cuerpos, el desarrollo 
y fortalecimiento de sus capacidades físicas, sensitivas y creativas, la relación profunda 
con su esquema e imagen corporal y su coexistencia con otros pares, incluso con otras 
disciplinas artísticas de la escuela. Para ello, precisó que los estudiantes que elegían  
“Danza”, tendrían las siguientes asignaturas para su formación artística: Técnica 
Moderna, Técnica Contemporánea, Taller Coreográfico, Apreciación Estética de la 
Danza, Bailes Sociales y Urbanos, y Elenco de Danza.
Por su parte, aseguró que en la disciplina de Artes Visuales, el plan de 
estudios, iba en dirección a potenciar el desarrollo de habilidades gráficas, pictóricas, 
volumétricas y comunicacionales, en las y los alumnos del establecimiento, en las que se 
considerarían variados soportes y medios para su desarrollo. Asimismo, manifestó que 
como escuela entendían que el entorno, sustentaba su comunicación en la visualidad y, 
por tanto, fijaban como base para todo aprendizaje en esta línea la alfabetización visual, 
entregando herramientas para la construcción y apreciación de la obra de arte 
académica, contemporánea, poniendo énfasis en los lenguajes urbanos actuales.
Agregó que, las horas de la formación artística diferenciada estaban divididas 
en tres ejes temáticos:
1.- Técnicas y Materiales: indicó que se trataba de un eje destinado al 
conocimiento y experimentación de las características y posibilidades expresivas de las 
diversas técnicas gráficas y pictóricas, tanto en soportes y materiales tradicionales y no 
tradicionales, considerando la plástica y los soportes digitales. Añadió que, la evolución 
de la asignatura anualmente era: dibujo, pintura, grabado para finalizar en fotografía y 
video.
2.- Volumen: En cuanto a este eje, señaló que tenía por objeto, relacionar a 
los estudiantes con la expresión plástica a través del volumen y su relación con el 
espacio, buscando gradualmente, incrementar sus conocimientos y habilidades en 
relación a las posibilidades técnicas y expresivas de los diversos lenguajes escultóricos. 
En este sentido, indicó que este eje iba cambiando su nombre y finalidad de manera 
creciente según el nivel en la siguiente forma: 1° año “Forma y Espacio”, 2° año 
“Técnicas de modelado”, 3° año “Técnicas de vaciado” y 4° año “Procesos Escultóricos”.
3.- Gráfica y Color: señaló que en esta área los aprendizajes estaban dirigidos 
a la comprensión, desarrollo y experimentación con el fenómeno del color y elementos
4
--- PÁGINA 5 ---
gráficos (líneas, composición, tipografía, etc.) y su importancia en los fenómenos 
comunicativos visuales, la expresión y la percepción. Por tanto, la línea progresiva era: 1° 
año “Color”, 2° año “Grafica” y 3° y 4° año “Diseño”.
Respecto al área de Teatro, puntualizó que como escuela buscaban potenciar 
una profunda estimulación y sensibilización de la experiencia interior del estudiante a 
través del cuerpo como centro de la vida sensorio -motriz y afectivo desarrollando 
capacidades de transmisión y de expresión del cuerpo como instrumento de creación y 
vehículo de comunicación, a través de juegos de integración, expresión corporal, 
preparación emocional del actor, voz y expresión lingüística, improvisación, creatividad y 
expresión rítmica, musical, pantomima, expresión plástica y producción teatral. Todo lo 
anterior aseguró, estaba inserto en el leitmotiv que era el teatro, incluso en sus formas 
más elaboradas, las cuales no constituían un fin en sí mismas, sino que se trataría más 
bien, del aprendizaje del mundo y de la sociedad a través de la práctica dramática del 
juego, de las formas estéticas y de los contenidos de representación.
Destacó que las horas de formación diferenciada especial de teatro se 
dividían en tres áreas: expresión corporal, apreciación teatral y actuación.
Finalmente, refirió que respecto a disciplina de música, esta era un área de 
las artes que resultaba de mayor interés para los niños, niñas, adolescentes y jóvenes de 
hoy. En este sentido, explicó que el establecimiento buscaba recoger ese interés y 
convertirlo en pasión. Para eso, afirmó, centraban su trabajo en los lineamientos 
curriculares en las tres dimensiones propuestas -composición, interpretación y 
apreciación musical- bajo una mirada que permitiera integrar los intereses de los 
estudiantes y sus necesidades de aprendizaje en virtud del tipo de músico que buscaban  
ser. A diferencia de otros proyectos de escuela artística, señaló que esta escuela estaba 
dirigida al trabajo de banda y conjunto instrumental, enfocándose en entregar 
herramientas técnico que les permitiera insertarse en la industria musical nacional.
Asimismo, subrayó que las horas de formación diferenciada especial se 
dividían en tres ejes temáticos:
1.- Composición: explicó que buscaba entregar herramientas a los estudiantes 
para que pudieran crear sus propias composiciones y arreglos en los estilos populares y 
actuales.
2.- Interpretación: Comentó que en esta dimensión el trabajo de aula estaba  
dirigido a potenciar el desarrollo instrumental en uno o más instrumentos, para la 
ejecución en conjunto y/o banda.
3.- Apreciación: Expuso que esta asignatura tenía el propósito de que los 
estudiantes conocieran y comprendieran los procesos involucrados en la creación, 
producción y difusión de las obras musicales, valorando el trabajo del músico y la función 
social y cultural de la música.
Ahora bien, respecto al plan de estudios declaró que en enseñanza básica, se 
contemplaban todas las asignaturas del plan general del Ministerio de Educación, es 
decir, las disciplinas de matemática, lenguaje, inglés, ciencias, historia, educación física y 
filosofía, las que eran la base de la malla curricular del establecimiento, complementadas 
con las asignaturas de Formación de Artística Diferenciada, áreas artísticas donde los 
estudiantes desarrollaban sus habilidades en las disciplinas de artes visuales, teatro, 
danza y música. Asimismo, precisó que las y los alumnos tenían 5 horas semanales de 
asignaturas relativas a temáticas artísticas.
Por su parte, comentó que en enseñanza media, el plan de estudios contenía 
las asignaturas del plan general del Ministerio de Educación, es decir, las disciplinas 
académicas de matemática, lenguaje, inglés, ciencias, historia, educación física y 
filosofía, las que eran completadas con las asignaturas de comunicación audiovisual e 
historia del arte; además de las de Formación Artística Diferenciada (FAD), áreas 
artísticas donde los estudiantes desarrollaban sus habilidades en las disciplinas de artes 
visuales, teatro, danza y música. A su vez, indicó que las y los estudiantes tenían 8 horas 
semanales de asignaturas relativas a temáticas artísticas.
5
--- PÁGINA 6 ---
Relató dentro de las innovaciones incorporadas la creación de un aula virtual, 
así como de una página web, que permitía interactuar a las y los alumnos y a sus 
apoderados con el quehacer de la escuela y comentó que estaban trabajando en un 
canal de YouTube, denominado “Artes Tv”.
En cuanto a los datos estadísticos del establecimiento, expuso que el gran 
problema consistía en que los alumnos debían dar prueba de validación, para aprobar 
sus cursos de enseñanza media en otros establecimientos, teniendo en total un 86% de 
aprobación en el año 2021, con 80% en primero medio, 93% en segundo medio, 84% en 
tercero medio y 90% en cuarto medio. En cuanto al porcentaje de permanencia de 
estudiantes indicó que llegaba al 85% en el año 2020 y que en el año 2021 se habían 
retirado 21 estudiantes.
Relató los siguientes problemas: 
 
1.- Falta de infraestructura: Puntualizó que habían desarrollado durante este 
año su labor educativa en las instalaciones de otro establecimiento como en el Liceo 
Maipú Alcalde Gonzalo Pérez Llona, lo cual repercutía en que solo existían 6 cursos en el 
año 2022. Asimismo, afirmó que el establecimiento se ubicaba antes en un predio 
expropiado en la caletera del camino a Melipilla, en dependencias muy precarias, con 
salas muy pequeñas y sin ventilación. Agregó que el hecho de compartir espacios 
comunes con otro establecimiento repercutía en ciertas desavenencias en torno a las 
ideologías educativas diferentes de ambos establecimientos educacionales.
A su vez, expuso que los alumnos de la escuela entraban por la entrada de 
vehículos al estacionamiento del Liceo Maipú, lo cual es muy peligroso para la integridad 
de los estudiantes.
2.- Las y los alumnos, deben rendir y aprobar un examen de validación en 
otros establecimientos, para obtener el reconocimiento de sus años académicos 
cursados.
Finalizó indicando que sus proyecciones a futuro consistían en que los 
alumnos no tuvieran que dar más examen de validación en otros establecimientos para 
aprobar sus cursos académicos y que se le entregara el reconocimiento oficial del Estado 
por el Ministerio de Educación a la Escuela de las Artes y Tecnología, como 
establecimiento educacional tanto en educación básica como en media.
Asimismo, indicó que pretendían concretar el proyecto de localización en un 
nuevo edificio que les permitiera tener 12 cursos, con salas amplias e infraestructura 
adecuada para el cumplimiento de los fines del establecimiento educacional.
2.- Recibir al Subsecretario de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga; a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Andrea Gutiérrez 
Vásquez y a la Jefa de la División de Educación General, señora Daniela Eroles, 
para que se refieran a las políticas públicas relacionadas con la educación artística 
y la cultura que implementará el Gobierno respecto de la educación preescolar, 
básica y media de las escuelas y liceos especializados en la formación artística, así 
como al reconocimiento oficial del Estado.
El señor Nicolás Cataldo Astorga, Subsecretario de Educación comenzó su 
exposición, señalando que como Cartera estaban en un proceso de estudio de las 
políticas de educación artísticas existentes, puesto que eran bastante limitadas, no solo 
por aspectos presupuestarios, sino que además por la dimensión y alcance que se le 
entregaba de manera integral a la educación artística en los espacios de desarrollo de los 
niños, niñas y adolescentes en nuestro país.
Subrayó que como Ministerio se habían propuesto priorizar en la gestión, el 
fortalecimiento del vínculo entre la comunidad educativa, los intereses de las y los 
estudiantes y la formación integral. En este último punto, recalcó la importancia de 
aumentar el espacio entregado a la educación artística.
Expresó que uno de los aspectos que la Cartera estaba revisando era la 
utilización de la jornada escolar completa en la educación media y básica, trabajando en 
su flexibilización para un buen uso de los espacios horarios, con un aumento y
6
--- PÁGINA 7 ---
profundización en las horas destinadas a la educación integral, en las que la educación 
artística, el deporte y los espacios culturales, jugarían un rol primordial. Agregó que en 
esta materia estaban realizando un trabajo interministerial con el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio y la Subsecretaria de las Culturas y las Artes.
La señora Daniela Eroles Jefa de la División de Educación General, comenzó 
su presentación sobre la base de un documento1 exponiendo que se dividiría en tres 
tópicos, el primero relativo a lo que se estaba realizando en la División de Educación 
General; el segundo, en el fortalecimiento de la educación artística en el marco del 
desarrollo del aprendizaje integral y, por último, en lo referente al contexto curricular de la 
educación artística.
En cuanto a lo que se estaba realizando en la División de Educación General, 
declaró que bajo la nueva reestructuración en marcha en la Cartera se había establecido 
un área específica de desarrollo de los aprendizajes integrales. En esa área indicó, que 
se ubicaba el trabajo en materia de educación artística, así como el impulso a otras 
disciplinas del desarrollo integral, como, el deporte y actividad física, las ciencias, la 
tecnología, entre otras.
Señaló que en esta materia, buscaban apoyar y respaldar el proceso de 
enseñanza y aprendizaje de las diversas disciplinas artísticas, de los lenguajes artísticos 
en todos los centros educativos, además de potenciar las artes como un vehículo del 
conocimiento y como un medio para la formación y fortalecimiento de competencias socio 
afectivas, a través del desarrollo del pensamiento crítico, el trabajo colaborativo y la 
creatividad.
Puntualizó, que este trabajo lamentablemente se había visto mermado en sus 
dimensiones, debido al reducido presupuesto con el que contaba la Cartera para el año 
2022. Sin embargo, expuso que desde ya se estaba trabajando para que en la próxima 
Ley de Presupuestos incluyera un aumento para las políticas públicas en torno a la 
educación integral y más concretamente, en el ámbito de la educación artística.
Respecto a las acciones planificadas para el año 2022, señaló que se estaba  
desarrollando talleres artísticos, realizando concursos para la implementación de talleres 
que ofrecían oportunidades de enseñanza y aprendizaje de lenguajes artísticos. 
Asimismo, comentó, que se estaban implementando para este año 540 talleres en 277 
centros educacionales.
Agregó que se estaban realizando presentaciones, talleres y encuentros de 
música orquestal en 50 establecimientos educacionales y destacó que se estaba 
fomentado y promovido la creación de orquestas escolares.
En la misma línea, comentó que se trabajaba en torno a una línea de 
desarrollo de material educativo de orientaciones pedagógicas, para el fortalecimiento de 
la educación artística. Resaltó el hecho de trabajaban en base a orientaciones 
específicas que estaba elaborado como Cartera y que estarían disponibles en el ámbito 
de la enseñanza con instrumentos musicales, así como en guías pedagógicas, para los 
docentes en las asignaturas de música y artes visuales, las cuales estaban enfocadas en 
profesoras y profesores de educación general básica.
Por su parte, expuso que habían realizado encuentros regionales, en materia 
de educación artística, en base a la planificación que cada Secretaria Regional Ministerial 
de Educación había diseñado en sus territorios, tomando en consideración el acotado 
presupuesto del cual disponían. Añadió como dato, que para el año 2022, contaban como 
Cartera con un presupuesto total en torno a los $1.200 millones de pesos.
Ahora bien, en cuanto a los desafíos para fortalecer la educación artística en 
el marco del desarrollo del aprendizaje integral, señaló que el Ministerio había puesto en 
marcha la Política Nacional de Reactivación Educativa Integral, denominado “Seamos 
Comunidad”, la que ha tenido por objeto abordar los desafíos educacionales en el
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=251541&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
contexto de la pandemia, pero el cual no solo englobaba aspectos propios de la 
contingencia educativa provocada por la pandemia, sino que otros tópicos elaborados 
con anterioridad a ella.
En este sentido, indicó que dentro de los nuevos desafíos jugaba un rol 
primordial el desarrollo de la educación integral, en la perspectiva de construir espacios 
para el aprendizaje y para el bienestar integral de las y los estudiantes. Aseguró que 
trabajarían en esta materia con distintos lineamientos incorporados a esta política 
educacional para diseñar su implementación gradual en los planes educativos de los 
establecimientos educacionales.
Explicó que tenían lineamientos relacionados con proyectos y experiencias 
culturales, deportivas, de la naturaleza, de las ciencias para las comunidades educativas. 
Subrayó que en este ámbito habían realizado un trabajo intersectorial con los ministerios 
involucrados y que por sobretodo reforzaban su vinculación y trabajo conjunto con el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en materia de educación artísticas.
Respecto a las acciones concretas implementada, destacó:   
 
1. Gestión intersectorial de programas de cultura, ciencia y deportes en la 
educación.
2. Proyectos pedagógicos integrales con deporte, cultura y ciencias. 
 
3. Acceso de las comunidades educativas a experiencias artístico-culturales, 
con especial atención a zonas rurales y de mayor aislamiento.
4. Promoción de encuentros artísticos comunitarios, integrando comunidad 
educativa y comunidad local.
5. Integración de los lenguajes artísticos en diversos espacios curriculares 
como medios para el desarrollo de conocimiento y de formación de competencias socio 
afectivos.
Por último, en lo concerniente al contexto curricular de la educación artística, 
refirió que la ley N°20.370 “Ley General de Educación” definía que la educación media se 
conformaba por una formación general común y formaciones diferenciadas entre las que 
se encontraba la humanístico-científica, técnico profesional y artística.
Detalló que según la información disponible existían 37 establecimientos 
educacionales con Formación Artística Especializada, en un total de 12 regiones. De los 
cuales, conforme al Directorio Oficial de Establecimientos, solo existían 2 con 
reconocimiento oficial ministerial como Liceos Artísticos, el primero ubicado en la comuna 
de Antofagasta y el segundo en la comuna de Santiago.
Refirió que el 18 de marzo de 2022 se publicó el Decreto N°81 que Aprueba 
Reglamento sobre requisitos mínimos para otorgar la denominación De "Escuela 
Artística" a Establecimientos Educacionales y que junto a ello se había eliminado los 
Objetivos y Contenidos adicionales de la Formación Artística para la Educación Básica y 
Primer y Segundo año medio.
Respecto a los desafíos en los que se requería avanzar, puntualizó que 
pretendían desarrollar instancias participativas, consultas y encuentros que permitieran  
sentar las bases de las definiciones curriculares para este ámbito, incorporando actores 
del mundo educativo, curricular, la cultura y las artes.
En el mismo sentido, señaló que trabajaban en regularizar el carácter de 
escuela artística para que: 1) el diseño de una secuencia curricular pueda garantizar la 
trayectoria formativa de base orientada a una diferenciación artística especializada, y 2) 
diseño de Bases Curriculares para la Formación Diferenciada Artística en concordancia 
con la política curricular vigente.
Asimismo, refirió que se requería desarrollar orientaciones curriculares para 
las escuelas que impartían formación artística especializada coherentes con 
actualizaciones disciplinares, las demandas del medio social y educativo y la política
8
--- PÁGINA 9 ---
curricular vigente. Esbozó la necesidad de estudiar mecanismos para fortalecer los 
recursos de aprendizaje que apoyen la implementación curricular de este ámbito.
Precisó que avanzarían en articular e integrar la educación artística con el 
mundo de las artes y la cultura, las políticas educativas establecidas por el Ministerio de 
Educación y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La señora Andrea Gutiérrez Vásquez, Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, inició su ponencia destacando y valorando la discusión en torno a la importancia de 
fortalecer la educación artística en el desarrollo de las políticas educacionales.
Recalcó la importancia de fomentar y potenciar la educación integral y en 
concreto la educación artística, para la reactivación de la educación presencial. En este 
sentido, indicó que la formación integral permitía a las niñas, niños y adolescentes, 
canalizar las emociones, establecer una mejor vinculación con el medio social y con sus 
propios cuerpos, lo cual contribuía notablemente en la forma en que ellas y ellos se 
reinsertaban nuevamente en las clases presenciales.
Explicó que como Cartera estaban desarrollando espacios permanentes en 
torno a darle una mayor relevancia a la educación artística, como el Programa Acciona, el 
que se había realizado en muchos establecimientos educacionales entregando una 
concepción de educación artística, brindándoles a los centros educativos una educación 
no solo en una lógica de talleres o de clases, sino que mediante una inversión en esos 
colegios que les permitan ser parte de la interacción que se generaba en los procesos de 
aprendizaje y educativos, transversalizando con otros contenidos.
Agregó que estaban trabajando con los Centros de Creación (Cecrea) que 
eran integrales en materia de educación y mencionó que prontamente, se ampliaría el 
Programa Acciona a la primera infancia.
Respecto a la materia en cuestión, realizó un paréntesis para recomendar a la 
Comisión, la lectura del documento de política de foro nacional de educación artística en 
colaboración con la UNESCO que desarrollo en el año 2021. Explicó que dicho 
documento, era un resumen de una jornada de encuentro entre los distintos actores 
involucrados en esta materia, como docentes y estudiantes.
Comentó que estaban desempeñando un trabajo conjunto en esta materia 
con el Ministerio de Educación y a modo de ejemplo señaló que entre los días 23 y 27 de 
mayo del año en curso se realizaría la semana de educación artística.
Por su parte, afirmó que los 37 establecimientos con formación especializada 
en educación artística que existían en el país, no contaban con la atención y regulación 
suficiente y recalcó que era menester mejorar los estándares en este ámbito, la 
infraestructura, la calidad educativa, la vinculación territorial, entre otras. Para lo cual, se 
estaba realizando un trabajo colaborativo con el Ministerio de Educación, que era la 
Cartera encargada de implementar y dirigir las políticas educacionales en esta materia.  
En cuanto al trabajo colaborativo, expuso que han realizado propuestas al Ministerio de 
Educación en lo relativo a la inclusión de las artes escénicas en las mallas curriculares.
Expresó que el Gobierno se había planteado como objetivo, la creación de al 
menos un establecimiento educacional con orientación en la formación artística por región 
y que se estaba trabajado en reactivar el Plan Nacional de Educación Artística, el que se 
complementaría con un Plan Nacional de Educación Patrimonial diseñado por el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Por otro lado, manifestó que proyectaban revisar las mallas curriculares en 
materia de educación artística, para mejorar sus contenidos, siendo un tópico importante 
a considerar para el desarrollo de estas políticas públicas, la disponibilidad de recursos 
presupuestarios para financiar adecuadamente las acciones en esta materia. En este 
sentido, puntualizó que en la propia institucionalidad cultural, existía un Fondo de 
Educación Artística, con un acápite destinado para proveer de recursos a estos 
establecimientos educacionales con orientación en educación artística, así como a todos 
los establecimientos con espacios destinados a las artes. No obstante, expuso que era  
necesario que en los próximos años se aumentaran los recursos asignados para este 
fondo en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, agregó que en materia de educación artística musical estaban 
desarrollando en la Secretaria Ejecutiva de la Música, el Programa Liderando Talentos, 
en conjunto con centros del Sename.
La diputada Mix planteó la conveniencia en razón al tiempo, de continuar en 
una próxima sesión, con el debate en torno a las políticas públicas relacionadas con la 
educación artística y la cultura que implementará el Gobierno respecto de la educación 
preescolar, básica y media de las escuelas y liceos especializados en la formación 
artística, así como al reconocimiento oficial del Estado. Asimismo, se acordó invitar a 
dicha sesión a los invitados que asistieron a la presente audiencia o las personas que 
estas designen.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:50 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/VphAt-jfCdA
10