======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16921&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 22/370ª 
Miércoles 28 de septiembre de 2022 de 8:35 a 9:49horas 
 
SUMARIO:
1.- Recibir a la Directora de la Escuela Artística Isaías 
Guevara de la comuna de Lota, señora Catherine 
Castillo y al Presidente del Centro de Padres, señor 
Eduardo Fontalba para que se refieran a la problemática 
que ha aquejado al establecimiento educacional en el 
último tiempo.
2.-Recibir en audiencia al abogado y académico, señor 
Alberto Precht especialista en comunicación política, 
asuntos públicos y transparencia para que se refiera a 
aspectos específicos del proyecto de ley que Regula la 
protección de los periodistas y personas trabajadoras 
de las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 
14964-24.
3.- Iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en 
moción 
de 
los 
diputados 
señores 
Naranjo; 
De 
Rementería y de las diputadas señoras Ana María 
Bravo; Castillo y Pizarro, que autoriza construir un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas 
del centro de detención y tortura en la comuna de 
Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión 
de los derechos humanos y la memoria de esas 
víctimas, correspondiente al boletín N° 15.108-24.  
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas, 
Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez y los diputados Alejandro Bernales 
Maldonado.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, 
Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo de Mauricio Ojeda Rebolledo), Gaspar Rivas 
Sánchez, Hotuiti Teao Drago, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, estuvo presente el diputado Jaime Naranjo Ortiz.  
 
Actuó como abogado secretario, el señor Álvaro Halabi Diuana, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática respecto al primer punto de la tabla la 
Directora de la Escuela Artística Isaías Guevara de la comuna de Lota, señora Catherine 
Castillo y el Presidente del Centro de Padres, señor Eduardo Fontalba. Para el segundo 
punto de la tabla asistió el abogado y académico, señor Alberto Precht y para el tercer 
punto asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz. Asimismo, estuvo presente el asesor 
legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Sergio Herrera.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala, no 
accedió a la petición de la Comisión, en orden a que se le remita el proyecto de ley que 
modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir a profesores y asistentes
1
--- PÁGINA 2 ---
de la educación el uso del denominado lenguaje inclusivo en sus comunicaciones con 
miembros de la comunidad escolar, correspondiente al boletín N° 15.266-04, actualmente 
radicado en la Comisión de Educación.
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bernales, que Declara el 
18 de diciembre de cada año como el Día de las y los Buzos de Chile", correspondiente al 
boletín N° 15354-24.
Quedó en estado de tabla y se adoptaron acuerdos.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante; Bello; 
Castillo; Delgado; Riquelme y Schneider, y de los diputados señores Giordano e Ibáñez, 
que Declara el 23 de septiembre como Día de la Visibilidad Bisexual, correspondiente al 
boletín N° 15362-24.
Quedó en estado de tabla.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas; Celis; De 
Rementería; González, don Félix; Ibáñez; Lagomarsino y Mulet, y de las diputadas 
señoras Marzán y Pérez, doña Joanna, que Autoriza erigir un monumento en homenaje a 
don Rodrigo González Torres, en la ciudad de Viña del Mar, correspondiente al boletín N° 
15363-24.
Quedó en estado de tabla. 
 
5.- Oficio respuesta del Delegado Presidencial Provincial de Chacabuco, por 
el cual responde sobre la cantidad de casas que se ha construido en el sector las 
Canteras y dentro de los terrenos que fueron declarados Monumento Histórico Nacional y 
Zona Típica por parte del Consejo de Monumentos Nacionales y en zonas de seguridad, 
asimismo indica cual es el límite de las respectivas zonas de seguridad, adjunta oficio del 
Secretario Técnico del Consejo de Monumentos Nacionales, señor Erwin Brevis. 
Documento con antecedentes fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. (Resp. Oficio N°50-22).
Se puso a disposición.  
 
6.- Oficio respuesta de la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Colina, por 
el cual responde respecto a la cantidad de casas que se han construido en el sector las 
Canteras y dentro de los terrenos que fueron declarados Monumento Histórico Nacional y 
Zona Típica por parte del Consejo de Monumentos Nacionales y en zonas de seguridad, 
remite oficio de la oficina del Servicio de Impuestos Internos de esa Municipalidad, 
indicando que sector corresponde a área homogénea, señalando número de manzana y 
roles respectivos con destino habitacional. Documento fue enviado a los correos de los y 
las integrantes de la Comisión. (Resp. Oficio N°49-22).
Se puso a disposición.  
 
7.- Correo electrónico de la asesora legislativa de la Corporación Comunidad 
y Justicia, señora Daniela Constantino, mediante el cual solicita exponer ante la Comisión 
sobre el proyecto de ley que Regula la protección de los periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Nota de la Bancada del partido republicano, mediante la cual comunican 
que el diputado señor Benjamín Moreno, reemplazará al diputado señor Mauricio Ojeda 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
9.- Nota enviada por la directiva comunal de Macul del Partido socialista, 
mediante el cual expresan su agradecimiento con la Comisión por poner en tabla el 
proyecto de ley que autoriza construir un memorial y monumentos en recuerdo de las
2
--- PÁGINA 3 ---
víctimas del centro de detención y tortura que indica en la comuna de Macul, y un museo 
destinado a la promoción y difusión de los derechos humanos y la memoria de esas 
víctimas, correspondiente al boletín N°15.108-24.
Se tomó conocimiento. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 20 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°21 se pone a disposición de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales pidió a la Comisión oficiar al Ministro de Obras 
Públicas con el propósito de que informe la situación de los Fondos Concursables de 
Cultura Proyecto Puente Chacao, el cual beneficiará a diez comunas de la Isla de Chiloé, 
además de las ciudades de Calbuco y Maullín, en la región de los Lagos, por un monto 
de $1.500.000.000 de pesos. Asimismo, para que se refiera a la forma en que dichos 
recursos se adjudicaran y administraran.
Por otro lado, solicitó invitar para una próxima sesión a la Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, para que exponga sobre el Programa Puntos de 
Cultura y, en particular, se refiera a la forma en que se implementara dicha política 
pública, el funcionamiento de la misma y sus avances.
Finalmente, instó a esta instancia a poner en tabla el estudio en general del 
proyecto de ley que Declara el 18 de diciembre de cada año como el Día de las y los 
Buzos de Chile, correspondiente al boletín N°15.354-24.
2.- El diputado Teao propuso revisar la factibilidad de acordar la realización 
de una sesión especial de Comisión en la comuna de Isla de Pascua, Región de 
Valparaíso, entre los días 1 a 7 de diciembre próximo con ocasión del desafío “HOKI 
MAI”, travesía deportiva que considera la navegación en canoa desde la isla de Rapa Nui 
hasta las islas Salas y Gómez, y que en esta oportunidad contará con la instalación de la 
primera “moai vahine”.
3.- La diputada González solicitó colocar en la tabla de la sesión ordinaria del 
día 5 de octubre del año 2022, el estudio en general del proyecto de ley que Modifica la 
ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; 
y autoriza construir un monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera 
mujer minera, correspondiente al boletín N°15.297-24.
4.- La diputada Castillo instó a la Comisión a invitar para una próxima sesión 
a representantes del Museo de Ciencia y Tecnología de Quinta Normal, para que 
expongan sobre su labor científica; y sus estrategias en torno a la promoción y formación 
de audiencias culturales.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García Pérez de 
Arce, con el propósito de que informe la situación actual de los Fondos Concursables de 
Cultura Proyecto Puente Chacao, el cual beneficiará a diez comunas de la Isla de Chiloé, 
además de las ciudades de Calbuco y Maullín, en la Región de los Lagos, por un monto 
de $1.500.000.000 de pesos.
Asimismo, para que se refiera a la forma en que dichos recursos se 
adjudicaran y administraran.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio para que exponga sobre el Programa Puntos de Cultura y, en particular, se 
refiera a la forma en que se implementara dicha política pública, al funcionamiento de la 
misma y sus avances.
3.- Discutir en la sesión del 5 de octubre del año 2022, la factibilidad de 
acordar la realización de una sesión especial de Comisión en la comuna de Isla de
3
--- PÁGINA 4 ---
Pascua, Región de Valparaíso, entre los días 1 a 7 de diciembre del presente año, con 
ocasión del desafío “HOKI MAI”, travesía deportiva que considera la navegación en canoa 
desde la isla de Rapa Nui hasta las islas Salas y Gómez, y que en esta oportunidad 
contará con la instalación de la primera “moai vahine”.
4.- Iniciar en la sesión ordinaria del día 5 de octubre del año 2022, el estudio 
en general del proyecto de ley que Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del 
Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento, 
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera, correspondiente al 
boletín N°15.297-24.
5.- Votar en general e iniciar la discusión y votación en particular del proyecto  
que Autoriza construir un memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro 
de detención y tortura y un museo destinado a la promoción y difusión de los derechos 
humanos y la memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín N°15.108-24, en el 
primer lugar de la tabla de la sesión ordinaria del 5 de octubre próximo.
6.- Iniciar en la sesión ordinaria del día 12 de octubre del año 2022, el estudio 
en general del proyecto de ley que Declara el 18 de diciembre de cada año como el Día 
de las y los Buzos de Chile, correspondiente al boletín N°15.354-24.
7.- Oficiar al alcalde de la Municipalidad de Lota para que se refiera a las 
razones por las cuales la entidad local ha decidido fusionar la Escuela Artística Isaías 
Guevara con el establecimiento educacional Santa María de Guadalupe de dicha 
comuna. Se hace presente, que de materializarse dicha medida implicara la perdida de la 
única escuela con proyecto educativo artístico de la zona.
8.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal para 
que informe si la Escuela Artística Isaías Guevara de la comuna de Lota cuenta con 
reconocimiento oficial del Estado conforme al Decreto Supremo N° 315, de 2011, de 
dicha Cartera. Asimismo, para que indique si el Ministerio ha contemplado la elaboración 
de algún decreto que regule el reconocimiento oficial de las Escuelas Artísticas, y de ser 
así, para que exponga acerca de los avances del mismo.
9.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio con el 
propósito de que informe a esta Comisión, los avances que han existido en las diversas 
políticas públicas impulsadas por la Cartera en materia de Educación Artística, y en 
particular respecto al desarrollo y proyección de las Escuelas Artísticas en el país.
Asimismo, para que indique si el Ministerio ha contemplado la elaboración de 
algún decreto que regule el funcionamiento de las Escuelas Artísticas, y de ser así, para 
que exponga acerca de los avances del mismo.
10.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Museo de Ciencia y 
Tecnología de Quinta Normal, para que expongan sobre su labor científica; y sus 
estrategias en torno a la promoción y formación de audiencias culturales.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Directora de la Escuela Artística Isaías Guevara de la 
comuna de Lota, señora Catherine Castillo y al Presidente del Centro de Padres, 
señor Eduardo Fontalba para que se refieran a la problemática que ha aquejado al 
establecimiento educacional en el último tiempo.
La Directora de la Escuela Artística Isaías Guevara de la comuna de Lota, 
señora Catherine Castillo realizó su exposición, sobre la base de un documento1 que 
dejó a disposición de la Comisión y explicó de modo introductorio, que el establecimiento 
que representaba nació en el año 1979 de la mano del entonces funcionario de 
Carabineros, señor Isaías Guevara con el propósito de acoger a las y los jóvenes 
desertores del sistema educacional de la comuna de Lota.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=260533&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
Agregó que desde esa época, la Escuela Artística ya contaba con 
reconocimiento por parte del Ministerio de Educación; de igual manera, indicó que el año 
1981 se aprobó el traspaso de dicha entidad desde la Cartera antes mencionada a la 
Ilustre Municipalidad de Lota, y que en el año 2004 se dio comienzo al proyecto de 
jornada escolar completa.
Comentó que en el año 2010, la institución postuló al Fondo Nacional para 
Escuelas Artísticas en Transición; posteriormente en el año 2016 el Ministerio de 
Educación aprobó la asignatura de artes escénicas que permitía al establecimiento, 
consolidar cuatro disciplinas artísticas en el curriculum, lo cual diferenciaba al recinto 
educacional, con el resto de los colegios de la zona.
Asimismo, relató que en el año 2018 se autorizó el cambio de nombre de la 
entidad, pasando a ser denominada “Escuela Artística Isaías Guevara”.
Por otro lado, aseveró que el establecimiento era la única Escuela Artística de 
la zona, y que además contaban con el único profesor de educación básica con mención 
en artes escénicas de Lota. En igual sentido, detalló que la entidad contaba con 
formación artística en cuatro áreas temáticas, desde el nivel parvulario hasta 8° básico.
En cuanto a los logros del establecimiento, puntualizó que la institución ha 
ganado en muchas ocasiones el premio entregado por la fundación colorearte, por la 
utilización de la técnica “shibori”.
Por último, mencionó que el recinto educacional, trabajaba con el Programa 
de Apreciación Musical del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; y el 
Programa de Formación de Audiencias.
El Presidente del Centro de Padres, señor Eduardo Fontalba Roa, comentó 
que la principal problemática que ha debido enfrentar el establecimiento, se vinculaba con 
la determinación adoptada por la máxima autoridad local de la comuna de Lota, de 
fusionar a la entidad con la Escuela Santa María de Guadalupe, lo que en los hechos 
significaría la muerte definitiva del proyecto educativo, toda vez que, de materializarse 
dicha unión, el establecimiento perdería el curriculum, el rol base de datos y la visión 
institucional, entre otros aspectos.
Asimismo, recalcó que el cierre de la entidad implicaba poner fin al único 
establecimiento educacional con orientación artística de la región. En razón de ello, 
solicitó a la Comisión realizar los esfuerzos necesarios ante las autoridades competentes, 
para que dicha decisión sea reconsiderada.
La diputada Delgado propuso oficiar al Ministro de Educación  para que 
informe si la Escuela Artística Isaías Guevara de la comuna de Lota contaba con 
reconocimiento oficial del Estado, conforme al Decreto Supremo N° 315, de 2011 de 
dicha Cartera. Asimismo, para que indique si han contemplado la elaboración de algún 
decreto que regule el reconocimiento oficial de las Escuelas Artísticas, y de ser así, para 
que exponga acerca de los avances del mismo.
De igual manera, solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio para que informe los avances en las políticas públicas impulsadas por la 
Cartera en materia de Educación Artística y, en particular, respecto al desarrollo y 
proyección de las Escuelas Artísticas en el país.
Finalmente, pidió oficiar al alcalde de Lota para que se refiera a las razones 
por las cuales la entidad local ha decidido fusionar la Escuela Artística Isaías Guevara 
con el establecimiento educacional Santa María de Guadalupe.
Así se acordó.  
 
2.- Recibir al abogado y académico, señor Alberto Precht Rorris, 
especialista en comunicación política, asuntos públicos y transparencia, para que 
se refiera a aspectos específicos del proyecto de ley que Regula la protección de 
los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al 
boletín N° 14964-24.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Alberto Precht Rorris comenzó su presentación, señalando que 
esta iniciativa era de suma relevancia por cuanto las agresiones a las personas 
periodistas y trabajadoras de las comunicaciones iban en aumento en el último tiempo, 
por lo que era del todo necesario ampliar el espectro de protección de éstos.
Detalló que estos atentados ocurrían de diferentes maneras, mediante la 
clausura de medios, amenazas a los profesionales de la información, agresiones físicas y 
psíquicas, entre otras conductas, por ello opinó que esta iniciativa era necesaria y 
pertinente en su contenido.
Asimismo, destacó el rol de los periodistas en su calidad de defensores de los 
derechos humanos, en concordancia con lo sostenido por la jurisprudencia de la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos en reiteradas oportunidades.
En cuanto al marco actual de protección de dichos profesionales, puntualizó 
que estaba regulada por la Declaración Universal de Derechos Humanos, en los artículos 
13 y 19 respecto a la libertad de expresión; en la Constitución Política de la República en 
el artículo 19 N°12 que consagraba la libertad de opinión e información y en la ley 
N°19.733,  sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo.
Señaló que este último cuerpo normativo regulaba aspectos más propios del 
ejercicio informativo de los medios de comunicación que de la profesión de periodista, la 
que estaba tratada en el artículo 7° referido a la protección del secreto profesional y de 
las fuentes de información y en el artículo 8° relacionado con la “cláusula de conciencia”, 
no obstante, reiteró que dicha protección era insuficiente en esta materia.
Por otro lado, aseguró que los profesionales y trabajadores de las 
comunicaciones debían ser sujeto especial de protección, tanto por la labor que ejercían 
como por las crecientes agresiones y amenazas de las cuales eran objeto.
Asimismo, enfatizó que a su juicio, no existía ningún conflicto de 
constitucionalidad en la iniciativa, en cuanto a establecer una protección especial a los 
periodistas, por cuanto la ley N°19.733 ya fijaba garantías de este tipo.
Consideró oportuno e idóneo que el proyecto de ley contemple mecanismos 
de protección especial para los profesionales y trabajadores de la información. Es más, 
sostuvo que existían aspectos que la moción no incluyó y que podrían ser incorporados, 
como regular el caso de los hostigamientos y ataques en redes sociales que han vivido 
algunos periodistas en razón de la información que han sacado a la luz.
Además, subrayó que el texto normativo propuesto obedecía a un esfuerzo 
global que realizó la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y 
la Cultura que se encontraba en debate en diversos parlamentos de la región, y que 
podría tener en nuestro país su primera experiencia mundial.
A su vez, explicó que el proyecto de ley permitía adelantarse a situaciones 
hipotéticas que podrían acontecer con los profesionales y trabajadores de la información, 
como por ejemplo; en materia de crimen organizado.
Expresó la necesidad de que el Gobierno patrocinara una indicación que 
permitiera irrogar gasto público y comentó que el artículo 4° de la ley N°19.733 establecía 
el deber al Estado de incluir en la Ley de Presupuestos del Sector Público una glosa 
destinada a estudios vinculados a materias propias del ejercicio de la libertad de 
expresión y del pluralismo informativo, por ello, recomendó presentar una enmienda que 
ampliara dicha obligación a tareas específicas de protección.
Propuso a la Comisión solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores, que por 
su intermedio, realizar una consulta a la Corte Interamericana de Derechos Humanos 
para conocer su opinión respecto a la iniciativa en cuestión, puesto que, en su opinión, 
ésta permitiría dirimir las razones por las cuales era necesario establecer mecanismos de 
especial protección para los profesionales y trabajadores de las comunicaciones.
Indicó que la definición de “agresión” señalada en el artículo 2° letra e) del 
proyecto confundía conductas tipificadas como delitos con otras acciones que no lo eran,
6
--- PÁGINA 7 ---
por lo que sugirió aclarar el sentido y alcance de dicho precepto, ya sea revisando los 
ejemplos ahí señalados o excluyendo las conductas no constitutivas de delitos.
Respecto al uso de la expresión “tensiones internas” opinó que no quedaba  
claro y estimó prudente, clarificar su significado homologándolo a los estados de 
excepción constitucional regulados en nuestra Carta Fundamental.
Recomendó incorporar en la redacción del inciso cuarto del artículo 5° de la 
moción a continuación del enunciado “El Estado se encuentra impedido de prohibir, 
censurar y criminalizar las trasmisiones en directo”, la expresión “debiendo responderse 
ulteriormente a los delitos que pudiesen cometerse en estas”, puesto que consideró 
importante recalcar que las personas que cometen un abuso en contra del ejercicio de la 
libertad de expresión y del ejercicio de la labor informativa serían sancionados 
penalmente por los delitos que establecía la ley.
Además, sugirió agregar al final de dicha disposición, a continuación de la 
frase “y debe abstenerse de imponer medidas que regulen, interfieran o limiten la libre 
circulación de información, así como cualquier medida que implique violación de las 
comunicaciones o el espionaje” la frase “en el ejercicio del periodismo”, para clarificar que 
dicha limitación para el Estado, lo era en razón de la labor informativa.
Comentó que el artículo 7° se vinculaba al proyecto de ley que “Establece un 
nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad 
administrativa” correspondiente al boletín N°13.565-07, actualmente en tramitación en el 
Senado y consideró oportuno homologar esta iniciativa con el texto citado, en cuanto al 
estándar de protección haciéndolo extensible a las fuentes de información.
Consideró conveniente agregar en los artículos 12 y 13 a las obligaciones 
establecidas al Ministerio Público una cláusula que permitiera agravar los tipos penales 
perpetrados en contra de periodistas y trabajadoras de las comunicaciones en el ejercicio 
de sus funciones, puesto que aseguró, que la gran mayoría de estos delitos eran 
cometidos con el propósito de entorpecer, censurar y acallar la labor informativa.
Reiteró que era menester, incorporar alguna referencia especial a los 
atentados y hostigamientos en redes sociales, proferidos en contra de periodistas, en 
razón al ejercicio de su rol informativo.
Asimismo, sugirió incluir en el texto una cláusula que establezca la 
imposibilidad de que los periodistas sean sancionados con penas privativas de libertad, 
por conductas vinculadas a la labor informativa, como por ejemplo, la comisión de los 
eventuales delitos de injurias y calumnias.
Estimó conveniente incluir la obligación para los empleadores de los medios 
de comunicación de sufragar los gastos de defensa judicial para los periodistas que 
hayan sido imputados por delitos que guarden relación directa con el ejercicio de la 
función informativa.
Finalmente, destacó la relevancia del artículo 17 puesto que amplía y 
robustecía el estatuto de protección de los profesionales y trabajadores de las 
comunicaciones, haciéndolo extensivo al crimen organizado.
El diputado Teao coincidió con lo señalado por el señor Precht en torno a la 
necesidad de incluir en la redacción alguna mención a las agresiones, hostigamientos y 
amenazas proferidos en contra de periodistas por medio de redes sociales.
Asimismo, planteó la conveniencia de profundizar en la protección de los 
profesionales de las comunicaciones, ampliando el texto a la prohibición de cualquier tipo 
de discriminación en su contra.
3.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que autoriza construir un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y 
tortura en la comuna de Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de 
los derechos humanos y la memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín 
N° 15.108-24.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado autor de la iniciativa, señor Jaime Naranjo Ortiz, explicó que el 
proyecto de ley tenía por objeto autorizar la instalación de un memorial y de monumentos 
en recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura, ubicado en la calle Irán 
N°3037, comuna de Macul y un museo destinado a la promoción y difusión de los 
derechos humanos y para la memoria de las víctimas.
En cuanto a los fundamentos de la moción, señaló que entre los años 1974 y 
1977, funcionó en dicho lugar, uno de los primeros cuarteles de la Dirección de 
Inteligencia Nacional (DINA), popularmente conocido como “venda sexy” o “discoteque” 
porque en sus dependencias mientras ocurrían los graves atentados a los derechos 
humanos, paralelamente se escuchaba música a un alto volumen con la finalidad de 
ocultar los ruidos producidos por las torturas y violaciones a las que se sometían a las 
personas; y porque además las prisioneras y prisioneros que llegaban al lugar lo hacían 
con los ojos vendados.
Puntualizó que en dicho centro de detención, fueron torturados muchos 
estudiantes universitarios pertenecientes al partido socialista así como militantes y 
simpatizantes de otros partidos políticos y movimientos de izquierda, varios de los cuales, 
posteriormente, fueron asesinados y/o desaparecidos.
Asimismo, complementó que el recinto, fue uno de los principales centros 
clandestinos de detención y tortura, junto con los inmuebles denominados “Londres 38”, 
“José Domingo Cañas” y “Villa Grimaldi”, durante el período de represión selectiva de los 
opositores de la dictadura cívico-militar, de acuerdo a lo detallado en los informes Rettig y 
Valech. Aseveró que en ellos  se constató que en el sitio en cuestión, se practicaron con 
especial énfasis torturas de tipo sexual tanto a mujeres como a hombres, dentro los 
cuales, quedó acreditado el empleo de perros adiestrados para dichos fines.
Finalmente, expuso que en virtud de los fundamentos antes dichos sumados  
a la declaratoria de monumento nacional en la categoría de monumento histórico del sitio 
de memoria centro de detención denominado “venda sexy –o discoteque”, estimaba 
necesario resinificar el lugar en el cual se ejercieron cruelmente y de manera sistemática 
violaciones a los derechos humanos, con el propósito de recordar a las víctimas, y de 
mantener viva la memoria histórica, para que estos graves atentados a la dignidad 
humana jamás vuelvan a ocurrir en nuestro país.
De igual manera, agregó que el espíritu del proyecto buscaba disponer de un 
sitio de memoria para las víctimas y un espacio destinado a la promoción y a la difusión 
de los derechos humanos y de la memoria histórica.
El diputado Teao planteó sus dudas acerca de la constitucionalidad del 
artículo 4°del proyecto de ley, toda vez que establecía nuevas atribuciones a los 
Ministerios de Justicia y Derechos Humanos; de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; de 
Bienes Nacionales; y al Instituto Nacional de Derechos Humanos, en torno a integrar la 
Comisión Especial que se creaba, lo cual eventualmente podría ser de iniciativa exclusiva 
presidencial regulada en el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Naranjo aclaró que este proyecto no irrogaba gasto público por 
cuanto su financiamiento se haría mediante erogaciones populares, obtenidas a través de 
colectas públicas, donaciones y otros aportes de privados. Sin perjuicio de que 
eventualmente, pudiese haber en el futuro algún tipo de asignación de recursos públicos.
Asimismo, aseguró que la moción no implicaba el establecimiento de nuevas 
atribuciones a las Carteras aludidas en el texto normativo, ni al Instituto Nacional de 
Derechos Humanos por cuanto no era obligatoria su integración.
El diputado Teao recalcó que sus aprensiones no guardaban relación con el 
financiamiento de la iniciativa, sino con el eventual establecimiento de nuevas 
atribuciones a los servicios públicos en cuestión.  En razón a ello, calificó de idóneo y 
oportuno presentar alguna indicación que permita aclarar el carácter facultativo de las 
funciones señaladas.
Finalmente, consideró importante recordar a las víctimas de las violaciones a 
los derechos humanos, para que hechos de esta naturaleza jamás vuelvan a ocurrir en
8
--- PÁGINA 9 ---
nuestro país, así como también, reparar simbólicamente a sus familias, para de esta 
manera sanar el alma nacional.
La diputada Castillo propuso votar en general e iniciar la discusión y votación 
en particular de esta iniciativa en la próxima sesión ordinaria.
Así se acordó. 
 
El diputado Moreno preguntó si el lugar en donde se pretendía erigir el 
memorial, correspondía a un lugar público o privado.
El diputado Naranjo señaló que de acuerdo a sus antecedentes, el sitio en 
cuestión era carácter público.
El diputado Moreno consultó a la Secretaria de la Comisión, si la iniciativa en 
cuestión, requería el patrocinio del Poder Ejecutivo en razón a la naturaleza pública del 
terreno en donde se pretendía erigir el sitio de memoria.
El Abogado Secretario de la Comisión (Acc) aseveró que el proyecto de ley ya 
había sido declarado admisible por el Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
previa evaluación de la oficina técnica de esta Corporación.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:49 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/UP3thDqoxRI
9