======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13440&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 9/370ª 
Miércoles 01de junio de 2022 de 8:39 a 9:57horas 
 
SUMARIO:  
 
 
1.- Recibir a representantes de la Red de Corporaciones Culturales 
Municipales de Chile, para que se refieran al dictamen N°160316/2021 de 
la Contraloría General de la República que señala el rol de las 
Corporaciones 
Municipales 
y 
su 
sujeción 
a 
las 
regulaciones 
establecidas en las leyes N°s 19.880, 19.886, 20.285, 20.730 y 20.880. 
 
2.- Recibir al Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez 
Soto, para que se refiera al rol, función y regulación de las 
Corporaciones Municipales y a la conveniencia de que sean las 
encargadas de administrar fondos públicos en materia de cultura al 
tenor del dictamen N°160316/2021. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión las diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar; y los 
diputados, Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda 
Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistió el diputadoGastón Von Mühlenbrock Zamora.  
 
Actuó como abogado secretario, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistió de manera presencial el Contralor General de la República, señor 
Jorge Bermúdez Soto junto a la Jefa de la Unidad de Estudios Legislativos de la 
Contraloría, señora Pamela Bugueño Gajardo, y de forma telemática la Gerente de la 
Corporación Cultural Municipal de los Ángeles, señorita Javiera Matus de la Parra; la 
Directora Ejecutiva de la Corporación Cultural Municipal de Peñalolén, señora Gladys 
Sandoval Campos y el Director Ejecutivo de la Corporación Cultural Municipal de Ovalle, 
señor Ifman Huerta Saavedra.
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Carter que Modifica 
el Código Penal y la ley N°17.288, sobre monumentos nacionales, para agravar las 
penas por apropiación o destrucción de monumentos nacionales y promover su 
denuncia, correspondiente al boletín N° 15025-24.
Quedo en estado de tabla. 
 
2.- Oficio respuesta de la municipalidad de La Granja, mediante el cual 
comunican que no cuentan con antecedentes de la existencia de establecimientos 
educacionales con orientación o especialización en área artística (Resp. Oficio 15-
2022).
Se tomó conocimiento. 
 
3.- Oficio respuesta de la municipalidad de Santiago, mediante el cual 
comunican que en la comuna no cuentan con establecimientos públicos con formación
1
--- PÁGINA 2 ---
artísticas, solo existen asignaturas de profundización que entraron en vigencia a contar 
de las nuevas bases curriculares para terceros y cuartos medios mediante un plan de 
Electivo de Profundización Diferenciado (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio respuesta de la municipalidad de Vicuña, mediante el cual 
comunican que entre los establecimientos educacionales administrados por el municipio 
no existe ninguno con orientación y especialización en formación artística (Resp. Oficio 
15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio respuesta de la municipalidad de Fresia, mediante el cual 
comunican que en la comuna no existen establecimientos educacionales con orientación 
y especialidad en formación artística, no obstante, existe una organización llamada 
amigos de la música que es una orquesta donde participan alumnos de diferentes 
colegios de la comuna y cuentan con profesionales especializados que capacitan a los 
alumnos en diferentes instrumentos musicales (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio respuesta de la municipalidad de Putre, mediante el cual comunican 
que en la comuna no existen establecimientos educacionales con orientación y 
especialidad en formación artística (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio respuesta de la municipalidad de Quilpué, mediante el cual 
comunican que la Corporación municipal cuenta con 23 establecimientos escolares 
siendo el Liceo Artístico Guillermo Gronemeyer de Quilpué un establecimiento artístico 
que nació de la conversión de un liceo científico humanístico bajo la normativas de la Ley 
General de Educación para que mediante una formación alternativa el arte y la 
educación logren el desarrollo personal e intelectual de estudiantes con habilidades 
artísticas (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio respuesta de la municipalidad de Juan Fernández, mediante el cual 
comunica que en la comuna no existen establecimientos educacionales con orientación y 
especialidad en formación artística (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio respuesta del Director Ejecutivo de Televisión Nacional, mediante el 
cual se refiere a la solicitud de acceso al contenido denominado “Teatro José Villar” e 
indica que no existe contradicción en la respuesta dada a la señora Lucía Iturriaga 
Palominos, ya que si bien el contenido se encuentra disponible en el archivo documental 
del canal, éste no cuenta con los derechos vigentes para vender o ceder el material 
(Resp. Oficio 004-2022).
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 7 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones y se pone a disposición el Acta N° 8. 
 
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, el Arte y el Patrimonio, señora Julieta 
Brodsky Hernández para que remita un catastro que contenga la cantidad de 
Corporaciones Municipales Culturales que existen en nuestro país y las comunas en las 
que estas ejercen su función.
2.- Oficiar al Director Ejecutivo de Televisión Nacional de Chile (TVN), señor 
Alfredo Ramírez Leigh con copia a la Presidenta de Televisión Nacional de Chile, señora 
Andrea Fresard Lemmermann, con el propósito de solicitarle que complemente el oficio 
señalado en la Cuenta en el sentido de indicarle que la contradicción denunciada no 
estaría en la respuesta entregada sino que en el hecho de que en primera instancia se le 
dio la posibilidad de venta del material y ante la imposibilidad de concretar la compra por 
falta de recursos se adujo la inexistencia de los derechos para vender o ceder el material.
3.- Se acordó de manera unánime prorrogar la sesión por 20 minutos.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.-Recibir a representantes de la Red de Corporaciones Culturales 
Municipales de Chile para que se refieran al dictamen N°160316/2021 de la 
Contraloría General de la República que señala el rol de las Corporaciones 
Municipales y su sujeción a las regulaciones establecidas en las leyes N°s 19.880, 
19.886, 20.285, 20.730 y 20.880.
La Directora Ejecutiva de la Corporación Cultural Municipal de Peñalolén, 
señora Gladys Sandoval Campos, comenzó su presentación sobre la base de un 
documento,1 exponiendo de manera introductoria acerca de las repercusiones que ha 
tenido para las Corporaciones Municipales el dictamen N°E160316/21, de 29 de 
noviembre del año 2021 que determinó que estas instituciones debían sujetar su accionar 
a las regulaciones establecidas en leyes Nº 19.880 “Ley que Establece Bases de los 
Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los Órganos de la Administración 
del Estado”, 19.886 “Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y 
Prestación de Servicios; que Implementa el Proceso de Compras Públicas”, 20.285 “ Ley 
Sobre Acceso a la Transparencia y Acceso a la Información Pública”, 20.730 “Ley que 
Regula el Lobby y las Gestiones que Representen Intereses Particulares Ante las 
Autoridades y Funcionarios” y 20.880 “ Ley Sobre la Probidad en la Función Pública y 
Prevención en los Conflictos de Interés”.
En este sentido expuso que la Contraloría General de la República y el 
Consejo Para la Transparencia mediante oficio N°340-28/12/2021, notificaron a 213 
Corporaciones Municipales a lo largo de todo el país de esta determinación, las cuales se 
desglosan de la siguiente manera: 81 Corporaciones Culturales; 55 Corporaciones de 
Deportes; 37 Corporaciones Municipales; 23 Corporaciones de Desarrollo Social; 11 
Corporaciones de Fomento; y 6 Corporaciones de Turismo.
Asimismo, comentó que esas 81 Corporaciones Culturales estaban 
distribuidas a lo largo del país de la siguiente forma: 3 en la Región de Arica y Parinacota; 
1 en la Región de Tarapacá; 3 en la Región de Antofagasta; 1 en la Región de Atacama; 
4 en la Región de Coquimbo; 4 en la Región de Valparaíso; 4 en la Región del Libertador 
Bernardo O’Higgins; 7 en la Región del Maule; 3 en la Región del Ñuble; 6 en la Región 
del Biobío; 3 en la Región de la Araucanía; 3 en la Región de los Ríos; 5 en la Región de 
los Lagos; 5 en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo; 2 en la Región 
de Magallanes y la Antártica Chilena; y 29 en la Región Metropolitana.
Indicó que las Corporaciones Culturales permitían complementar la labor de 
los Municipios, fomentando el desarrollo cultural a lo largo de los rincones más apartados 
del país. A su vez, aseveró que la presencia y creación de estas entidades venía a 
cumplir con una política y estrategia cultural a nivel nacional. Función que señaló, se ha 
visto afectada por dicho pronunciamiento.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252278&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
El Director Ejecutivo de la Corporación Cultural Municipal de Ovalle, señor 
Ifman Huerta Saavedra, señaló que la Infraestructura Cultural Especializada, en el año 
2006 por medio del Programa de Infraestructura de Centros Culturales constituía una 
política pública estatal que se generó desde el Ex Consejo Nacional de las Culturas, de 
las Artes y el Patrimonio, actual Ministerio de las Culturas, el Arte y el Patrimonio con 
recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y que se comenzaron a 
generar espacios e infraestructura cultural en diferentes comunas del país con una 
cantidad superior a los 50 mil habitantes.
En la misma línea, aseguró que actualmente existían más de 50 Centros 
Especializados de Cultura, en todo el país, para el desarrollo cultural local y regional. 
Asimismo, puntualizó que, a través de esta política de gestión cultural, creció la 
formalización de corporaciones culturales, las cuales han tenido por finalidad, 
desempeñar su función con autonomía programática, con un manejo eficiente y eficaz de 
los tiempos administrativos, y con propensión a la búsqueda de mayores posibilidades de 
obtención de recursos para la actividad cultural.
En este sentido, enfatizó que las Corporaciones Culturales Municipales, no 
responden a las administraciones municipales de turno, a pesar de en la práctica muchas 
de ellas han sido presididas por alcaldes, pues su composición es en base a un directorio 
en el que participan distintos actores del mundo cultural, como empresarios, escultores, 
artistas, pintores, público, entre otros. Este aspecto, declaró que ha contribuido a generar 
políticas culturales a mediano y largo plazo, con una mirada transversal, y con 
independencia de las decisiones que puedan adoptar las autoridades locales de turno, y 
que además contribuyen a dignificar y relevar la función de los y las trabajadoras de la 
cultura, así como también, de los artistas locales y actores culturales territoriales.
Por su parte, afirmó que las Corporaciones Culturales Municipales, han sido el 
instrumento más adecuado para manejar espacios culturales de nivel local y articular el 
modelo cultural chileno, el cual se ha divido en tres grandes áreas:
1.- Gestión Cultural, la cual se encarga de todas aquellas políticas públicas en 
materia de cultura, dentro de los territorios locales.
2.- Las infraestructuras culturales, lo cual guarda relación con la 
administración de todos los espacios físicos especializados en materia cultural.
3.- El público. En esta materia especificó, que las Corporaciones Culturales, 
han realizado un trabajo de formación y desarrollo de públicos.
En cuanto a las consecuencias financieras administrativas, señaló que el 
dictamen aludido, repercutiría en el aumento de un 30% de subvención Municipal a 
Corporaciones, con el objeto de que estas entidades puedan contratar:
1.- Recurso Humano, con el objeto de disponer de personal para el área de 
adquisiciones.
2.- La contratación de un profesional administrador público o afín, en materia 
de procedimientos de compra.
3.- La contratación de un profesional abogado de planta, para efectos de que 
desempeñe sus funciones en el Departamento Jurídico, para emitir resoluciones y bases 
de licitación.
4.- Asimismo, se requeriría la contratación de un administrativa/o en materia 
de coordinación de procesos.
Por otro lado, aseguró que en razón de lo dictaminado por el órgano 
Contralor, sería necesario que exista una capacitación y certificación calificada en el 
sistema de información en compras públicas con un mínimo de un año, para todos los 
gestores culturales, que desempeñan su labor en el ámbito de las Corporaciones 
Culturales.
4
--- PÁGINA 5 ---
A su vez, puntualizó que para que las Corporaciones Culturales puedan dar 
cumplimiento a dicha resolución administrativa, es menester que puedan disponer de 
nuevos sistemas de gestión, como serían la contratación de software entre otros.
En la misma línea, aseveró que el costo de licitación en esta materia 
ascendería de entre $1.600.000 a $ 2.200.000 de pesos, tanto en el aspecto financiero 
como en recursos humanos. Sin considerar los gastos que necesitan realizar estas 
entidades, consistentes en compras ágiles, convenios marcos, tratos directos, entre otros.
Asimismo, 
esbozó 
que 
otro 
problema 
que 
deberán 
enfrentar 
las 
Corporaciones Culturales en cumplimiento del dictamen N°160316/2021, es la 
inexperiencia en materia de Mercado Público, y la dificultad de implementar el sistema de 
compras públicas en instituciones de naturaleza privada y no pública, que rigen su actuar 
conforme al artículo 129 de la ley N°18.695, Ley Orgánica Constitucional de 
Municipalidades y las disposiciones normativas contenidas en el título XXXIII del libro 
primero del Código Civil.
Por otra parte, refirió que la jurisprudencia administrativa adoptada por la 
Contraloría General de la República, implicaría determinadas consecuencias en la gestión 
institucional, toda vez que, se necesitaría en un primer término actualizar y reformar los 
Estatutos de dichas instituciones culturales, para que estas ajusten su actuar a leyes 
respectivas. Además, señaló que se deberán crear nuevos cargos y delegar firmas, para 
las convocatorias, asambleas, autorización de modificaciones en el Registro Civil, entre 
otros.
En el mismo sentido, expuso la necesidad de que se actualicen los 
procedimientos administrativos y de contrataciones en dichas entidades. Asimismo, indicó 
que dichas instituciones culturales, deberán establecer procesos de sistemas de gestión 
documental y tramitación digital de firmas, así como deberán designar un ministro de fe 
municipal o notarial.
Por otro lado, subrayó que a consecuencia de dichas medidas, la capacidad 
de reacción ante contingencias y toma de decisiones autónomas de las Corporaciones 
Culturales Municipales, se verán mermadas. A su vez, afirmó que las mismas pueden 
traer como consecuencia, eventuales renuncias de personas naturales que componen los 
directorios de estas instituciones, ante las nuevas disposiciones y cambios abruptos, lo 
que implicaría en la práctica, que muchas corporaciones queden sin las posibilidades de 
funcionar, generando un retroceso en el desarrollo cultural local.
La Gerente de la Corporación Cultural Municipal de los Ángeles, señorita 
Javiera Matus de la Parra, prosiguió la presentación, en la que expuso las 
consecuencias del dictamen N°160316/2021, en los territorios locales. En este sentido, 
explicó que la medida, implicaría la disminución del empleo para artistas locales, 
artesanos y cultores tradicionales con motivo de la baja formalización.
Asimismo, comentó que la aplicación de la ley 19.886 “Ley de Bases sobre 
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios; que Implementa el 
Proceso de Compras Públicas”, al accionar de las Corporaciones Culturales, beneficiaría 
a las productoras y empresas con fines de lucro, fomentando los eventos masivos en 
desmedro del desarrollo cultural y la creación local.
En la misma línea, indicó que lo dictaminado por el órgano Contralor 
provocaría la desvinculación de la actividad cultural con las comunidades locales debido 
a la burocracia y despersonalización de la gestión cultural local. Así como, también una 
disminución considerable en el presupuesto para programación dirigido a la comunidad, 
debido a la tercerización de los servicios.
Acotó que es menester tener en consideración, que el rol de las 
Corporaciones Culturales Municipales ha sido el de desarrollar políticas culturales locales 
y regionales en algunos casos, de carácter transversal con efectos a mediano y largo 
plazo. Al respecto agregó, que más del 80% de estas instituciones han desempeñado su 
función de manera muy precaria, con un financiamiento derivado de subvenciones 
municipales, el cual debe rendirse en base a las Direcciones de Control Municipal, bajo 
los criterios que ha establecido la Contraloría General de la República. Asimismo, precisó
5
--- PÁGINA 6 ---
que los recursos asignados a estas instituciones culturales, se someten a la revisión de 
sus directorios, así como también a cualquier tipo de auditorías externas.
Finalmente, en virtud de los antecedentes expuestos, propuso: 
 
1.- Avanzar en conjunto con la CGR y las CCM, en la Ley de Lobby y la Ley 
de Transparencia, con la finalidad de alcanzar mayores niveles de eficiencia y eficacia en 
cuanto a los recursos públicos.
2.- Crear una mesa de trabajo entre Contraloría General de la República y las 
Corporaciones Culturales Municipales, que aborde y estandarice procesos de compras 
sin recurrir a la ley N° 19.886.
3.- Establecer una prórroga de al menos 18 meses, para implementar 
adecuadamente la mesa de trabajo y los nuevos procesos. Toda vez que, señaló que 
para poner en marcha estos nuevos desafíos, el tiempo entregado no se ajusta a la 
realidad.
2.- Recibir al Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez 
Soto, para que se refiera al rol, función y regulación de las Corporaciones 
Municipales y a la conveniencia de que sean las encargadas de administrar fondos 
públicos en materia de cultura al tenor del dictamen N°160316/2021.
El Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, comenzó 
su presentación sobre la base de un documento2, exponiendo que siempre que existan 
fondos públicos y bienes fiscales involucrados, tiene que haber algún tipo de control y 
fiscalización, respecto al destino de dichos recursos o bienes. A su vez, aseguró que al 
existir una función pública involucrada con recursos públicos, aunque la entidad que la ha 
cumplido sea de naturaleza privada, debe existir algún tipo de control, como por ejemplo 
ha ocurrido en el ámbito de la educación, en la que habría establecimientos 
subvencionados, que son administrados por privados, pero que reciben financiamiento 
público mediante subvenciones y que cumplen una función pública, la cual ha estado 
sujeta a la fiscalización directa de la Superintendencia de Educación.
De igual modo, destacó que la función que han venido desarrollado las 
Corporaciones Municipales, han apuntado a un rol importante en sus diferentes áreas, la 
cual debe categorizarse como función pública, y que además se ha realizado con fondos 
públicos, lo cual implica la necesidad de que el accionar de dichas entidades se someta a 
la regulación, control y fiscalización por parte del Estado.
Ahora bien, en cuanto a las Cooperaciones Municipales explicó que estas 
serían personas jurídicas de derecho privado, sin fines de lucro, que han desempañado 
su rol, en base tres tipos de categorías:
1.- Las creadas al amparo del DFL N° 1-3.063 de 1980, las cuales han sido 
las antiguas corporaciones municipales que recibieron la administración de los servicios 
traspasados de las áreas de educación, salud y atención del menor.
2.- Las creadas en base al artículo 129 de la ley N°18.695, Ley Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, las cuales han tenido por función la promoción y 
difusión del arte, la cultura y el deporte, el fomento de obras de desarrollo comunal y 
productivo. Dentro de las cuales se encuentran las Corporaciones Culturales.
3.- Aquellas que ley que autorice expresamente a su creación, para funciones 
que la misma determine.
Expuso que a nivel nacional existirían 153 Corporaciones Municipales, de las 
cuales 35 corresponden a aquellas que administran los servicios traspasados de salud, 
educación y atención del menor; y 118 de ellas conciernen al cumplimiento de una 
función de promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, el fomento de obras de
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252174&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
desarrollo comunal y productivo, dentro de las que 44 corresponderían a Corporaciones 
Culturales. Así quedó de manifiesto en el siguiente mapa conceptual:
Subrayó en este aspecto, que la información entregada es solo la cantidad de 
Corporaciones Municipales, de las cuales el órgano contralor tendría conocimiento. Toda 
vez que afirmó, que ha existido una suerte de informalidad en la materia, la que explicaría 
las diferencias en las cifras entregadas con las exhibidas por los representantes de las 
Corporaciones Culturales.
Por otro lado, precisó que la Contraloría General de la República, ha basado 
su actuar en dos disposiciones normativas, la primera de ellas, es la señalada en el 
artículo 25 de la ley N° 10.336, que dispone que “La CGR fiscalizará la correcta inversión 
de los fondos públicos que cualesquiera persona o instituciones de carácter privado 
perciban por leyes permanentes a título de subvención o aporte del Estado para una 
finalidad específica y determinada. Esta fiscalización tendrá solamente por objeto 
establecer si se ha dado cumplimiento a dicha finalidad.”.
Asimismo, indicó que la segunda, de dichas normas es el artículo 136 de la 
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, que prescribe que “Sin perjuicio lo 
establecido en los artículos 6º y 25 de la Ley Nº 10.336, la CGR fiscalizará las 
corporaciones, fundaciones o asociaciones municipales, cualquiera sea su naturaleza y 
aquellas constituidas en conformidad a este título, con arreglo al Decreto con Fuerza de 
Ley Nº 1-3.063, del año 1980, del Ministerio del Interior, o de acuerdo a cualquiera otra 
disposición legal, respecto del uso y destino de sus recursos, pudiendo disponer de toda 
la información que requiera para este efecto.”.
Explicó que en base a dicha normativa, la Contraloría General de la República 
ha realizado en el periodo comprendido entre el año 2016 y el año 2022, alrededor de 
195 fiscalizaciones, las cuales se han desglosado en 175 a las corporaciones de 
educación, salud y atención a menores, 12 a corporaciones culturales, 9 a corporaciones 
de deportes, y 1 a corporaciones de turismo.
Comentó que, en esta materia la falta de regulación respecto al accionar de 
las Corporaciones Municipales, ha derivado en que en dichas entidades ocurran 
situaciones anómalas, irregulares y en ocasiones actos de corrupción, como han dado 
cuenta diversos medios de comunicación social en las noticia.
Ahora bien, en cuanto al fondo de lo dictaminado por la autoridad contralora, 
señaló que la misma ha sido el resultado de una larga evolución de la jurisprudencia 
administrativa en la materia, por cuando indicó que ya en el año 2010, mediante el 
dictamen N° 75.508, dicho órgano había señalado, que las Corporaciones municipales 
deben sujetarse al principio de transparencia en términos artículo 10 de la ley N° 20.285. 
Agregó que en similar sentido, el dictamen N° 16.073 del año 2017, señaló que resulta 
procedente la interposición de reparos en contra de personas que administran o tengan a 
cargo recursos públicos de corporaciones municipales. Durante ese mismo año, destacó
7
--- PÁGINA 8 ---
que el dictamen N° 34.497, en un sentido análogo, declaró que el Secretario General de 
las Corporación Municipales debe cumplir con las obligaciones contenidas en el artículo 4 
N° 8 de la ley N° 20.880.
Por último, el dictamen N° E160316/2021 determinó que las corporaciones 
municipales están sujetas a la regulación de las leyes N°s. 19.880, 19.886, 20.285, 
20.730 y 20.880. Respecto a esta última resolución administrativa, afirmó que la 
disposición normativa que ha revestido mayor importancia, es la de la ley N°19.886 “Ley 
de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios; que 
Implementa el Proceso de Compras Públicas”, por cuanto dicho cuerpo normativo, es la 
que establece el procedimiento administrativo licitatorio, mediante el cual se formalizan 
las compras públicas.
Por otro lado, precisó que el dictamen surgió a propósito de la consulta de 
Contraloría Regional Metropolitana de Santiago acerca de la procedencia de sujetar a las 
corporaciones municipales a las regulaciones establecidas en las leyes N°s. 19.880, 
19.886, 20.285, 20.730 y 20.880, en aplicación del criterio contenido en el dictamen N° 
E33624, de 2020, considerando las funciones eminentemente públicas que aquellas 
desarrollan.
En este sentido, comentó que en la respectiva decisión del órgano contralor, 
se realizó una distinción en cuanto a la naturaleza jurídica de las corporaciones 
municipales, agrupándolas en tres clases:
1.- Aquellas creadas al amparo del art. 12 del DFL N° 1-3.063, de 1980, del 
entonces Ministerio del Interior, con la finalidad de administrar los servicios traspasados 
de las áreas de educación, salud y atención del menor.
Respecto a esta clase de corporaciones, indicó que el artículo 12 del D.F.L 
facultó a las municipalidades para constituir personas jurídicas de derecho privado, sin 
fines de lucro, de acuerdo a las normas del Título XXXIII del Libro I del Código Civil, que 
se encarguen de la administración y operación de los mismos.
Sin embargo, expuso que el Tribunal Constitucional con motivo del control de 
constitucionalidad del proyecto de “Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades” 
declaró inconstitucionales las disposiciones que facultaban a los municipios a organizar 
corporaciones y fundaciones de derecho privado, sin fines de lucro, por cuanto esa 
facultad importaba otorgar a las municipalidades la atribución de trasladar funciones que 
le son propias, lo que era contrario a la Constitución. (ROL TC N° 50 de 1988).
De igual modo, mencionó que desde el día 1 de mayo de 1988 las 
municipalidades no han podido crear u organizar, corporaciones o fundaciones de 
derecho privado, sin perjuicio de las existentes a esa fecha constituidas al amparo del 
D.F.L, las cuales pueden seguir funcionando.
2.- Las organizaciones creadas según el art. 129 de la ley N° 18.695, 
destinadas a la promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, el fomento de obras 
de desarrollo comunal y productivo.
En cuanto a esta clase de corporaciones, el dictamen explicó que una o más 
municipalidades pueden formar personas jurídicas de derecho privado, sin fines de lucro, 
o participar en ellas, y que las mismas se constituyen de acuerdo a las normas del Título 
XXXIII del Libro Primero del Código Civil.
3.- Aquellas creadas de acuerdo con lo establecido por otras leyes que 
autoricen expresamente a los municipios en tal sentido.
En esta materia, manifestó que el dictamen sostuvo dos aspectos, en primer 
término, que “las corporaciones municipales colaboran en el cumplimiento de las 
funciones de las municipalidades, esto es, ejecutar obras, servicios y acciones en favor 
de la comuna, de manera de satisfacer de modo directo o inmediato una necesidad o 
interés de la población” (aplica dictamen N° 5.668 de 2014).
Por su parte, en un segundo punto, concluyó que “ello justifica que se les 
apliquen determinadas normas en términos similares a los órganos públicos, justamente
8
--- PÁGINA 9 ---
para resguardar dicho interés público y cautelar que la actuación del Estado a través de 
ellas no adolezca de irregularidades (aplica criterio de dictamen N° 12.605 de 2016).”
Por otro lado, expuso que la resolución administrativa hizo referencia al 
financiamiento de estas corporaciones municipales, en la que discurrió en torno a que 
estas entidades perciben recursos de origen público, los cuales se dividen en recursos 
fiscales, y en aportes y subvenciones de las municipalidades.
Al respecto, puntualizó que dichos fondos estarían destinados a una finalidad 
concreta, de modo que solo pueden ser empleados en los objetivos específicos para los 
que fueron conferidos. De lo contrario, la utilización de dichos fondos en fines distintos 
podría dar lugar a la configuración del delito de malversación de caudales públicos, 
tipificado en los artículos 233, 234, 235, 236 y 237 del Código Penal.
Asimismo, comentó que los fondos fiscales o municipales que perciben las 
corporaciones municipales constituyen ingresos propios.
En el mismo sentido, indicó que el dictamen aludido estableció que el 
personal que administre esos recursos o los tenga a su cargo puede ser objeto de 
reparos o demanda ante el Tribunal de Cuentas.
A su vez, precisó que las autoridades y trabajadores de las corporaciones 
municipales deben observar los principios de eficiencia y eficacia, lo que les obliga a velar 
por la eficaz e idónea administración de los recursos públicos.
Agregó que dicho dictamen, determinó que en esta materia se debe aplicar 
las normas de derecho público sobre probidad con estricta sujeción al principio de 
probidad administrativa. Al respecto, destacó que el mismo resolvió que el principio de 
probidad se debe aplicar a cualquier persona que ejerce funciones públicas, 
prescindiendo de la calidad jurídica de quien la ejerza y la naturaleza de la entidad en que 
se desarrolle.
Igualmente, añadió que el principio de probidad administrativa es aplicable a 
las corporaciones municipales, y a quienes se desempeñan en dichas entidades y a sus 
autoridades, incluidos los alcaldes (aplica dictámenes N°s. 52.315 de 2013 y 41.579 de 
2017).
Por su parte, añadió que la gran novedad del dictamen ya expuesto, es que 
se implementa la aplicación de la ley N°19.886 sobre compras públicas al accionar de las 
corporaciones municipales y en particular de las corporaciones culturales. En este 
sentido, precisó que dicho cuerpo normativo lo que ha buscado es formalizar los 
procedimientos de compras, pero que a su vez, se han establecido diferentes 
mecanismos de flexibilidad para que las compras sigan siendo eficientes, como serían los 
procedimientos administrativos licitatorios de trato directo o la licitación privada, o en su 
defecto, mediante los mecanismos de agilización respecto a las compras públicas por 
montos inferiores o iguales a 10 unidades tributarias mensuales (UTM).
A modo de comentarios finales, concluyó que las corporaciones municipales 
son instituciones de derecho privado creadas por el Estado para la satisfacción de 
necesidades de la comunidad, para lo cual le han sido atribuidas potestades públicas y 
financiadas a través de recursos públicos. Asimismo, indicó que los fondos que perciben 
estas instituciones, están destinados a una finalidad concreta, y por lo tanto, solo pueden 
ser utilizados para el objetivo para el cual fueron concedidos.
De igual modo, expresó que al desarrollar funciones públicas estas 
corporaciones de derecho privado, deben ser consideradas como un órgano público para 
la aplicación de la legislación administrativa. A su vez, comentó que el dictamen extendió 
la aplicación de la ley N° 19.880, 19.886, 20.285, 20.730, y 20.880 a las corporaciones 
municipales.
En similar sentido, afirmó que la implementación de esta normativa, la 
fiscalización de la aplicación y su cumplimiento se hará de manera gradual, a fin de que 
las corporaciones municipales puedan realizar su implementación de la mejor manera 
posible (Dictamen N° E 179239, de 2022).
9
--- PÁGINA 10 ---
Añadió que, la aplicación de estos cuerpos normativos de derecho público, 
debe ser gradual, en particular en materia de compras públicas. Aseguró que, en esta 
materia, han estado realizando capacitaciones que están disponibles para las 
corporaciones municipales a través del Centro de Estudios de la Administración del 
Estado (CEA).
Por su parte, aseveró que en contra del dictamen se han presentado dos 
demandas de nulidad de derecho público, por parte de la Corporación Municipal de 
Desarrollo Social y Corporación Municipal de Deportes, ambas de la Municipalidad de 
Colina.
La diputada Mix opinó que no existiría ningún fundamento de naturaleza 
ideológica, política, jurídica o cultural, que justifique en estos tiempos que una 
determinada función pública como es la promoción del arte y la cultura en los territorios 
locales, quede en manos de corporaciones de derecho privado sin fines de lucro.
Añadió que la existencia de dichas instituciones culturales, ha provocado que, 
en muchas ocasiones una determinada función pública no sea desarrollada con la 
eficiencia y eficacia requerida, y que además la misma dé lugar a un manejo anómalo o 
irregular de fondos públicos.
En el mismo sentido, valoró profundamente lo resuelto por la autoridad 
contralora en el dictamen N° 160316/2021, toda vez que señaló, que estas instituciones 
al realizar una función pública con recursos públicos, requiere de una regulación, control y 
fiscalización por parte del Estado acerca del rendimiento de dichos fondos y del 
cumplimiento de la respectiva función.
Asimismo, manifestó la pertinencia de que dicha función en el futuro sea 
traspasada a los equipos municipales de cultura, en razón de que consideró que dichos 
departamentos municipales perfectamente podrían realizar la misma función pública, con 
una administración eficiente y eficaz de los recursos y principalmente bajo la regulación, 
control y fiscalización estatal con sujeción a los principios de probidad administrativa, 
transparencia, legalidad, control y responsabilidad administrativa.
En la misma línea, indicó que no es un argumento adecuado para defender la 
no aplicación de dicho dictamen a las corporaciones municipales, el hecho de que la 
aplicación de las normas de derecho público contenidas en las leyes N°s. 19.880, 19.886, 
20.285, 20.730 y 20.880, provocaría la burocratización del funcionamiento de las mismas, 
en razón de que la incorporación de dichos cuerpos normativos al actuar de estas 
instituciones culturales, solo vendría a entregar una formalización y control a los 
procedimientos de compras de estas entidades y una regulación a su actuar. A su vez, 
precisó que los departamentos culturales municipales, perfectamente pueden recibir 
recursos de la ley N°19.885 que Incentiva y Norma el Buen Uso de Donaciones que dan 
Origen a Beneficios Tributarios y los Extiende a Otros Fines Sociales y Públicos, es decir, 
pueden recibir fondos de la ley de donaciones.
El diputado Benavente difirió con lo manifestado por la diputada Mix, en torno 
a señalar que mientras exista una mayor alianza público-privada en materia de cultura y 
las artes, mayor enriquecimiento de la calidad cultural habrá. Enfatizó la importancia de 
que existan corporaciones municipales de derecho privado sin fines de lucro en esta 
materia, toda vez que resaltó que dicha participación permite que el sector privado y la 
ciudadanía, tenga una mayor participación en las decisiones en el ámbito cultural que 
afecten a los territorios locales.
Respecto al dictamen, refirió que si bien comparte la visión de que las 
corporaciones municipales, deben someter su accionar a algún tipo de control y 
fiscalización relativas al rendimiento y destino de los fondos públicos que administran, 
opina que la decisión adoptada por el órgano contralor, excede el marco legal, toda vez 
que el artículo 129 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, autoriza 
expresamente a los municipios a constituir o formar parte de fundaciones o corporaciones 
de derecho privado sin fines de lucro destinadas a la promoción y difusión de las artes y 
la cultura, las cuales se constituyen y rigen exclusivamente por las disposiciones del título 
XXXIII del libro primero del Código Civil o las normas que la propia ley N°18.695 señale 
expresamente.
10
--- PÁGINA 11 ---
Asimismo, agregó que es importante tener presente que las Corporaciones 
Culturales Municipales, no solo administran fondos públicos, sino que además  otro tipo 
de recursos que llegan a estas instituciones mediante aportes de privados.
Finalmente, consultó el destino del recurso de reconsideración administrativo  
presentado en contra del dictamen N°E160316/2021.
La diputada Delgado planteó sus dudas con lo dictaminado por la Contraloría 
General de la República, en razón a la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación 
Ciudadana en la Gestión Pública, la cual permite la asociatividad ciudadana en materia 
de gestión pública. Al respecto, señaló que han existido muchas asociaciones culturales 
de jóvenes en los barrios, que no han recibido recursos por parte de las Corporaciones 
Municipales, ya que no cuentan con personalidad jurídica, lo cual ha obligado a dichas 
entidades civiles a la autogestión de recursos. En este sentido, sostuvo la idoneidad de 
que la relación de estas asociaciones sea directamente con los departamentos o equipos 
municipales de cultura y no con las corporaciones culturales, las cuales indicó que en 
algunas ocasiones han recurrido a malas prácticas en la determinación de la asignación 
de los recursos en materia cultural.
El diputado Bernales manifestó su conformidad en cuanto a que se debe 
avanzar en una mayor regulación, control y fiscalización del funcionamiento de las 
Corporaciones Culturales Municipales, y que el actuar de las mismas respecto a su 
función pública y a la administración de fondos públicos debe quedar sujeto a los 
principios de probidad administrativa, legalidad, control, transparencia y responsabilidad 
administrativa. No obstante, estas instituciones culturales, históricamente han venido a 
entregar una solución a la precariedad con la que han trabajado los equipos municipales 
culturales en muchas comunas del país, permitiendo un vínculo más cercano de la 
sociedad civil con las políticas culturales de las autoridades locales.
Asimismo, preguntó respecto a si la Contraloría General de la República, ha 
contemplado el establecer un periodo de marcha blanca, para efectos de que las 
corporaciones culturales, adecuen su funcionamiento a lo dictaminado por la autoridad 
administrativa.
El señor Bermúdez manifestó su acuerdo en términos generales, con todas 
las intervenciones realizadas, sin embargo, indicó que es menester realizar una 
observación del problema desde el punto de vista de las competencias, atribuciones y 
función que debe desempeñar el órgano contralor. En este punto, aseguró que dicha 
autoridad administrativa, no puede decidir respecto a la pertinencia o no de que la función 
destinada a las Corporaciones Municipales, sea desarrollada por los municipios, pero si 
debe velar por mandato constitucional en razón del artículo 98 de la Carta Fundamental, 
por la fiscalización del ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las 
municipalidades y de los demás organismos y servicios que determinen las leyes, 
además de llevar la contabilidad general de la nación, por tanto en dicho cometido al 
existir el cumplimiento de una función pública con recursos públicos, la autoridad 
contralora debe actuar y establecer criterios que permitan un control sobre el destino y 
rendimiento de dichos recursos.
Indicó que la Contraloría General de la República al existir una carencia 
normativa en la materia, debe recurrir a criterios de interpretación normativa, integrando 
los cuerpos legales de derecho público disponibles para llenar vacíos normativos y 
establecer reglas que permitan al órgano contralor, de manera adecuada y objetiva 
cumplir con el mandato constitucional.
En cuanto al recurso de reconsideración administrativa, que hizo alusión el 
diputado Benavente, aseveró que el mismo fue resuelto con fecha 26 de enero del año 
2022.
Respecto a lo señalado por la diputada Delgado, indicó que la distinción en la 
forma en la cual se entrega una mayor o menor carga burocrática a las Asociaciones y 
Organizaciones Sociales que se vinculen a la gestión pública, debe ser regulado 
mediante iniciativa legislativa.
Por último, se refirió a la posibilidad de establecer un periodo de marcha 
blanca en la aplicación del dictamen y manifestó que la Contraloría tenía toda la
11
--- PÁGINA 12 ---
disponibilidad para dialogar en mesas de trabajo con representantes de las corporaciones 
culturales y establecer criterios de flexibilización o prórroga de plazos en la aplicación 
formal de la normativa, en particular la ley N° 19.886 al funcionamiento de estas 
instituciones.
La señora Matus señaló que sería importante que se pueda diferenciar 
presupuestariamente a las distintas Corporaciones Culturales Municipales, toda vez que 
fuera de la aplicación del referido dictamen, quedaron otras corporaciones culturales de 
derecho privado, financiadas por fondos públicos, de mayor tamaño, que requieren 
mayores recursos para su funcionamiento y que no pertenecen al ámbito municipal 
necesariamente, como son el Centro Cultural Gabriela Mistral (GAM), el Teatro Regional 
del Biobío, y el Teatro Municipal de Santiago, entre otros.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/vq6gRhP9ThE
12