======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17308&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 24/370ª 
Miércoles 12 de octubre de 2022 de 8:43 a 9:57 horas
SUMARIO:  1.-Continuar el estudio del proyecto de ley 
que autoriza construir un memorial y monumentos en 
recuerdo de las víctimas del centro de detención y 
tortura en la comuna de Macul, y un museo destinado a 
la promoción y difusión de los derechos humanos y la 
memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín 
N° 15.108-24.
2.-Continuar la discusión general del proyecto de ley 
que Modifica la ley N° 20.363, que Instituye el Día del 
Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y 
autoriza construir un monumento, en la comuna de 
Machalí, en homenaje a la primera mujer minera, 
correspondiente al boletín N° 15297-24.
3.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley 
que Regula la protección de los periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al 
boletín N° 14964-24.
I.- ASISTENCIA 
 
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar.
De manera telemática asistieron la diputadaMarta González Olea y los 
diputados Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán 
Espinoza, Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
Asimismo, asistió la diputada Lorena Pizarro Sierra.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodriguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieronal primer punto de la Tablala diputada señora Lorena Pizarro Sierra, 
en calidad de patrocinante de la iniciativa y las señoras María De Los Ángeles Molina 
Soto, representante del grupo de gestores del proyecto y Alejandra Holzapfel Picarte, en 
representación de la Asociación por la Memoria y los Derechos Humanos Irán 3037.En 
cuanto al segundo punto de la Tabla concurrieron el Presidente de la Corporación 
Patrimonial Sewell, señor Eugenio López López; el Director del Sindicato de Supervisores 
y Profesionales Rol A SISET División El Teniente, señor Enés Zepeda Vicencio;la 
Presidenta del Sindicato VP de Codelco y Vicepresidenta de la FESUC, señora Maritza 
Castro Codoceo y la Tesorera del Sindicato VP de Codelco y Consejera Nacional 
FESUC, señora Tamara Aliaga Duran.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaría de Educación, por el cual informa la cantidad de 
establecimientos educacionales con orientación en formación artística, detallando 
nombre, ubicación geográfica e infraestructura, remite memorándum N° 7, de la Jefa de 
División de Educación General con el detalle. Documento con antecedentes fue enviado 
a los correos de los integrantes de la Comisión (Resp. Oficios N°s 14 y 39 -22).
1
--- PÁGINA 2 ---
Se puso a disposición.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaría de Derechos Humanos, por el cual informa el 
estado del Memorial de Marta Ugarte en playa la Ballena de Los Molles, comuna de La 
Ligua y comunica que de acuerdo al marco normativo que regula las facultades de la 
Unidad de Programa de Derechos Humanos, no poseen facultades ni atribuciones para 
instar por la reparación, conservación, ni medidas de protección de los sitios de memoria 
y memoriales, más allá de aquellas enmarcadas en los fondos concursables para cultura 
y sitios de memoria que se desarrollan anualmente, ni medidas de preservación 
patrimonial del sitio de memoria consultado. Documento con antecedentes fue enviado a 
los correos de los integrantes de la Comisión (Resp. Oficio N° 76-22).
Se puso a disposición.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 22 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.El Acta N°23queda a disposición de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
No hubo.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de Bienes Nacionales y 
Presidenta de la mesa de trabajo intersectorial para recuperar el inmueble de Irán N°3037 
como sitio de memoriacon el propósito de que exponga los avances de la gestión 
realizada por la mesa de trabajopara la recuperación del terreno en donde se emplaza el 
monumento histórico nacional de calle Irán N°3037 y detalle las políticas públicas 
desarrolladas en torno a la disposición de sitios para la promoción de derechos humanos 
y memoria histórica.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Subsecretaria de Derechos 
Humanospara que exponga su opinión respecto al proyecto de ley que autoriza construir 
un memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura 
en la comuna de Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de los derechos 
humanos y la memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín N° 15.108-24.
3.- Oficiar al Alcalde de la Municipalidad de Macul, señor Gonzalo Montoya 
Riquelme, con el objeto de que se refiera a los avances que ha experimentado el proceso 
de actualización del Plano Regulador de dicha comuna. Asimismo, indique si en la 
elaboración de dicho instrumento se ha considerado la condición de monumento histórico 
nacional del inmueble en donde se ubica el sitio de memoria de calle Irán N°3037.
4.- Prorrogar la sesión por 5 minutos.  
 
5.- No votar en la sesión de hoy el proyecto de ley que Autoriza construir un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura 
que indica, y un museo destinado a la promoción y difusión de los derechos humanos y la 
memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín N°15.108-24.
6.- Invitar para una próxima sesión al diputado Jaime Naranjo Ortiz, en su 
calidad de mocionante del proyecto de ley que autoriza construir un memorial y 
monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y tortura en la comuna 
de Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de los derechos humanos y la 
memoria de esas víctimas, correspondiente al boletín N° 15.108-24, para que manifieste 
su parecer sobre las observaciones formuladas por las invitadas en la sesión.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar el estudio del proyecto de ley que autoriza construir un 
memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención y 
tortura en la comuna de Macul, y un museo destinado a la promoción y difusión de 
los derechos humanos y la memoria de esas víctimas (boletín N° 15.108-24).
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada señora Lorena Pizarro Sierra considerósumamente importante 
impulsar este tipo de proyectos, en pos de reconocer, recordar y reparar simbólicamente 
a las víctimas de violaciones a los derechos humanos cometidas en dictadura, así como 
para desarrollar una política de promoción y difusión de estos derechos esenciales por 
parte del Estado, no obstante, enfatizó la necesidad de escuchar en audiencia y previo a 
la votación a las diversas organizaciones de la sociedad civil y a la comunidad local que 
durante años han luchado por la defensa de los derechos humanos, y en la construcción 
de una memoria histórica que sirva de aporte a la garantía de no repetición.
Finalmente, hizo presente la importancia de una participación más activa del 
Estado en esta materia con el objeto de reparar simbólicamente a las víctimas de 
violencia política y a sus familias y para la recuperación del inmueble de calle Irán 
N°3037, lugar donde funcionó el centro de detención y tortura denominado “Venda Sexy- 
Discoteque”, de manos de privados.
La representante del grupo de gestores de la iniciativa, señora María De Los 
Ángeles Molina Soto,explicó1 que el inmueble ubicado en calle Irán N°3037 entre los 
años 1974 y 1977 fue un centro de detención y tortura de diversos estudiantes 
universitarios militantes del partido socialista, así como deafiliados y simpatizantes de 
otros partidos y movimientos de izquierda, muchos de los cuales fueron torturados y, 
posteriormente, asesinados y/o desaparecidos.
Asimismo, comentó que en dicho recinto ocurrieron graves vejaciones y 
violaciones de índole sexual, en horario diurno principalmente, que trataron de ser 
acalladas mediante música a alto volumen, siendo especialmente afectadas las mujeres.
Por ello,consideró importante la existencia de un lugar destinado a preservar 
la memoria histórica, recordar y homenajear a las víctimas de violaciones a los derechos 
humanos, más aun cuando en la comuna de Macul no existen monumentos, memoriales 
ni centros culturales de esta naturaleza.
Asimismo, aseguró que la construcción de un memorial sumado a la 
recuperación del inmueble de calle Irán N°3037 con el objeto de instalar allí un museo de 
la memoriaconstituían medidas concretas de reparación efectiva para las víctimas de 
violencia política en nuestro país y, en atención a ello, calificó de imprescindible avanzar 
en su materialización.
Por otro lado, afirmó que ante el aumento de la población de la comuna con la 
llegada de muchas familias jóvenes que desconocían los graves hechos que ocurrieron 
en dicho inmueble, era necesaria la instalación de este tipo de proyectos para que la 
comunidad tuviera conocimiento de los pasajes más cruentos y oscuros del pasado de 
nuestro país para relevar la memoria histórica e impulsar una verdadera política de 
promoción y difusión de los derechos humanos.
Indicó que mediante decreto N°277, del año 2016, del Consejo Monumentos 
Nacionales,se había reconocido como Monumento Histórico en la categoría sitio de 
memoria al inmueble en donde funcionó dicho centro de detención, no obstante, que la 
comuna no contaba con un plano regulador actualizado, lo que impedía que la categoría 
de este sitio fuera reconocida por la comunidad local invisibilizando su carácter histórico.
Por último, recalcó la importancia para la comuna de contar con un espacio 
cultural que permitano sólo el rescate patrimonial, la reflexión y la reparación simbólica de 
las víctimas y sus familias, sino que también contribuya a la reconciliación nacional.
La representante de la Asociación por la Memoria y los Derechos Humanos 
Irán N°3037, señora Alejandra Holzapfel Picarte, señaló que era menester para el 
Estadorecuperar de manos de privados el inmueble de calle Irán N°3037 en la comuna de 
Macul, lugar en donde funcionó el centro de detención y tortura denominado “Venda 
Sexy-Discoteque” en el periodo de represión de la última dictadura cívico-militar entre los 
años 1974-1977
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=261563&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Comentó que existía una mesa intersectorial del Gobierno dirigida por la 
Ministra de Bienes Nacionales y conformada por las Carteras de Obras Públicas y de la 
Mujer; las Subsecretarías de Derechos Humanos, Cultura y Patrimonio; además de 
integrantes del Consejo de Monumentos Nacionales y del Centro de Conservación y 
Restauración con el objeto de realizar las gestiones pertinentes para recuperar el sitio en 
cuestión y establecer ahí un lugar de memoria, reparación y reflexión.
Asimismo, hizo presente que desde el año 2014 el Estado había intentado 
recuperar dicha residencia, mediante ofertas de compraventa al propietario sin resultados 
a la fecha.
Hizo hincapié, en que la recuperación de dicho inmueble para el Estado debía 
ser prioritario, porque ello era una medida de justicia reparatoria para las víctimas de 
estos graves atropellos a la dignidad humana y a la memoria histórica del país.
En igual sentido, detalló que como organización en conjunto con la 
Municipalidad de Macul y a representantes de la comunidad local estaban preparando 
una jornada de reflexión con el propósito de estudiar y desarrollarun plan de gestión que 
permitiera la recuperación del inmueble.
En otro sentido, puntualizó que los principales objetivos de agrupación eran:  
 
1.- Dignificar la memoria histórica. 
2.- Educar y difundir a la comunidad las tergiversaciones del revisionismo 
histórico y del negacionismo.
3.- Enfrentar el daño transgeneracional que se ha transmitido a las familias 
descendientes de detenidos desaparecidos y prisioneros políticos.
4.-Recuperar el inmueble como patrimonio de la memoria histórica. 
5.-Rescatar dicho recinto para la memoria activa de las mujeres. 
6.- Conservar, preservar y mantener dicha propiedad como sitio de memoria.  
7.- Testimoniar la historia reciente de nuestro país. 
8.- Reconocer las experiencias del sometimiento atroz de las víctimas de la 
represión.
9.- Contribuir a la promoción de una cultura de los derechos humanos. 
10.- Poner de manifiesto el carácter de género que tuvo la represión política 
en contra de las mujeres.
En cuanto a la iniciativa, manifestó que era obligación del Estado proveer los 
medios necesarios para reparar simbólicamente a las víctimas de las atrocidades y 
vejaciones cometidas por agentes estatales en el centro de detención y tortura que 
funcionó en el inmueble de calle Irán N°3037 en el periodo de represión que hubo en 
Chile en la última dictadura cívico-militar, así como proveer los recursos económicos para 
recuperar el inmueble en manos de privados.
Asimismo, criticó que en la moción se contemplara que el financiamiento de 
las obras estarían a cargo de erogaciones populares, colecta pública, donaciones y otros 
aportes de privados, dejando solo como una posibilidad eventual la obtención de recursos 
públicos por vía fondos concursables. Argumento que ello, se agravaba por el hecho de 
que fueron agentes del Estado los que cometieron violaciones a los derechos humanos, 
en consecuencia, afirmó que a ellos les correspondía proveer los medios económicos y 
logísticos necesarios para la materialización de este proyecto como una forma de reparar 
simbólicamente todo el daño causado.
Agregó que esta fórmula de obtención de recursos obligaba a las diversas 
organizaciones de la sociedad civil a competir por los pocos fondos concursables 
disponibles, dejando en muchos casos a los sitios de memoria sin el financiamiento 
necesario para llevar a cabo su gestión.
Por ello, consideró urgente y necesario que el Estado garantizara la 
recuperación y continuidad de los espacios de memoria y monumentos históricos como 
medida reparatoria hacía las víctimas de violencia política en nuestro país.
4
--- PÁGINA 5 ---
Prosiguió señalando que como agrupación no compartían el articulado del 
proyecto de ley, puesto que el Estado debía adquirir un rol más protagónico en la 
administración de políticas públicas y recursos en materia de sitios de memoria.
Por otro lado, comentó que en dicho lugar ocurrieron graves atentados a los 
derechos humanos, con episodios de violencia sexual sistemática ejercida especialmente 
en contra de mujeres como una forma especial de tortura.
En este sentido, explicó que en el año 2013 un grupo de ex prisioneras 
políticas realizó por primera vez una querella en contra del Fisco de Chile centrada en el 
reconocimiento de la violencia sexual como un tipo específico de tortura, buscando con 
ello establecer la perspectiva de género en los graves atentados y vejaciones sufridas por 
mujeres en dictadura en consonancia a los diversos instrumentos internacionales en la 
materia. Agregó que por primera vez el 5 de noviembre de 2020, el ministro en visita 
extraordinaria en causas por violaciones a los derechos humanos, Mario Carroza aplicó 
perspectiva de género al dictar condena a cuatro agentes de la disuelta Dirección de 
Inteligencia Nacional por su responsabilidad en los delitos de secuestro calificado, 
aplicación de tormentos y aplicación de tormentos con violencia sexual a 10 prisioneros y 
prisioneras políticas en el centro de detención clandestino ubicado en calle Irán 3.037.
La diputada Castillo propuso no votar esta iniciativa e invitar para la próxima 
sesión a la Ministra de Bienes Nacionales y Presidenta de la mesa de trabajo 
intersectorial para recuperar el inmueble de Irán N°3037 (ex Venda Sexy) como sitio de 
memoria para que exponga los avances de la gestión realizada por dicha mesa y se 
refiera a las políticas públicas desarrolladas por la Cartera, en torno a la disposición de 
sitios para la promoción de derechos humanos y memoria histórica y a la Subsecretaria 
de Derechos Humanos.
Así se acordó.  
 
La diputada Pizarro opinó que la tramitación de esta iniciativa debía ir de la 
mano con las gestiones realizadas por la mesa intersectorial en torno a la recuperación 
del inmueble en cuestión por lo que sugirió paralizar el avance del proyecto a la espera 
de la materialización de dicha acción.
Asimismo, enfatizó la necesidad de revisar la forma de financiamiento del 
proyecto, toda vez que aseguró, que era necesario que el Estado tenga un rol más activo 
en esta materia con un propósito de reparación simbólica a las víctimas de crímenes de 
lesa humanidad y sus familias.
El diputado Teao indicó que era importante avanzar en la tramitación de este 
proyecto y en la recuperación del inmueble de calle Irán N°3037, para de esta manera 
reparar simbólicamente a las víctimas y sentar las bases para la reconciliación nacional.
La diputada Serrano opinó que era necesario avanzar en garantías de no 
repetición y en justicia para las víctimas de las violaciones a los derechos humanos.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión al diputado Jaime Naranjo 
Ortiz, en su calidad de mocionante con el propósito de que manifieste su parecer 
respecto a las observaciones entregadas por las invitadas.
Así se acordó.  
 
La diputada González valoró la iniciativa y califico de imprescindible recuperar 
estos sitios para la preservación de la memoria histórica del país y como garantía de no 
repetición.
La señora Molina solicitó a la Comisión a oficiar al alcalde de la Municipalidad 
de Macul, señor Gonzalo Montoya Riquelme, para que se refiera a los avances del 
proceso de actualización del Plano Regulador de la comuna de Macul. Asimismo, para 
que indique si en la elaboración de dicho instrumento se ha considerado la condición de 
monumento histórico nacional del inmueble de calle Irán N°3037.
Así se acordó.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley que Modifica la ley 
N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la 
Minera; y autoriza construir un monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje 
a la primera mujer minera, correspondiente al boletín N° 15297-24.
El Presidente de la Corporación Patrimonial Sewell, señor Eugenio López 
López, señaló que desde los inicios de la actividad minera en el campamento de Sewell, 
por allá por el año de 1905, la participación de la mujer quedó supeditada y, muchas 
veces, invisibilizada debido a los sesgos culturales masculinos de la época y a una mal 
entendida religiosidad, situación que fue modificada, luego de décadas.
En ese contexto, señaló que el ingreso de la geóloga Alejandra Arévalo 
Troncoso, rompió esquemas y desafió a los prejuicios al convertirse, en los años 80, en la 
primera mujer en trabajar al interior de la mina subterránea de cobre más grande del 
mundo con lo cual cimentó el camino para las nuevas generaciones de mujeres que han 
encontrado en la minería una veta de desarrollo profesional.
En esa misma línea, aseguró que el trabajo de la señora Arévalo en un rubro 
históricamente masculinizado como era el de la minería, no había sido para nada fácil, 
puesto que hasta bien entrada la década de los años 90 existía una restricción legal en el 
Código del Trabajo que impedía a las mujeres trabajar al interior de los yacimientos 
mineros. Asimismo, comentó que esta profesional en muchas oportunidades debió 
soportar los prejuicios de la época en torno a la participación de la mujer en la actividad 
minera, no siendo pocas las ocasiones en las que tuvo que convencer a sus jefaturas de 
que la labor profesional de geóloga se debía realizar al interior de los yacimientos y no en 
la superficie.
De igual forma, destacó el rol de esta importante profesional en torno a 
cambiar los paradigmas y dogmas culturales en el ámbito de la minería, permitiendo con 
ello un verdadero cambio cultural con el ingreso de más mujeres al rubro.
Por otro lado, resaltó la calidad profesional y humana que siempre tuvo esta 
destacada geóloga, siendo tremendamente respetada en el ámbito minero.
Finalmente 
manifestó 
la 
importancia 
de 
reconocer 
y 
homenajear 
póstumamente la valentía de la señora Arévalo, quién fuera pionera en el rubro de la 
minería, así como también destacar su tremendo aporte profesional y académico en el 
área de la geología, para de esta forma a través de su figura, relevar el aporte que 
muchas mujeres realizaban a esta importante actividad productiva del país.
El Director del Sindicato de Supervisores y Profesionales Rol A SISET, 
División El Teniente, señor Enés Zepeda Vicencio explicó que esta iniciativa había sido  
impulsada mediante un trabajo previo realizado en conjunto por la Municipalidad de 
Machalí, la Corporación Patrimonial Sewell y la entidad que representaba, con el 
propósito de modificar en la ley N° 20.363 la expresión el “Día del Minero” por el “Día del 
Minero y la Minera”, y, además erigir un monumento a la primera mujer minera del país, la 
geóloga ya mencionada.
Asimismo, comentó que esta moción buscaba destacar la tremenda calidad 
profesional y humana de la señora Arévalo y homenajear a todas las mujeres que 
trabajaban arduamente en la industria minera.
Detalló que dicha profesional se integró a la planta de la Corporación Nacional 
del Cobre (CODELCO) en el año 1986 como contraparte técnica en el área de geología, 
ingresando definitivamente en el año 1988 a la División El Teniente como geóloga de 
mina, realizando labores de mapeo de túneles y sondajes de interior del yacimiento.
De igual manera, puntualizó que esta destacada profesional desde su ingreso 
a la empresa estatal debió sortear muchos prejuicios y paradigmas sembrados durante 
años al interior de los yacimientos mineros, con un claro predominio de una cultura 
masculinizada, en la cual la presencia de la mujer estaba absolutamente restringida.
6
--- PÁGINA 7 ---
En cuanto a sus logros, destacó su aporte a la apertura de una verdadera 
escuela de geología al interior de la División El Teniente, en la que dicha profesional 
participó conformando y liderando equipos.
Asimismo, resaltó su relevante trabajo en materia de investigación, que 
significó un gran avance en el ámbito de la geología y, especialmente, en el área de la 
geometalurgia.
Aseveró que esta destacada mujer, aportó considerablemente a la validación 
de la geología del yacimiento minero “El Teniente”, colaborando para que la producción 
de cobre de dicho mineral tuviera larga vida útil.
En igual sentido, afirmó que no solo había destacado como una gran geóloga, 
sino que también por su gran calidad humana y por su encomiable aporte al 
perfeccionamiento y capacitación de los diversos trabajadores del yacimiento.
Por todo lo expuesto, sostuvo que era menester homenajear a esta destacada 
profesional por su inmensa contribución a la industria minera, y por haber sido pionera en 
romper viejos esquemas y paradigmas culturales que dominaban previamente en esta 
actividad productiva. Asimismo, indicó que con dicha iniciativa se pretendía relevar y 
distinguir a todas las mujeres que ejercían sus labores en los distintos yacimientos del 
país.
La Presidenta del Sindicato de Trabajadores Profesionales y Administrativos 
de la Vicepresidencia de Proyectos de Codelco y Vicepresidenta de la Federación de 
Supervisores del Cobre (FESUC), señora Maritza Castro Codoceo, señaló que  la 
Vicepresidencia de Proyectos de la empresa cuprífera estatal estaba conformada en 20% 
por mujeres siendo la que registraba mayor participación femenina al interior de la 
Corporación, situación que jamás hubiera ocurrido de no ser por el invaluable aporte que 
significó la presencia de la geóloga Alejandra Arévalo Troncoso en la industria minera.
Detalló que hasta mediados de los años 90, existía una limitación legal que 
impedía a las mujeres ingresar al interior de las faenas mineras, lo que afortunadamente 
fue cambiando con el correr de los años, gracias a la valentía de dicha profesional quién 
abrió un camino para una mayor participación de ellas en esta actividad productiva. No 
obstante, advirtió que si bien había un notable cambio en la inserción femenina en el 
rubro, aún se vivía un proceso de transformación, puesto que quedaban  resabios de la 
cultura machista que predominó durante muchas décadas al interior de la minería.
La Tesorera del Sindicato de Trabajadores Profesionales y Administrativos de 
la Vicepresidencia de Proyectos de Codelco y Consejera Nacional de la Federación de 
Supervisores del Cobre (FESUC), señora Tamara Aliaga Duran, explicó que esta 
iniciativa significaba una tremenda alegría por cuanto hacía justicia con la participación de 
muchas mujeres en el rubro de la minería y además reconocía el importante rol de la 
destacada geóloga Alejandra Arévalo Troncoso en torno a la inserción de la mujer en la 
industria extractiva.
De igual forma, indicó que el ingreso de dicha profesional a la División El 
Teniente fue todo un suceso que permitió romper con los viejos estigmas y mitos que 
existían respecto a la presencia femenina al interior de los yacimientos subterráneos, 
abriendo con ello un camino para que otras mujeres pudieran insertarse en este rubro.
Puesta en votación la idea de legislar fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Castillo, Delgado, González y Serrano y del diputado Bernales (5-
0-0).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
2 Disponible en el sitio electrónico:https://www.youtube.com/embed/szQKqLOeolQ
7
--- PÁGINA 8 ---
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
8