======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21611&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 21/370ª 
Miércoles14 de septiembre de 2022 de 8:39a 9:49horas 
 
SUMARIO:  
1.- Continuar el estudio y votar en general y particular el proyecto de 
ley, que autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la 
comuna de La Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de 
la Muerte, correspondiente al boletín N° 15.278-24, con urgencia 
calificada de suma. 
 
  
 
2.-Recibir en audiencia al abogado, señor Rodrigo Díaz de Valdés 
Balbontín, para que se refiera a aspectos específicos del proyecto de 
ley que Regula la protección de los periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 
14964-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas, 
Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez; y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado y Mauricio Ojeda Rebolledo.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, 
Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Tomás Hirsch Goldschmidt, y 
Stephan Schubert Rubio de manera presencial.
Actuó como abogada secretaria (accidental), la señora María Soledad Fredes 
Ruíz, como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria 
ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistiópresencialmente al primer punto de la Tabla el diputado señor Tomás 
Hirsch Goldschmidty al segundo punto el abogado Rodrigo Díaz de Valdez Balboltín y los 
asesores legislativosdel Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Herrera Corthorny y señor Sergio Herrera Martínez.
III.- CUENTA
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia “suma”, para el despacho del proyecto que Autoriza construir un 
memorial y circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las víctimas 
de la Caravana de la Muerte, boletín N° 15.278-24.
Se tomó conocimiento. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°19 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°20 queda a disposición de las señoras y de los 
señores parlamentarios.
V.- VARIOS
El diputado Schubert instó a la Comisión a recabar el acuerdo para solicitar el 
asentimiento de la Sala, para que se remita a esta instancia el proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir a profesores y asistentes
1
--- PÁGINA 2 ---
de la educación el uso del denominado lenguaje inclusivo en sus comunicaciones con 
miembros de la comunidad escolar, correspondiente al boletín N°15.266-04, radicado en 
la Comisión de Educación en razón de que trataría materias lingüísticas y gramaticales 
relacionadas directamente a aspectos culturales, propios de las competencias de esta 
instancia técnica.
VI.- ACUERDOS
1.- Solicitar recabar el asentimiento de la Sala, para que remita a esta 
instancia el proyecto de ley que Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para 
prohibir a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje 
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar, correspondiente 
al boletín N°15.266-04, actualmente radicado en la Comisión de Educación.
2.- Invitar para una próxima sesión al abogado y académico, señor Alberto 
Precht Rorris, con el objeto de que exponga su opinión respecto al proyecto de leyque 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 14.964-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar el estudio y votar en general y particular el proyecto de ley, 
que autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La 
Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte, correspondiente al 
boletín N° 15.278-24, con urgencia calificada de suma. Se ha invitado al diputado 
mocionante, señor Tomás Hirsch para que resuelva consultas planteadas por los 
integrantes de la Comisión.
El diputado Benavente consultó si la creación del fondo dispuesto en el  
artículo 3° implicaba que el mismo solo se financiaríamediante donaciones de privados, o 
si en su defecto se consideraba la obtención de recursos por vía aportes públicos.
El diputado Teao reiteró sus dudas acerca de la constitucionalidad de los 
artículos 4° y 5° del texto normativo, por cuanto indicó, que ambas disposiciones 
normativas podrían reñir con el precepto normativo 65 N°2 de la Carta Fundamental, en 
torno a la creación de una comisión especial conformada por diversos Ministerios y 
servicios públicos, que eventualmente establecería nuevas facultades y atribuciones a los 
mismos, en materias propias de la iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Hirsch explicó que la moción en comento, utilizaba el lenguaje y 
la técnica legislativa que usualmente se ocupaba en este tipo de iniciativas, es decir, en 
materia de construcción de memoriales y sitios de memoria.
En este sentido, aseguró que lo habitual en este tipo de proyectos de ley era 
disponer que el financiamiento se sustentara en gran parte, en base a donaciones y 
erogaciones realizadas por particulares y la comunidad en general.
Sin embargo, señaló que al igual que en otras iniciativas similares, el texto 
dejaba abierta la posibilidad de que existiera algún tipo de aporte económico realizado 
mediante algún fondo o institución pública, no obstante, estaba pensado para que en un 
principio los fondos provinieran de aportes de privados y de colecta pública.
Hizo presente que en esta materia la comunidad local estaba realizando un 
trabajo previo en base a la obtención de aportes de privados para materializar la 
construcción de dicho proyecto.
En cuanto a la eventual inconstitucionalidad de los artículos 4° y 5° de la 
moción, manifestó que la entidad competente para resolver esta situación sería el 
Tribunal Constitucional, no siendo materia ni de la Comisión ni de la Sala de la 
Corporación pronunciarse sobre la misma.
Detalló que en la Cámara de Diputadas y Diputados, la entidad encargada de 
determinar la admisibilidad o inadmisibilidad de un proyecto de ley era la oficina técnica 
en donde ingresaban los  proyectos, decisión que en último término pudo ser revertida 
por la Sala, lo que no aconteció.
2
--- PÁGINA 3 ---
Por otro lado, comentó que han existido diversas iniciativas destinadas a erigir 
monumentos estudiadas y aprobadas por esta instancia, cuyo modelo normativo era 
replicado en el texto normativo en cuestión, sin que previamente hayan sido declaradas 
inconstitucionales.
El diputado Teao hizo hincapié en que sus dudas acerca de la 
constitucionalidad o inconstitucionalidad de la iniciativa, guardaban relación con que las 
disposiciones normativas de los artículos 4° y 5° del texto legal establecerían atribuciones 
y facultades a tres Ministerios.
El diputado Hirsch explicó que no se establecían ni el artículo 4° ni en el 
5°nuevas funciones específicas a las Carteras ahí señaladas, sino que se les otorgaba la 
posibilidad facultativa de participar de la comisión especial a las que hacía referencia las 
normas en comento.
El diputado Benavente esgrimió que en razón a la forma de redacción  del 
artículo 4° no se concluían que la participación de los Ministerios ahí mencionados en la 
comisión especial respectiva, fuese a ser de carácter facultativo. En razón de ello, sugirió 
aclarar el sentido y alcance de la disposición normativa en cuestión.
El diputado Hirsch reiteró que la participación de los Ministerios en la 
comisión especial no tenía carácter obligatoria sino que facultativa, por lo que aseguró, 
que los preceptos normativos aludidos no significaban el establecimiento de nuevas 
funciones y atribuciones para dichas Carteras, ni tampoco el desembolso de nuevos 
gastos económicos.
El diputado Bernales aseveró que en los distintos proyectos de ley de esta 
naturaleza que se han aprobado en la Comisión, se ha contemplado la creación de una 
comisión especial conformada por diversas autoridades ministeriales, sectoriales, 
regionales y locales, con participación de representantes de las organizaciones de la 
sociedad civil, 
los cuales han sido aprobados, sin 
haber sido 
declarados 
inconstitucionales.
El diputado Eduardo Durán preguntó si el memorial y el circuito de memoria 
tenían un lugar físico para su construcción, y de ser así, consultó si contaba con el apoyo 
de la comunidad local para su materialización.
El diputado Hirsch aseguró que el lugar en donde se pretendía erigir el 
memorial y sitio de memoria, se encontraba preacordado con la máxima autoridad local 
de la comuna de la Reina, así como también, con el concejo municipal de dicha entidad 
local, el cual se emplazaría en el bandejón de la avenida Fernando Castillo Velasco, 
frente al aeródromo de Tobalaba.
Asimismo, comentó que esta iniciativa contaba con un gran respaldo de la 
comunidad local, de lo cual dio cuenta una consulta ciudadana realizada en la comuna a 
más de 1.000 vecinos, cuyas firmas sustentaron esta petición. A lo cual se sumaba, el 
asentimiento de los representantes del aeródromo respectivo y de las autoridades de la 
Dirección General de Aeronáutica Civil.
La diputada Delgado consultó respecto a que representantes de la sociedad 
civil se refería el artículo 4° de la iniciativa.
El diputado Hirsch indicó que en particular la disposición normativa se refería 
a la Agrupación Memorial Aeródromo Tobalaba la cual fue la entidad que impulso esta 
iniciativa mediante una campaña de recolección de firmas, no obstante, sostuvo que la 
redacción de la norma se realizó de manera amplia, con el propósito de dejar abierta la 
posibilidad de que otras organizaciones de la sociedad civil participaran  en este 
proyecto.
La diputada Delgado preguntó si el Consejo de la Sociedad Civil de la 
comuna había sido considerado dentro de estas organizaciones.
El diputado Hirsch confirmó que el Consejo de la Sociedad Civil de la Reina 
eventualmente podría estar considerado dentro de estas entidades.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Eduardo Durán enfatizó la importancia de que este tipo de 
iniciativas contaran con el respaldo de los vecinos del lugar y que la instalación del 
monumento o monolito no ocasionara inconvenientes al entorno del sector. En razón a lo 
expuesto, condicionó su voto a la entrega material del documento en donde consten las 
firmas de apoyo de la comunidad a dicha propuesta.
La diputada Delgado acotó que en los antecedentes del proyecto de ley 
estaba mencionado el respaldo multitudinario de la comunidad local. Asimismo, opinó que 
este tipo de iniciativas permitirían preservar la memoria histórica del país, además de 
colaborar en una reparación simbólica a las víctimas de las violaciones a los derechos 
humanos cometidas en dictadura y a sus familias.
El diputado Hirsch destacó el carácter y apoyo transversal de esta moción en 
la comuna de la Reina.
Puesta en votación la idea de legislar fue aprobada por mayoría de votos, se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y 
los diputadosBernales, Ojeda y Teao, en tanto se abstuvo el diputado Benavente (8-0-1).
VOTACIÓN EN PARTICULAR
Artículo 1° 
Autoriza erigir un memorial y circuito de memoria en recuerdo de las víctimas 
arrojadas al mar desde los helicópteros y avionetas que despegaron desde el Aeródromo 
Tobalaba, ubicado en el bandejón central de la Avenida Fernando Castillo Velasco, frente 
al Aeródromo Tobalaba de la comuna de La Reina, con el fin de garantizar la memoria de 
aquellas víctimas y la garantía de no repetición del pasado reciente.
Puesto en votación el artículo referido, sin debate, resultó aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadasCastillo, Delgado, González, Mix y Serrano y 
de los diputados Benavente, Bernales, Ojeda y Teao(9-0-0).
Artículo 2° 
Dispone que las obras se financiarán mediante erogaciones populares, 
obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados,sin perjuicio 
de la posibilidad de aportes públicos que puedan efectuarse. Las colectas públicas se 
realizarán en las fechas establecidas por la comisión especial que se crea en virtud del 
artículo 4°.
Puesto en votación el artículo referido, sin debate, resultó aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y 
de los diputados Benavente, Bernales, Ojeda y Teao (9-0-0).
Artículo 3° 
Dispone la creación de un fondo destinado a las erogaciones, donaciones y 
demás aportes señalados en el artículo precedente.
Puesto en votación, sin debate, resultó aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y de los diputados 
Benavente, Bernales, Ojeda y Teao (9-0-0).
Artículo 4° 
Se crea una comisión especial con el objeto de ejecutar la presente ley. La 
comisión estará constituida por un representante del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, quien la presidirá, un representante del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, un representante del Ministerio de Bienes Nacionales, un representante de la 
Comisión Chilena de Derechos Humanos, un representante del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos y dos representantes de organizaciones de la sociedad civil que 
hayan impulsado la creación del Memorial. Para sesionar y adoptar acuerdos, será 
necesaria la concurrencia de la mayoría simple de los miembros de la comisión especial.
El diputado Hirsch presentó una indicación para modificar en el artículo 4° el 
vocablo “estará” por la frase “podrá estar”.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Hirsch explicó que la indicación buscaba dejar en claro el 
carácter facultativo que tendría la participación de los representantes de los Ministerios de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio; de Justicia y Derechos Humanos; y de Bienes 
Nacionales en la comisión especial que creaba la disposición normativa en comento.
Puesta en votación el artículo en conjunto con la indicación, resultó aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y 
Serrano y de los diputados Benavente, Bernales, Ojeda y Teao (9-0-0).
Artículo 5° 
Dispone que la comisión especial tendrá las siguientes funciones: 
 
a) Determinar la fecha y forma en que se efectuarán las colectas públicas y la 
realización de las gestiones pertinentes destinadas a que ellas se efectúen;
b) Promover convenios de colaboración entre las entidades participantes y 
otras que sean pertinentes de la sociedad civil;
c) Determinar el o los sitios en que se emplazarán las obras y monumentos, 
en coordinación el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su 
construcción en el plazo establecido.
d) Convocar para el diseño y ejecución de las obras, a profesionales de 
reconocido prestigio o jóvenes destacados;
e) Administrar el fondo creado por el artículo 3°, y 
 
f) Abrir una cuenta corriente bancaria especial u otra similar para gestionar el 
referido fondo.
Puesto en votación el artículo referido, sin debate, resultó aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y 
de los diputados Benavente, Bernales, Ojeda y Teao (9-0-0).
Artículo 6° 
Prescribe que si ejecutadaslas obras del Memorial, resultaren excedentes de 
las erogaciones recibidas, deberán ser destinados al financiamiento de otras obras de 
memoria sobre violaciones a los derechos humanos que la comisión especial determine.
Puesto en votación el artículo referido, sin debate, resultó aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y 
de los diputados Benavente, Bernales, Ojeda y Teao (9-0-0).
La unanimidad de las y los integrantes de la Comisión presentes, designaron 
como diputado infórmate al señor Tomás Hirsch.
2.- Escuchar la opinión del señor Rodrigo Díaz de Valdés Balbontín, 
abogado especialista en derecho constitucional respecto del proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
Señaló a modo de preámbulo que antes de entrar en el desarrollo de la 
iniciativa, era menester preguntarse si era necesario esta iniciativa dada la relevancia de 
la actividad periodística así como analizar si el marco jurídico existente y, en particular, la 
ley N°19.733 alcanzabaa dar cobertura al bien jurídico que protegía la moción o si, por el 
contrario, se requeriría de un nuevo cuerpo normativoy finalmente, en el caso de que la 
legislación existente no fuera suficiente, determinar si este texto normativo tenía la 
densidad necesaria para cubrir aquellos aspectos no regulados con anterioridad en esta 
materia.
Explicó que en primer lugar esta propuesta legislativa establecía una coraza 
de protección, aparentemente excesiva,en favor de los profesionales de la información, 
toda vez que establecía garantías y protección a los periodistas en todo ámbito y bajo 
cualquier circunstancia.
5
--- PÁGINA 6 ---
De igual manera, sostuvo que la moción reconocía un marco de garantías 
reforzadas para los profesionales de las comunicaciones, en su condición de personas 
defensoras de los derechos humanos, lo cual aseveró, sería una calificación simplista al 
no considerar la línea editorial seguida por el profesional.
Por otro lado, advirtió que le llamaba profundamente la atención, que en la 
redacción del proyecto se hiciera referencia a que la normativa debería ajustarse a los 
documentos internacionales lo cual podría generar problemas interpretativos al no existir 
claridad respecto al significado que la norma le asignabaa dichos documentos.
Este concepto, indicó, en el derecho internacional se le denominaba soft law1 
y opinó que tendría relevancia  por carecer de carácter vinculantey por no ser reconocido 
como fuente del derecho en ningún ordenamiento jurídico del mundo, a diferencia de los 
instrumentos internacionales que si han sido ampliamente acogidos en los diversos 
sistemas jurídicos.
Respecto a las definiciones legales del proyecto, opinó que estás no 
alcanzaban la densidad normativa necesaria para dar certeza jurídica en esta materia, 
por cuanto utilizaban un lenguaje jurídico indeterminado, usando conceptos amplios como 
los vocablos: insurgencia, ataques discriminatorios, fuera de línea o dentro de línea, y 
hostigamiento inicial, que carecen de una definición legal especifica en el texto legal y 
que eventualmente podrían generar problemas interpretativos para la judicatura.
Por otra parte, expuso que la moción más que proteger la integridad física y 
psíquica de los profesionales de las comunicaciones establecía una serie de derechos 
adicionales, de dudosa constitucionalidad contrapuestos al control de convencionalidad 
de los tratados internacionales en materia de derechos humanos por cuanto, a su juicio, 
el texto normativo generaba una discriminación en favor de las y los periodistas sin 
obedecer a criterios objetivos.
A mayor abundamiento, puntualizó que el proyecto incorporaba un 
reconocimiento y protección especial para los profesionales de la información, en un 
contexto de tensión interna o conflicto armado, por sobre el ciudadano común que 
perfectamente podría estar en peligro por los mismos hechos.
En otro sentido, declaró que a su entender, el aspecto más criticable de la 
iniciativa estaba vinculado a las distintas obligaciones que establecía para el Estado en 
pos de la protección de los profesionales de las comunicaciones y aseguró, que dichos 
deberes tendrían la naturaleza de prestaciones sociales, lo que resultaba preocupante en 
razón a que el Estado no dispondría de los recursos económicos necesarios para 
solventar su cumplimento.
Profundizó en esta materia, mencionando que el artículo 4° de la iniciativa 
prescribía que elEstado deberá adoptar todas las medidas prácticas para prevenir las 
diversas formas de amenazas y ataques contra la integridad de periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, obligación que además se complementaba con el  
deber de adoptar los mecanismos adecuados para evaluar los riesgos derivados de 
amenazas. Expresó que esta última carga implicaba además una metodología de 
evaluación previa a los posibles peligros, situación que a su juicio sería excesiva y podría 
generar problemas prácticos para su implementación.
En este sentido, ejemplifico con la situación a la que podrían verse 
enfrentadas las Fuerzas de Orden y Seguridad, en torno a un hipotético escenario de 
movilizaciones puesto que, de aprobarse la iniciativa, dicha institución policial deberá 
enfocarse primero en la protección de los profesionales de la información por sobre el 
resguardo del orden público, situación que generaría una obligación muy pesada para el 
Estado.
Arguyó que el proyecto ley, incorporaba nuevas obligaciones para el 
Ministerio Público, estableciendo el deber de incluir investigaciones de oficio destinando
1Soft law se refiere a reglas que no son estrictamente vinculantes por naturaleza ni carecen por completo de 
significado legal. En el contexto del derecho internacional, el derecho blando se refiere a pautas, 
declaraciones de políticas o códigos de conducta que establecen estándares de conducta. Sin embargo, no 
son directamente exigibles.
6
--- PÁGINA 7 ---
los recursos necesariospara proveer todo lo necesario para una pronta y debida diligencia 
en las investigaciones penales asociadas a agresiones, amenazas y atentados proferidos 
en contra de las y los periodistas y trabajadores de las comunicaciones. Expresó que ello 
constituiría una carga  para los deberes del órgano persecutor, sin otorgarle los recursos 
necesarios para dicho cometido.
Asimismo, criticó la inversión de la carga probatoria incorporadaen el inciso 
segundo del artículo 13 en cuanto impone una imposición para la Fiscalía y las policías 
de presumir que cualquier ataque que sufra un periodista, sus cercanos o familiares se 
encuentra vinculado al ejercicio periodístico de la víctima. Agrego que esta disposición 
constituiría una presunción simplemente legal que alteraría el deber probatorio en juicio.
Por otra parte, manifestó aprensiones con la obligación que la moción imponía 
al Instituto Nacional de Derechos Humanos en el artículo 11, en torno a la 
implementación de una plataforma con el fin de proteger a periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones que se enfrenten a amenazas y/o agresiones, puesto 
que el irrogaría gasto público, materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial en 
razón del artículo 65 de la Carta Magna y, además, porque dicha carga significaba un 
desembolso de recursos tanto económicos como logísticos para la entidad pública.
Explicó que si bien la labor realizada por los periodistas era tremendamente 
fundamental en torno a la protección de la democracia, no era menos cierto, que su 
ejercicio informativo ya estaría cubierto por la ley N°19.733, sobre Libertades de Opinión 
e Información y Ejercicio del Periodismo, por lo que a su juicio, este proyecto resultaba 
redundante.
Por otra parte, sostuvo que el artículo 5° de la propuesta se apartaba de las 
ideas matrices del proyecto, puesto que establecía derechos y obligaciones que iban más 
allá de la protección a la integridad física y psíquica de las y los periodistas, puesto que 
establecía una serie de mecanismos para el ejercicio de la profesión, que sobrepasaban 
el marco de acción propio del bien jurídico protegido por la iniciativa. Agregó que una 
muestra de ello era la yuxtaposición de la obligación del Estado de abstenerse de 
imponer cualquier medida que interfiera o limite la libre circulación de la información.
Asimismo, esbozó que esta propuesta obligaba a reforzar el principio de 
transparencia, más allá de lo regulado en la ley N°20.285, sobre Acceso a la Información 
Pública.
De igual forma, concluyó que la moción contenía imprecisiones jurídicas, con 
conceptos indeterminados que podrían dificultar la labor jurisprudencial de los tribunales 
de justicia y su implementación práctica.
Sentenció que, además, colocaba en un plano de protección a las y los 
periodistas por sobre el resto de los ciudadanos, lo que podría generar una discriminación 
arbitraria, así como una afectación a otras funciones estatales, como,la labor policial o el 
ejercicio investigativo del Ministerio Público, entre otras.
Finalmente, concluyó que las imprecisiones descritas hacían aconsejable no 
proseguir en la tramitación de esta propuesta, incluso en su idea de legislar.
La diputada Castillo indicó que la moción se ajustaba a los diversos marcos 
internacionales, tomando como base una ley modelo elaborada por la Organización de 
las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). En este 
sentido, opinó que Chile sería el primer Estado en la región en replicar este modelo 
normativo, siendo un ejemplo en esta materia para Latinoamérica.De igual manera, 
afirmó que en la región existirían otros países trabajando sobre la base del modelo 
normativo de la UNESCO, con el propósito de robustecer la protección a los periodistas, 
trabajadores de las comunicaciones y comunicadores sociales.
Consideró que la ley N°19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y 
Ejercicio del Periodismo, no brindaba en su contenido normativo, el marco de protección 
suficiente para el debido resguardo de la labor informativa.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por su parte, sostuvo respecto a las disposiciones normativas que irrogaban 
gasto público que el Gobierno había comprometido la formulación de indicaciones para 
hacerse cargo de estas materias.
La diputada Mix discrepó con lo señalado por el invitado, e hizo un llamado a 
desideologizar la tramitación de esta moción, en pos de asegurar el debido marco de 
protección para las y los periodistas, trabajadores de las comunicaciones y 
comunicadores sociales.
En igual sentido, destacó el aporte realizado por estos profesionales de la 
información en materias de investigación de los actos de corrupción, narcotráfico, 
delincuencia, entre otros ámbitos que estaban fuera de las temáticas políticas, y en cuyo 
ejercicio estos trabajadores exponían su integridad física y psíquica, y la de sus familias. 
En razón de lo expuesto, considero importante avanzar en la tramitación de este 
proyecto.
La diputada Castillo coincidió con la importancia de relevar la labor 
informativa, y en la necesidad de avanzar en la implementación de mayores garantías 
para el ejercicio periodístico, en razón a la constante exposición a la que estaban 
enfrentados estos trabajadores.
El diputado Benavente preguntó si las nuevas atribuciones que incorporaba 
el artículo 11 de la moción al Instituto Nacional de Derechos Humanos en materia de 
persecución penal podrían dar lugar a algún tipo de inconstitucionalidad.
El señor Díaz de Valdésseñaló que el texto normativo en materia de 
persecución penal establecía obligaciones específicas al Ministerio Público, con un 
estándar de diligencia en materia de investigación no reconocido respecto a otras 
investigaciones penales, lo cual, precisó, podría dar lugar a un conflicto de 
constitucionalidad, toda vez que, dicha normativa impondría un deber a la Fiscalía en 
torno a entregar una mayor diligencia en las investigaciones penales derivadas de 
atentados en contra de profesionales de la información por sobre el resto de las 
investigaciones.
Indicó que otro aspecto que se reñiría con materias constitucionales era la 
presunción simplemente legal del artículo 13 por cuanto se opondría a la garantía de 
presunción de inocencia, así como,por la falta de determinación jurídica de los conceptos 
empleados en dicho precepto.
Finalmente, sostuvo que las obligaciones entregadas al Instituto Nacional de 
Derechos Humanos en el artículo 11 que impone el deber decrear una plataforma con el 
fin de proteger a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones que se 
enfrenten a amenazas y/o agresiones,incorporaba atribuciones a dicha institución en el 
ámbito de la persecución penal, en materias que eran propias del Ministerio Público, lo 
que generaría una superposición de funciones que eventualmente podría dar lugar a la 
infracción de garantías constitucionales.
La diputada Castillo hizo presente, queeste proyecto de ley habría superado  
la admisibilidad de la oficina de Partes de la Corporación.Asimismo, recalcó que la 
participación del Instituto Nacional de Derechos Humanos era solo para efectos de crear 
y manejar una plataforma destinada a permitir recopilar, alertar y diseminar rápidamente 
informaciones sobre amenazas y agresiones a periodistas y trabajadores de las 
comunicaciones, ante las solicitudes que pudieran tener los demás organismos públicos 
involucrados en esta materia, es decir, en colaboración con el trabajo realizado por el 
Ministerio Público, sin que significara en ningún caso la superposición de funciones entre 
ambas instituciones, por lo cual la disposición normativa en cuestión no adolecería de un 
vicio de inconstitucionalidad.
La diputada Mix planteó que sería oportuno e idóneo para la tramitación del 
proyecto presentar una indicación en relación al artículo 11, con el propósito de armonizar 
de mejor manera el funcionamiento de dicha plataforma.
La diputada Castillosostuvo que actualmente no existían mecanismos, que 
permitieran 
conocer 
el 
número 
exacto 
de 
periodistas, 
trabajadores 
de 
las 
comunicaciones, y comunicadores sociales víctimas de agresiones o amenazas en el
8
--- PÁGINA 9 ---
ejercicio de sus funciones y, aseveró, que en función de ello, resultaba importante que 
esta obligación recayera en un organismo público autónomo como el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, en lugar de dejarla radicada en otro tipo de institución.
El señor Díaz de Valdésinsistió en que esta iniciativa tendría un problema 
mayor de constitucionalidad y densidad normativa, vinculado al estándar que se le ha 
fijado al Ministerio Público, en torno a la presunción simplemente legal de que toda 
agresión cometida en contra de un periodista, su familia o su entorno estaba relacionada  
con el ejercicio periodístico de la víctima, toda vez, que ello, se opondría a garantías 
consagradas en la Carta Fundamental, en particular, al principio de presunción de 
inocencia.
Asimismo, aseguró que los niveles de diligencia exigidos al órgano persecutor 
en el texto normativo implicaban la reasignación de recursos investigativos, lo que podría 
afectar su debido funcionamiento institucional.
De igual manera, recomendó a la Comisión estudiar detenidamente el 
contenido del artículo 15 de la iniciativa referido a la prohibición de la aplicación 
deamnistías, indultos, prescripciones, y media prescripción, entre otras, por cuanto dichas 
condicionantes estaban establecidas por el derecho internacional de los derechos 
humanos a propósito de los delitos de lesa humanidad, por lo que cabría analizar si las 
agresiones sufridas por los profesionales de las comunicaciones reunían los requisitos 
necesarios para ser consideradas crímenes de esta naturaleza.
La diputada Castillo propuso invitar para una próxima sesión al abogado y 
académico, señor Alberto Precht Rorris, con el objeto de que exponga su opinión 
respecto al proyecto de ley en estudio.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:49horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/pb9bQQigzrE
9