======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13176&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 10/370ª 
Miércoles 08de junio de 2022 de 8:41 a 9:57horas 
 
SUMARIO:  
- Se inició el estudio del proyecto de ley, originado en moción de las 
diputadas señoras Castillo; Cariola; Mix; Pizarro y Serrano y de los 
diputados señores Bernales; Brito; Cuello; Teao y Venegas, que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de 
las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados, Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán 
Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron los diputados Jorge Durán Espinoza y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron de manera telemática la Directora Ejecutiva de Chile Transparente, 
señora María Jaraquemada Hederra; la Consejera Regional de Comunicación e 
Información para América Latina y el Caribe de la UNESCO, señora Rosa María 
González y el periodista, señor Mauricio Weibel Barahona. 
 
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; 
Bobadilla; Carter; Donoso; Labbé; Lilayu; Moreira; Sulantay y Von Mühlenbrock, y de la 
diputada señora Weisse, que Instituye el 12 de junio de cada año como el Día Nacional 
del Mártir de Carabineros, correspondiente al boletín N° 15.050-24.
Quedo en estado de tabla. 
 
2.- Oficio respuesta de la municipalidad de Peñalolén, mediante el cual 
comunican que en la Corporación Cultural, a través del área de educación y cultura 
“Fomarte”, cuentan con un programa artístico que nace el año 2016, bajo el alero de 
ambas corporaciones, incluyendo educación artística en la jornada escolar completa en 
11 escuelas municipales de la Comuna. Indican que luego de 6 años de ejecución se 
presentó el proyecto al Ministerio de Educación con sus planes y programas propios de 
teatro, danza y canto coral, todas consideradas para el primer ciclo básico el cual fue 
aprobado (Resp. Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento. 
 
3.- Oficio respuesta de la municipalidad de Talca, mediante el cual 
comunican que en la comuna cuentan con el Liceo de Cultura y Difusión Artística, único 
establecimiento educacional, que imparte clases con un plan general, cursando planes y 
programas oficiales del Ministerio de Educación y un plan artístico en que las asignaturas 
se organizan en especialidades como: artes visuales, artes musicales, artes escénicas, 
danza y teatro, con planes y programas propios desde primero a cuarto medio (Resp. 
Oficio 15-2022).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 8 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones, el Acta N° 9 se pone a disposición. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Rivas pidió oficiar a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de 
Santiago, señora Irací Hassler Jacob, con el objeto de que tenga a bien informar la 
ubicación del monumento al Conquistador Español Diego de Almagro, que fuera 
removido de la Plaza Diego de Almagro en la comuna de Santiago por manifestantes el 
19 de noviembre del año 2019 y, en el caso de conocerse su paradero, solicitarle que 
dicha estatua sea nuevamente reubicada en la respectiva plaza.
2.- La diputada Mix manifestó la conveniencia de discuta la pertinencia o no 
de que sigan siendo enviados a la Comisión proyectos de ley relacionados con la 
declaración de días nacionales que no guardan relación con la cultura, las artes, el 
patrimonio y las comunicaciones, toda vez que dichos proyectos desvirtúan el trabajo de 
la misma, el cual debería estar orientado en la tramitación legislativa de políticas públicas 
que permitan el fomento, desarrollo y protección de la cultura, las artes, el patrimonio y 
las comunicaciones.
VI.- ACUERDOS
1.- Fijar una audiencia especial o buscar un espacio dentro de las sesiones 
ordinarias, para continuar con el debate en torno a las políticas públicas relacionadas con 
la educación artística y la cultura que implementará el Gobierno respecto de la educación 
preescolar, básica y media de las escuelas y liceos especializados en la formación 
artística, así como su reconocimiento oficial por el Estado.
2.- Prorrogar la sesión por 10 minutos más.  
 
3.- Oficiar a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Santiago, señora Irací 
Hassler Jacob, con el objeto de que informe la ubicación actual del monumento al 
Conquistador Español Diego de Almagro, el cual fuera removido de la Plaza Diego de 
Almagro de la comuna de Santiago por manifestantes el 19 de noviembre del año 2019. 
Asimismo, en el evento de que se conozca su paradero, solicitar que dicha estatua sea 
nuevamente reubicada en la respectiva plaza.
4.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling, con el propósito de solicitarle que en la mesa de trabajo constituida para 
garantizar la seguridad de los trabajadores de la prensa con la finalidad de dialogar con el 
Colegio de Periodistas, medios comunitarios, sindicatos de medios de comunicación para 
abordar las diferentes realidades y avanzar en nuevos estándares de protección, 
haciendo énfasis en todos los actores que realizan labores comunicacionales (reporteros, 
periodistas, fotógrafos, camarógrafos, etc.) el Gobierno estudie la posibilidad de 
establecer que los trabajadores que desarrollan estas actividades en zonas de conflicto, 
como en las regiones de la Araucanía y del Biobío puedan contar con contratos de 
trabajo escritos que les permita a ellos a sus familias contar con estabilidad y seguridad 
social.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar el estudio del proyecto de ley, originado en moción de las 
diputadas señoras Castillo; Cariola; Mix; Pizarro y Serrano y de los diputados 
señores Bernales; Brito; Cuello; Teao y Venegas, que Regula la protección de los 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al 
boletín N° 14964-24.
2
--- PÁGINA 3 ---
La señora María Jaraquemada Hederra, Directora Ejecutiva de Chile 
Transparente, realizó su exposición, sobre la base de un documento 1  que dejó a 
disposición de la Comisión e indicó que la libertad de expresión se relacionaba de 
manera muy cercana a la lucha contra la corrupción porque los medios de comunicación, 
en particular la prensa dedicada a la investigación y la prensa independiente, jugaban un 
rol trascendental en la develación de casos de corrupción y abuso y desviación de poder. 
Asimismo, subrayó que los profesionales de las comunicaciones cumplían un rol 
preponderante en investigar y vigilar el actuar de las autoridades y grupos de poder, así 
como también en la rendición de cuentas de éstos ante la ciudadanía.
En virtud de lo anterior, consideró relevante que a nivel legislativo se 
promoviera la debida protección de los periodistas y, en general, de todos los 
trabajadores de las comunicaciones, que han desempeñado tan importante labor en la 
lucha contra la corrupción.
De igual importancia, expuso que en el ranking de libertad de prensa 
realizado el año 2022 por la Organización no Gubernamental (ONG) Reporteros Sin 
Fronteras, nuestro país bajó considerablemente su puntuación en comparación a la 
misma evaluación realizada en el año 2021, pues había descendido desde 72.11 a 60.61 
puntos, bajando del casillero 54 al lugar 82 del ranking, lo que ha significaba un retroceso  
28 lugares, en torno a la protección de la labor periodística y a la libertad de expresión.
Expresó que tanto los rankings de los años 2021 y 2022 elaborados por la 
ONG Reporteros Sin Fronteras, como el Informe Anual de la Relatoría Especial Para la 
Libertad de Expresión de la Organización de Estados Americanos (OEA) del año 2020, 
diseñado por el Relator Especial para la Libertad de Expresión, Pedro Vaca Villarreal, 
daban cuenta que la situación actual tanto a nivel nacional como internacional enfrentaba  
grandes problemas, entre los que menciono los siguientes:
1.- La pandemia del Covid-19que ha dificultado el acceso a la información 
sobre gestión de los gobiernos.
2.- Los ataques públicos y campañas de difamación contra los profesionales 
de la información y los medios de comunicación, en el ejercicio de sus funciones.
3.- La pérdida de terreno del periodismo de investigación y la multiplicación de  
las agresiones a los periodistas en el último tiempo.
4.- La existencia de hechos de violencia perpetrados contra los periodistas por 
la policía y organismos de inteligencia militar de los diferentes países, así como el ataque 
de civiles a la función periodística.
5.- La falta de eficacia de la normativa legal vigente en la protección de los 
profesionales de las comunicaciones.
6.- La impunidad en que quedan una gran cantidad de ataques contra los 
periodistas y los medios, aún cuando reconoció algunos avances en esta materia.
En relación al proyecto de ley, a modo de ilustración esbozó la situación que 
actualmente se discutía en el Parlamento Europeo sobre la protección de las personas 
que participan en la vida pública contra procedimientos judiciales manifiestamente 
infundados o abusivos y aunque aseguró que la situación europea era normalmente más 
proclive a la protección de la libertad de expresión no era menos cierto que en el último 
tiempo habían ocurrido procedimientos judiciales infundados o exagerados iniciados por 
personas con poder, grupos de presión, empresas y órganos estatales contra quienes 
expresaban críticas o comunicaban mensajes incómodos sobre un asunto de interés 
público. Agregó que lo descrito en muchas ocasiones se daba respecto de los 
profesionales de las comunicaciones que en el cumplimiento de su rol investigativo, se 
veían inmersos en incordios con dichos grupos u órganos. En este punto, declaró que en 
muchas oportunidades, estás acciones se presentaban contra estos profesionales con el
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=252672&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
solo fin censurar, intimidar y silenciar a las voces críticas, y forzar el abandono de dicha 
oposición. Es por lo anterior, que manifestó que a nivel europeo se debatía la 
implementación de medidas que permitieran enfrentar dichas conductas y aumentar los 
estándares de protección de la labor periodísticas y del trabajo de las organizaciones 
defensoras de Derechos Humanos.
En cuanto al proyecto de ley en estudio realizó las siguientes 
recomendaciones:
1.- Fortalecer las fuentes de información de los trabajadores de las 
comunicaciones con respeto al principio de protección de las fuentes de información, 
especialmente, cuando se desempeñen en el ejercicio periodístico contra redes de 
corrupción.
2.- Impedir que se realicen labores de inteligencia y utilización de recursos del 
Estado para seguimientos o amedrentarían de periodistas.
3.- Inhibición por parte del Estado de la realización de amenazas a través de 
procedimientos judiciales, mediante la adopción de medidas similares a las que se 
discuten en el Parlamento Europeo, que permitan el resguardo de la labor periodística sin 
mal usar las acciones en contra de personas que han investigado asuntos de interés 
público. En este sentido, sugirió establecer determinados requisitos adicionales de 
admisibilidad 
para 
dichas 
acciones 
judiciales 
o, 
en 
su 
defecto, 
establecer 
indemnizaciones o el aumento de las costas judiciales por la interposición infundada o 
exagerada de demandas judiciales contra estas personas.
4.- Evitar impedir o dificultar la cobertura de medios en protestas o 
manifestaciones públicas y su debida protección.
5.- Fomentar el periodismo de investigación y la diversidad de ecosistema de 
medios de comunicación. Lo que contribuye a evitar la monopolización de los medios de 
comunicación y estimula el pluralismo crítico en la labor periodística.
6.- Facilitar el acceso a información pública y de interés público. 
 
7.- Impedir la captura de medios por el poder político y/o económico. 
 
8.- Evitar sanciones de cárcel por difamación o investigaciones de interés 
público.
9.- Colaboración por parte del Estado en la persecución e investigación de 
atentados e intimidaciones contra la prensa.
10.- Fortalecer la perspectiva de género, en la protección de la función de las 
periodistas y trabajadoras de las comunicaciones. Recalcó la importancia de este punto 
por cuanto en muchas oportunidades las profesionales de las comunicaciones eran 
amedrentadas o agredidas sexualmente en el desempeño de su trabajo.
Concluyó que la iniciativa en estudio apuntaba en términos generales en la 
dirección correcta al contemplar muchos de los aspectos señalados precedentemente 
siendo necesario profundizar más detalladamente.
Finalmente aseveró que en la región, en materia de corrupción existía 
estancamiento y que desde el año 2014 nuestro país había descendido paulatinamente 
en los principales indicadores de percepción de la corrupción, lo cual explicó, era un 
síntoma muy preocupante de la situación actual. Asimismo, añadió que existía un 
aumento del autoritarismo en la región, por lo que remarcó que sería de suma relevancia 
implementar a nivel legislativo, medidas que permitieran la protección de los 
profesionales de las comunicaciones, para blindar la labor periodística y la libertad de 
expresión, y para que a su vez, nuestro país se constituya en un ejemplo en esta materia, 
para los demás países de la región.
La diputada Delgado consultó si se consideraba en este proyecto, además de 
los periodistas, a los comunicadores sociales.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Benavente preguntó qué países de la región habían 
experimentado aumento en el autoritarismo y qué tipo de legislación existía en dichos 
países en esta materia.
La señora Jaraquemada especificó que en la distinción entre periodistas y 
comunicadores sociales era importante diferenciar las distintas situaciones que se podían  
dar. Agregó que en el derecho comparado la regulación en materias atingentes a la 
protección de las fuentes de información solo se aplicaría a los periodistas y no a los 
comunicadores sociales y que, por el contrario, cuando la normativa se refería a la 
prevención, protección y resguardo de la vida en materia de conflictos internos o 
externos, tal como se mencionaba en el artículo 1 letra a) de la moción aplicaba tanto 
para periodistas como para comunicadores sociales en general. En el mismo sentido, 
señaló que en materia de protección contra los amedrentamientos, la violencia y las 
agresiones, la normativa aplicaría de manera general a periodistas y comunicadores 
sociales.
Por otro lado, comentó que existían países en la región que efectivamente 
estaban gobernados por dictaduras, otros en situaciones intermedias ya que en teoría 
eran gobiernos democráticos, pero que en la práctica habían devenido en forma paulatina 
en situaciones autoritarias al socavar las instituciones democráticas. Precisó que estos 
regímenes de naturaleza híbrida que no se ajustaban ni a gobiernos democráticos ni a 
dictaduras generaban grandes problemas en torno a la protección de la función de los 
profesionales de la información, toda vez que, muchas veces estas naciones tenían 
normativas muy completas en esta materia, pero con poca o nula aplicación práctica.
La señora Rosa María González, Consejera Regional de Comunicación e 
Información para América Latina y el Caribe de la UNESCO, inició su presentación 
señalando que el proyecto de ley en estudio constituía una iniciativa pionera en la región, 
en materia de protección de los profesionales periodistas y trabajadores de las 
comunicaciones, la que de ser aprobada, se convertiría en un verdadero avance en la 
materia y en un modelo de estatuto de protección de la labor periodística para todos los 
países de la región.
En este sentido, expuso que el rol de la prensa y, en particular, del periodismo 
de investigación era muy relevante en la lucha contra la corrupción, en la construcción y 
fortalecimiento de la democracia y de la buena gobernanza. En este sentido, precisó que 
la Agenda 2030 de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) atribuye a la función 
periodística y de las comunicaciones un papel primordial en la construcción de la paz, la 
justicia y en la estabilidad y correcto funcionamiento de las instituciones democráticas 
considerando que la violencia y los amedrentamientos ejercidos en contra de los 
periodistas y trabajadores de las comunicaciones constituyen una amenaza contra los 
objetivos de dicha agenda.
Expresó que si bien el problema de la violencia contra los profesionales de la 
información era una tendencia a nivel mundial, enfatizó que la situación de América 
Latina era muy preocupante en esta materia y que en los últimos 5 años habían ocurrido 
alrededor de 400 asesinatos de profesionales de las comunicaciones en el ejercicio de 
sus funciones. Hizo presente que este tipo de crímenes, en la gran mayoría de los casos, 
quedaban impunes, existiendo guarismos cercanos al 90% a nivel mundial.
Lamentó que la violencia y las amenazas ejercidas en contra los profesionales 
de la información condujera en muchos casos a la autocensura en los medios de 
comunicación lo que debilitaba la democracia y de la transparencia en los Estados.
Mencionó que, en nuestra región desde el año 1992 al año 2000, se habían 
registrado 274 encarcelamientos de periodistas y comunicadores, además de muchas  
detenciones arbitrarias y desapariciones forzadas en contra de dichos profesionales. 
Agregó que en el año 2001 en el contexto de protestas o manifestaciones se habían 
registrado 13 asesinatos de periodistas y cerca de 60 ataque. En el mismo sentido, 
expuso que de un total de 139 crímenes cometidos contra profesionales de las 
comunicaciones en América Latina, la mitad habían sido antecedidos de amenazas que 
no fueron tomadas en cuenta en su oportunidad por las autoridades locales.
Por otra parte, declaró que los profesionales de la información, no solo era 
objeto de ataques físicos, sino que también eran víctimas de acoso en línea, espionaje,
5
--- PÁGINA 6 ---
ataques digitales, entre otras. En esta línea, afirmó que 73% de las profesionales de la 
información de género femenino encuestadas por UNESCO habían afirmado haber sido 
víctimas de amenazas de violencia física, sexual o de campañas de desprestigio y 25% 
manifestó haber sufrido algún tipo de violencia física.
En vista de lo anterior, sentenció que era de suma relevancia que los Estados 
y, en particular Chile, adoptaran en sus legislaciones  estatutos de protección para los 
periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
En este aspecto, aseveró que la ONU había diseñado un Plan de Acción para 
la Seguridad de Periodistas y para el problema de la impunidad, sugiriendo a los 
diferentes Estados partes a ajustar sus legislaciones en base a tres pilares, para asegurar 
la protección de la función periodística, a saber, la prevención, la protección y la 
procuración de justicia, incluyendo este último la investigación, el juzgamiento y la 
sanción de conductas cometidas en contra de los profesionales mencionados.
Especificó que este Plan incluía medidas como el establecimiento de un 
mecanismo interinstitucional para reforzar la contribución de cada uno de los actores de 
la ONU y mejorar la coherencia de todo el sistema; la cooperación con los Estados para 
desarrollar la legislación y otros mecanismos para salvaguardar la libertad de expresión e 
información, así como la seguridad de los periodistas; y el establecimiento de 
asociaciones, sensibilización e iniciativas de fomento.
En este sentido, opinó que la iniciativa en estudio apuntaba en la misma 
dirección del Plan de Acción mencionado, así como del resto de los instrumentos 
internacionales y, en razón de ello, la calificó como una gran oportunidad para que 
nuestro país diera un paso en las políticas públicas y estrategias en materia de protección 
de la prensa.
En este aspecto, destacó que la moción rescataba los tres pilares en los que 
se sustentaba el Plan. Explicó que en materia de prevención contemplaba mecanismos 
de evaluación de amenazas, la obligación de adoptar un discurso público que 
contribuyera a terminar la violencia y a fomentar el respecto de la libertad de expresión y 
a la labor periodística, la reserva de las fuentes y el acceso a la información. Detalló que 
el aspecto de protección establecía mecanismo frente situaciones de tensiones internas 
y/o conflictos armados no internacionales como la obligación general de protección a los 
profesionales de las comunicaciones y a sus familias y el entorno. En cuanto a la 
procuración de justicia, manifestó que incorporaba la obligación de asegurar acceso a la 
justicia, la obligación de protección a las investigación del crimen organizado, la 
obligación impuesta al Estado de realizar la investigación dentro de un plazo razonable, 
así como la obligación de realizar investigaciones serias, imparciales y efectivas, y la 
debida al Ministerio Público.
Explicó que el origen de esta moción estaba dado en un protocolo propuesto 
por las organizaciones gremiales y asociaciones de periodistas, apoyadas por la asesoría 
de expertos en estándares internacionales, lo que significaba que este proyecto de ley 
estuviera alineado con las políticas públicas de Naciones Unidas en esta materia, además 
de contar con un alto nivel de representación de los profesionales de la información.
Subrayó que cualquier iniciativa en esta materia debía respetar y considerar 
que la evolución de la función periodística en los últimos años había traído como 
consecuencia considerar que una amplia variedad de personas profesiones y no 
profesionales titulados de universidades intervenían  en la labor periodística, como eran 
los analistas, reporteros, autores de blogs, camarógrafos, fotógrafos, personal de apoyo 
técnico, chóferes, intérpretes, revisores, traductores, editores, productores, difusores, 
distribuidores, comunicadores sociales tanto en medios de comunicación como en redes 
sociales e internet, personas que publicaban por su propia cuenta, entre otros.
En razón de lo afirmado, valoró que esta iniciativa contemplara una 
terminología amplia que permitiera considerar en un estatuto de protección a todos los 
comunicadores que participan de la función periodística, independiente de que tengan o 
no un título profesional, no obstante, consideró oportuno contemplar en una próxima 
propuesta legislativa mecanismos de protección con medidas de acompañamiento 
integral a periodistas y trabajadores de comunicaciones víctimas de violencia y 
amenazas.
6
--- PÁGINA 7 ---
El señor Mauricio Weibel Barahona, periodista, expresó que esta proyecto 
de ley había surgido de un fructífero diálogo sostenido previamente con diferentes 
periodistas extranjeros y nacionales, con el senador Chahuán y con el Presidente de la 
Corte Interamericana de Derechos Humanos, quienes entendieron la necesidad de 
establecer un estatuto normativo modelo a nivel internacional y legislaciones a nivel 
nacional que contemplara la protección de los periodistas y trabajadores de las 
comunicaciones. Agregó que, en esa línea, un grupo de periodistas se habían acercado  
a la diputada Nathalie Castillo, para que por su intermedio se diera impulso a esta 
iniciativa legislativa, con el objetivo de que su contenido representara a una 
transversalidad política porque surgía de conversaciones sostenidas con sectores y 
asociaciones de periodistas con diversos pensamientos ideológicos. En razón a ello, instó 
a los integrantes de la Comisión, y a los parlamentarios en general, a aprobar esta 
iniciativa de manera transversal.
En cuanto al contenido, opinó que esta se adecuaba a los tiempos actuales 
estableciendo un estatuto de protección a la función periodística, actualizado y acorde a 
los instrumentos internacionales en esta área y aseguró que, de ser aprobada la 
propuesta legislativa, dicha normativa se convertiría en un verdadero modelo de 
protección para el resto de los países de la región.
Destacó la relevancia de avanzar en la protección de la labor periodística, 
para de esta forma asegurar su integridad física y psíquica y así evitar que volviera  a 
ocurrir situaciones como la acontecida con la periodista de canal 3 de la Victoria, 
Francisca Sandoval, lamentablemente fallecida a consecuencia de un disparo en medio 
de una manifestación por el día del trabajador en mayo pasado.
Asimismo, recalcó que la función periodística jugaba un rol trascendental en la 
develación de casos de corrupción, desviación de poder y abusos de poder, por lo que 
resultaba de suma importancia que el ejercicio de esta función fuera protegido a nivel 
legislativo.
Finalmente, planteó la conveniencia y oportunidad de que el Gobierno fuera 
partícipe de esta discusión y patrocinara algunas disposiciones normativas que 
involucraban gasto público, propias de la iniciativa exclusiva del presidente de la 
República.
La diputada Mix manifestó su conformidad con la iniciativa pues apuntaba en 
la dirección correcta al establecer la protección de la labor periodística y a la integridad 
física y psíquica de los trabajadores de las comunicaciones, la cual resultaba necesaria, 
en razón de que históricamente los profesionales de las comunicaciones, habían sufrido 
amedrentamientos, violencia, apremios ilegítimos y persecuciones en nuestro país, con el 
objeto de censurar su trabajo informativo.
La diputada Castillo opinó que el proyecto de ley significaba un gran avance 
en la protección de una labor como la periodística que históricamente se encontraba muy 
precarizada puesto que la iniciativa intentaba establecer estándares de protección de 
manera amplia, cubriendo no solo a los periodistas en sentido estricto, sino que a 
cualquier comunicador o comunicadora que desempeñara funciones vinculadas a la labor  
informativa.
El diputado Teao destacó que la propuesta legislativa perseguía la protección 
de la labor que desempeñan los periodistas y también de todas aquellas personas que de 
alguna u otra manera desarrollen funciones informativas, no solo en medios de 
comunicaciones formales sino también en redes sociales, en blogs, entre otras.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
********
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/jHwZdhLiQ6g
7
--- PÁGINA 8 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
8