======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19995&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
Acta de la sesión 227/369ª 
Miércoles 02 de marzo de 2022 de 8:42 a 10:00horas
SUMARIO:  
1.- Se recibió al Concejal de la comuna de Limache, señor Joel 
González Vega para que se refiera a la iniciativa ciudadana de otorgar 
un reconocimiento al señor Gastón Soublette Asmussen y rebautizar 
una calle con su nombre.
2.- Se trató la problemática que desde inicio de la pandemia ha 
sufrido el gremio de los productores de eventos de música en vivo. 
Se escuchó al Presidente de la Asociación Gremial de Empresas 
Productoras de Entretenimiento y Cultura (AGEPEC), señor Jorge 
Ramírez Arrayás.
3.- Se recibió a la futura Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Julieta Brodsky, con el objeto de tratar temas de 
contingencia nacional relacionados con la cultura, las artes y el 
patrimonio del país. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Carolina Marzán Pinto (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputada 
Carolina Marzán Pinto, y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, 
Alejandro Bernales Maldonado y Andrés Celis Montt.
De manera telemática asistieron los integrantes: diputada Marisela 
Santibáñez Novoa, y los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, 
Tomas Fuentes Barros y Gonzalo Fuenzalida Figueroa.
Actuó como abogada secretaria, la titular señora Claudia Rodríguez Andrade, 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
II.- INVITADOS
Asistió para el primer punto de la Tabla, el Concejal de la comuna de 
Limache, señor Joel González Vega.
Para el segundo punto de la Tabla concurrieron telemáticamente el 
Presidente de la Asociación Gremial de Empresas Productoras de Entretenimiento y 
Cultura, señor Jorge Ramírez Arrayás y el Vicepresidente de la misma Asociación,  
señor Francisco Javier Goñi Baeza.
Asistió para el tercer punto de la Tabla, la futura Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández de manera telemática.
III.- CUENTA
No hubo.   
  
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N° 225 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El acta N° 226 queda a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
V.-VARIOS
No hubo.
1
--- PÁGINA 2 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una carta al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Limache, señor 
Daniel Morales Espíndola; a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,  señora 
Consuelo Valdés Chadwick; y a la designada y futura Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio señora Julieta Brodsky Hernández, con el objeto de manifestarles el apoyo 
de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones a la iniciativa ciudadana de otorgar 
un reconocimiento al señor Gastón Soublette Asmussen, para que de esta manera se 
rebautice una calle de la comuna de Limache, con su nombre.
2.- Oficiar al Ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla; a la designada y 
futura Ministra de Salud, señora María Begoña Yarsa; a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señora Consuelo Valdés Chadwick; y a la designada y futura 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández, con 
el objeto que se incluya en los protocolos de manejo y prevención del covid-19, un 
“Protocolo de manejo y prevención COVID-19 para recintos, salas y arenas de 
espectáculos y eventos masivos”, conforme a la propuesta elaborada por representantes 
de la Asociación Gremial de Empresas Productoras de Entretenimiento (AGEPEC). 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.-Se recibió al Concejal de la comuna de Limache, señor Joel González 
Vega para que se refiera a la iniciativa ciudadana de otorgar un reconocimiento al 
señor Gastón Soublette Asmussen y rebautizar una calle con su nombre.
El señor Joel González Vega comenzó su presentación afirmando que don 
Gastón Soublette Asmussen, era con toda seguridad, en la actualidad el vecino más 
reputado y destacado de la comuna de Limache y probablemente el más importante de la 
historia reciente de nuestro país. Agregó que era un filósofo, musicólogo y esteta chileno,  
miembro del Instituto de investigaciones musicales de la Universidad de Chile, entre los 
años 1958 a 1969, y que desde los años 70, era un destacado académico como profesor 
de filosofía y estética de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Añadió que dicho 
personaje destacado de nuestro país, fue amigo y discípulo de la destacada artista 
nacional Violeta Parra. Contribuyendo con su trabajo, a recopilar el repertorio de la 
música popular campesina, mediante la transcripción del reservorio cultural recogido por 
la artista, en partituras musicales, la cual ha podido llegar hasta nuestros oídos, gracias a 
dicho trabajo.
Por su parte, estableció que el señor Soublette, ha sido un gran escritor y que  
durante su vida, se había dedicado a investigar y escribir varios libros sobre la sabiduría 
popular chilena y la cosmovisión de los pueblos originarios. Además, agregó que ha sido 
un estudioso del Tao, la obra de Carl Jung y de los evangelios cristianos, en los que 
puntualizó, que dichos estudios los ha realizado con la intención de crear un sincretismo 
entre cosmovisiones diferentes. A su vez indicó que él académico, ha sido un discípulo de 
la psiquiatra y fisióloga Lola Hoffman -a quien ha citado como una de sus mayores 
inspiraciones intelectuales-.
Expuso que el señor Soublette, fue agregado cultural en Francia, director de 
Radio Chilena, director de arte y de cultura en Canal 13 y se ha dedicado por 42 años a 
la docencia en el Campus Oriente de la Pontificia Universidad Católica de Chile, donde 
fue director del Instituto de Estética entre los años 1978 y 1980. Precisó que, en dicha 
institución de educación superior, había impartido por años los ramos “Simbología del 
Cine”, “Poética del acontecer”, entre otros. Asimismo, comentó que, en el año 2020, 
publicó su último libro con sus reflexiones a partir del llamado “estallido social”, que se 
tituló: “Manifiesto. Peligros y oportunidades de la megacrisis”.
Subrayó, que este destacado académico, había desarrollado una labor muy 
intensa como promotor de la sabiduría popular chilena, a través de diversas 
investigaciones, las cuales lo habían llevado a compartir con diversas personalidades de 
la intelectualidad chilena y con variados investigadores de la música popular chilena. 
Contribuyendo en la recopilación de obras musicales, con artistas como Margot Loyola, 
Héctor Pavés, Gabriela Pizarro, entre otros.
2
--- PÁGINA 3 ---
Recalcó, su importancia en la recopilación de la cultura popular chilena. En 
este sentido, indicó que el mismo, ha escrito más de 20 libros, que han abordado la 
cosmovisión de diferentes pueblos y al sincretismo cultural. Agregó que ha colaborado a 
poner en relieve y a darle un valor agregado a la cultura y cosmovisión Mapuche. Así 
como a la cosmovisión de los pueblos ancestrales precolombinos.
Aseguró que, el señor Soublette, ha recibido múltiples premios y 
reconocimientos por su destacada labor académica, y su aporte a la cultura y a la 
intelectualidad de este país. Entre los que se encuentran: premio “Alma Mater de la 
Pontificia Universidad Católica de Chile”, el año 2014; premio “Universitas Nueva 
Civilización”, año 2015; premio “Espías de Oro” de la Universidad de O’Higgins de la 
ciudad de Rancagua, año 2021; fue nominado al premio nacional de humanidades, la 
cual lamentablemente no ganó.
Enfatizó, que el destacado académico, no ha sido un intelectual que ha 
permanecido en el ostracismo, sino por el contrario aseguró que el mismo, ha participado 
de manera activa y de manera constante con la comunidad, ya que ha sido 
tremendamente conocido no solamente en el campus oriente de la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, sino que es muy conocido por los vecinos de Limache y la comunidad 
en general, siendo una figura reconocida transversalmente. Agregó que él ha participado 
en muchas conferencias y coloquios, como lo ha sido su participación en el Festival 
Puerto Ideas en el año 2013, en el programa de televisión Ojo en Tinta de Canal 13 el 
año 2015, en el Seminario “Arquitecturas de Tierra y Cultura Local”, realizado por la 
Universidad del Bio-Bío el año 2016, entre otros. Asimismo, comentó que el académico 
ha colaborado y apoyado demandas sociales de la comunidad, toda vez que afirmó que 
el mencionado filósofo, es un humanista, que pone en el centro de la humanidad la 
justicia, el respecto por la naturaleza y la cultura, como valores de patrimonio común.
Explicó, que en razón a todo el aporte del señor Soublette, muchas 
organizaciones sociales, de la comuna de Limache, se han movilizado, para bridarle un 
más que merecido homenaje en vida. Comentó que, dentro de las organizaciones 
sociales, que respaldarían este homenaje estaban: Libres de Alta Tensión, Fundación 
Lumbre, Caminatas en Limache, Barrio Limache Plataforma ciudadana, Fundación Raíz 
Limache, Vivas nos queremos, Radio Latina Limache y Valle Consciente, entre otras, 
además del apoyo de distintas personalidades de nuestro país, como el senador Juan 
Ignacio Latorre, las escritoras Andrea Maturana y Paulina Bermúdez, y algunos 
concejales de la comuna de Limache, entre ellos el invitado.
Manifestó que de todas estas organizaciones sociales y la comunidad en 
general -con más de mil firmas para iniciativa-, surgió la idea de nombrar un espacio 
público de Limache en su honor y que el homenaje buscaba plasmar el agradecimiento 
de la comunidad al esteta, filósofo, musicólogo y profesor. Añadió que, para darle mayor 
fuerza a la iniciativa, se realizó una encuesta ciudadana para sumar apoyos. En la cual, 
se ha considerado, tres lugares que estarían siendo considerados para llevar el nombre 
Gastón Soublette Asmussen: el Parque Brasil (San Francisco de Limache), la Avenida 
República (Limache Viejo) y la calle Andrés Bello (lugar de la residencia del académico).
Indicó, que la respectiva encuesta arrojó como resultados: que un 48% de los 
encuestados, cree que el Parque Brasil de la comuna debe llevar el nombre de Gastón 
Soublette; por su parte le sigue la calle Andrés Bello con un 34% y finalmente un 18% se 
inclinado por la opción de la Avenida República.
Concluyó su presentación señalando que para respaldar esta iniciativa había 
buscado obtener un respaldo institucional de las diputadas y diputados y que en su 
calidad de presidente de la Comisión de Patrimonio, Cultura del Consejo Municipal de 
Limache, ha pretendido llevar la discusión de esta materia al Concejo Municipal.
El diputado Alarcón, manifestó la importancia de reconocer en vida a la 
persona de Gastón Soublette, por todo el aporte que ha realizado en materia académica, 
cultural e intelectual a este país.
La diputada Marzán, preguntó al invitado, si se han realizado previamente 
algún homenaje de parte de la comuna de Limache al señor Gastón Soublette Asmussen.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor González, señaló que no se había realizado ningún homenaje de 
parte de la Municipalidad de Limache.
La diputada Marzán, manifestó el apoyo de la Comisión de Culturas, Las 
Artes y el Patrimonio a esta noble iniciativa, y planteó acordar en la Comisión, el envío de 
cartas al Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Limache, señor Daniel Morales Espíndola; 
a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Consuelo Valdés 
Chadwick; y a la designada y futura Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio 
señora Julieta Brodsky Hernández, con el objeto de manifestar el apoyo de la Comisión 
de Cultura, Artes y Comunicaciones a la iniciativa ciudadana de otorgar un 
reconocimiento al señor Gastón Soublette Asmussen.
Así se acordó.  
 
2.-Se trató la problemática desde inicio de la pandemia sufrida por el 
gremio de los productores de eventos de música en vivo. Se invitó al Presidente de 
la Asociación Gremial de Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura 
(AGEPEC), señor Jorge Ramírez Arrayás.
El señor Jorge Ramírez Arrayás, comenzó su presentación, explicando que su 
exposición, no sólo representa a AGEPEC, sino que a todos los partícipes de la industria 
del espectáculo. Señaló que lamentablemente, desde el comienzo de la pandemia 
provocada por el Covid-19, el gremio de las empresas de entretenimiento y cultura, así 
como todos los partícipes de la industria del espectáculo, han resultado tremendamente 
afectados con las estrictas medidas sanitarias aplicadas por el gobierno, en particular con 
el referido plan paso a paso.
Manifestó que, desde el comienzo de la pandemia, han transcurrido 27 
meses, con restricciones y limitaciones a los espectáculos culturales y de 
entretenimientos, lo cual ha significado que de los 160.000 puestos de trabajo -de las que 
precisó un 55% correspondían a mujeres y el 75% de ellas eran jefas de hogar-, que 
existían al comienzo de la pandemia, estos se han reducido a 94.000. Datos que estaban 
en posesión del Ministerio de Economía y Fomento, y el Ministerio de Salud. Explicó que 
en la industria, participarían alrededor de 800 pymes, de las cuales un 60% correrían el 
riesgo de desaparecer, sin posibilidad de un retorno, por falta de recursos. A su vez 
puntualizó, que el impacto que ha traído aparejada la pandemia del Covid-19 en el gremio 
en un lapso de dos años, ha sido superior a los $200.000.000 de dólares.
Recalcó que hace más de dos años los trabajadores y trabajadoras de la 
industria del entretenimiento, música en vivo y afines, no han podido desarrollar su 
función cabalmente, lo que ha implicado que 2 de cada 3 trabajadores y/o pymes del 
rubro no han podido resistir la crisis.
Aseguró, que lamentablemente no ha existido un protocolo para los 
espectáculos como en otras partes del mundo. A diferencia de otras industrias que si han 
contemplado protocolos especiales, como serán los protocolos de reactivación de líneas 
aéreas, de reactivación del rubro gastronómico, de reactivación del fútbol más el de 
ingreso y salida de futbolistas del país y el de reapertura de cines. En este sentido 
ejemplificó en el campeonato nacional de futbol, se permiten aforos superiores, para 
determinados partidos de futbol, lo cual no ha ocurrido en materia de espectáculos.
Manifestó, que debido al exitoso plan de vacunación que ha existido en el 
país, no se justificaría las excesivas restricciones en los aforos, para este tipo de 
espectáculos. A su vez, comentó que en nuestro país, ha existido un 95% de vacunación 
completa y con un 60% de vacunación con dosis de refuerzo, no obstante los aforos 
permitidos en espectáculos es del 60% en lugares cerrados y del 60% en lugares 
abiertos, lo que indicó es absolutamente excesivo, en relación a otros países de la región, 
como es el caso de Argentina donde se permite el 100% de los aforos tanto en lugares 
cerrados como abiertos, existiendo solo un 73% de vacunación y un 16% con dosis de 
refuerzo, asimismo en Colombia señaló que se ha permitido un 100% de aforo para 
espectáculos, tanto en lugares abiertos como cerrados, con un 57% de vacunación y con 
un 7,6% de vacunación con dosis de refuerzo. A su vez en el caso de los EE.UU se ha 
permitido el 100% de aforos en lugares cerrados y abiertos, con un 62% de vacunación y 
23% de vacunación con dosis de refuerzo.
4
--- PÁGINA 5 ---
Puntualizó, que es inexplicable que en otros países, con un mayor número de 
contagios y menor porcentaje de vacunación se haya permitido la realización de eventos 
culturales y de entretenimiento con un mayor porcentaje de aforo. Al respecto, señaló que 
es una demostración inequívoca de la necesidad de establecer un protocolo especial, 
para el rubro del entretenimiento y de que es necesario que sea modificado y adaptado a 
esta nueva situación, el plan paso a paso.
Respecto a las peticiones en concreto, señaló que buscan: 
 
1.- Que la industria de los eventos culturales y de entretenimientos, no sea 
discriminada en relación a otros rubros, que si contarían con protocolos especiales. Por lo 
que señaló que es vital, para la supervivencia de la industria en nuestro país, que se 
elabore un protocolo especial, para el rubro de los entretenimientos.
2.- Que se evite la desaparición de las productoras, recintos, ticketeras y 
técnicos, por falta de recursos, debido a las restricciones en los aforos.
3.-  Que se termine con las restricciones a los espectáculos, de la misma 
manera que lo han hecho la mayoría de los países del mundo.
Por su parte, enunció como propuestas, para mejorar esta situación: 
 
1.- Que sean considerado, todos los informes científicos que han avalado el 
hecho de que, en recintos con aforo completo, protocolos correctos y ventilación 
adecuada, la posibilidad de contagio ha sido nula. En este sentido, mencionó los estudios 
realizados por el ensayo clínico de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
musicales de Chile (SCD), la cual informó que el primer ensayo clínico, realizado para 
efectos de estudiar el posible retorno de la música en vivo, resultó sin contagios de covid-
19. En la misma línea, expuso el caso del Lollapalooza Chicago, cuya estimación señaló 
fue de 385.000 asistentes de los cuales el 90% estaba inmunizado. De dicho número 
indicó que solo 4 personas de 10.000 vacunados, resultaron contagiadas de covid-19 y 
sólo 16 personas de 10.000, no vacunados, dieron positivo al respectivo virus.
2.- Condicionar los eventos permitiendo solo el ingreso a personas vacunadas 
con pase de movilidad. De la cual explicó, permitirá incentivar a las personas, a realizar el 
esquema completo de vacunación, para efectos de poder asistir a estos eventos. Dio 
como ejemplo, el caso de los recitales, en los cuales, si existiera una medida de esta 
naturaleza, una parte de la población, que no ha tenido su esquema de vacunación 
completo, se vacunaría, para poder ver en vivo a su artista favorito.
3.- Garantizar el cumplimiento de los siguientes requisitos: 
 
a.- Venta segura. En este aspecto, aseguró que la venta de los tickets, sería 
100% de manera electrónica, solicitándose a los asistentes a los eventos, su nombre 
completo, Rut y teléfono. Asimismo, indicó que se informaría, previo a la venta de los 
tickets, que al momento del ingreso al recinto se solicitará, el pase de movilidad al día, y 
que una vez que se encuentre asignado el asiento para el cliente, este sería inamovible.
b.- Control de Ingresos. Señaló que, para estos efectos se solicitaría el pase 
de movilidad, y se comprobaría la identidad de los asistentes.
c.- Trazabilidad. Afirmó, que en este sentido mantendrían una base de datos 
del evento, con los asistentes, la cual sería entregada al Ministerio de Salud, con las 
respectivas identidades de los asistentes, las ubicaciones y su entorno. Agregó que en 
caso de que existieran contagiados, se haría comprobación de las identidades de los 
mismos, su ubicación y las personas asistentes en su entorno, hasta por el plazo de 5 
días conforme a la base de datos. Los cuales, serían informados al Ministerio de Salud, y 
a los eventuales contactos estrechos, conforme a los protocolos del MINSAL.
En cuanto a las medidas sanitarias, señaló que ellos propondrían, la 
aplicación de las siguientes medidas:
1.- Disposición de puntos higienizados de manos, en accesos, puertas de 
ingresos internas, zonas de alimentación y sanitarios, para público, trabajadores y toda 
persona.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- Reducción de tiempos de espera para interiores. En este sentido explico 
que se minimizarían los confinamientos a espacios cerrados, solo al tiempo necesario 
para la ubicación, el show y la salida.
3.- Disposición de mascarillas quirúrgicas, para personas que han requerido el 
cambio de mascarilla, con los respectivos basureros, para residuos orgánicos.
4.- Demarcación de distanciamiento físico, para lugares interiores de 
servicios, como puntos de venta, baños, etc.
5.- Señalización de aforos permitidos por sectores y medidas sanitarias 
aplicables al público.
6.- Aplicación de limpieza y desinfección de zonas de público, trabajadores y 
producción, frecuentemente.
7.- Equipos de monitores de higiene, las cuales estarían encargadas de 
monitorear el cumplimiento de las medidas sanitarias.
Relató que habían pedido al Ministerio de Salud que implementaran “burbujas 
sanitarias” para los artistas internacionales que vienen a Chile, al igual como se hacía en 
el Fútbol.
Finalmente, expresó que es necesario modificar el plan paso a paso, el cual 
ya se encontraría anacrónico, toda vez, que el país registra un 95% de vacunación, y con 
más de un 60% de vacunación con dosis de refuerzo, por lo que indicó, que ha sido uno 
de los países con mayor porcentaje de vacunación del mundo. Sin embargo, comentó 
que, a la vez ha sido uno de los países con mayor número de restricciones y limitaciones 
del mundo, las cuales aseguró, serían excesivas.
Por su parte, manifestó que de seguir la situación actual del plan paso a paso, 
significaría la muerte del rubro de los espectáculos porque muchos artistas no querrán 
venir a este país. A su vez, afirmó que se suspenderían cerca de 200 mil espectáculos, lo 
que traería como consecuencia que esos 96.000 empleos que subsisten aún, se pierdan 
definitivamente. Por lo que solicitó el apoyo de esta Comisión, para efectos de recogerse 
las propuestas y se modifique el plan paso a paso, con la elaboración de un protocolo 
especial, para los espectáculos culturales y del entretenimiento.
El diputado Alarcón manifestó compartir el sentir de las personas que 
trabajaban en el rubro de los espectáculos, y consideró necesario adoptar medidas para 
modificar el plan paso a paso y evitar la desaparición de muchas fuentes de trabajo.
La diputada Santibáñez manifestó su apoyo a las propuestas presentadas 
por el invitado, y señaló compartir las inquietudes y preocupaciones de los trabajadores 
del rubro de la cultura y los entretenimientos. Agregó que ha existido claramente una 
diferencia de criterios respecto a la cultura, en relación a otros rubros, como el transporte 
o el fútbol, y que es necesario que no se le cierre la puerta a la cultura.
El diputado Celis comentó que en febrero pasado solicitó la posibilidad de 
reunirse con la Subsecretaria de Salud Pública, por el tema de los mega eventos, la cual 
indicó que le señaló textual: “Que le resulta improcedente reunirse con el diputado, pues 
se trata de un problema, que atañe al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
ya que es un tema relativo al cumplimiento de protocolos sanitarios”. Al respecto, 
manifestó su disconformidad con a la respuesta, ya que, a su juicio, la realización de los 
mega eventos, si atañería al MINSAL, por el tema de los aforos. Dicho lo anterior, planteó 
como posibilidad futura, invitar a representantes o asesores de los ministerios de salud de 
países extranjeros, donde ya existan protocolos especiales en esta materia, para que 
entreguen su experiencia en esta materia, para poder asesorar a un futuro Consejo 
asesor del Covi-19, e implementar en el futuro estas medidas.
Consideró interesante la propuesta de condicionar la asistencia de los 
espectadores a los eventos culturales y de entretenimiento, al esquema de vacunación 
completa y pase de movilidad al día, ya que indicó podría ser una buena forma de 
incentivar a las personas, que no se han vacunado a la fecha, para que se vacunen.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Alarcón, señaló no compartir que se condicionara, la asistencia a 
estos eventos, al esquema de vacunación completa y al pase de movilidad.
El Vicepresidente de la Asociación Gremial de Empresas Productoras de 
Entretenimiento y Cultura (AGEPEC), señor Francisco Javier Goñi Baeza, acotó que en 
Chile, respecto al fútbol han existido en las normas del paso a paso, apartados que han 
establecido que el Ministerio del Deporte, tendría la resolución y capacidad, para 
aumentar los aforos de los estadios, si lo ve conveniente. Apartado que explicó, no 
existiría en materia del rubro de la cultura y los entretenimientos, por lo que, señaló que 
es importante que exista un apartado similar, para la cultura.
3.- Se recibió a la futura Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Julieta Brodsky, con el objeto de tratar temas de contingencia 
nacional relacionados con la cultura, las artes y el patrimonio del país.
La señora Julieta Brodsky Hernández manifestó que la cultura, las artes y el 
patrimonio, serían temas esenciales en el nuevo gobierno e indicó que uno de los 
primeros aspectos, en los cuales trabajarán es el tema de los protocolos covid-19, en 
materia de espectáculos, culturales, musicales y de entretenimiento y la realización de 
actividades culturales. Además, comentó que ellos saben de la situación difícil, por la cual 
han atravesado las artes escénicas, a raíz de la pandemia, como también los sitios de 
patrimonio, los museos, las bibliotecas, etc. En este sentido, manifestó, que estarían 
trabajando con el futuro Ministerio de Salud, para la elaboración de protocolos y la 
reestructuración del plan paso a paso, que beneficie al sector.
Aseguró que, estarían realizando un trabajo interministerial en materia de 
reactivación económica en el sector cultura, con los Ministerios de Economía, Fomento y 
Turismo, Ministerio de Salud, y Ministerio de Trabajo y Previsión Social, entre otros. 
Agregó que también el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, estaría 
trabajando con otros ministerios, para ver la problemática de la crisis migratoria, y la 
situación actual en Wallmapu.
Enunció que, dentro del futuro programa del Ministerio, habría importantes 
desafíos legislativos en materia de cultura, las artes y el patrimonio. En las cuales indicó, 
esperan contar con el apoyo de la futura Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y 
de las Diputadas y Diputados en general. Adelantó que dentro de estos proyectos de ley, 
estará la modificación a la Ley de Patrimonio, la cual señaló van a reestructurar en 
relación al proyecto original presentado por el gobierno saliente, en razón de que era 
insuficiente y que no cumplía con las expectativas y necesidades de la ciudadanía. Para 
ello, indicó que trabajarían con especialistas en la materia y con la ciudadanía, además 
de realizar la consulta indígena. Añadió que otro proyecto en el que estarían trabajando 
era la creación de un Estatuto especial, para las trabajadoras y trabajadores de la cultura.
La diputada Marzán, expresó, la importancia de contemplar en lo sucesivo, la 
participación paritaria entre mujeres y hombres, en todos los ámbitos de la cultura y las 
artes, así como en los distintos estamentos involucrados en esta materia.
Por su parte, manifestó que en este ámbito era importante contar con un 
financiamiento, no sólo para organizaciones o instituciones que participen activamente en 
materia cultural, sino que también, para el desarrollo individual de las artes. Asimismo, 
recalcó la importancia de financiar los espacios de creación, y el respaldo del arte 
callejero. Agregó que relevante, para este cometido, el dialogo del Ministerio con todos 
los actores involucrados, en este ámbito.
El diputado Bernales, agradeció las palabras de la futura ministra y manifestó 
su compromiso y colaboración al trabajo que desempeñará el Ministerio de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio. Agregó que, espera que se ponga el foco futuro de este 
Ministerio, en las problemáticas existentes en regiones, en cuanto a infraestructura, 
espacios culturales y protección del patrimonio.
El diputado Alarcón, comentó que sería importante que se trabaje, en mejorar 
las condiciones, para el desenvolvimiento de las artes y la cultura. Agregó que, en este 
sentido, sería necesario que se modifique el plan paso a paso, con la incorporación de
7
--- PÁGINA 8 ---
protocolos especiales para el rubro de la cultura, la música y los entretenimientos, tal 
como ya ha existido en la industria del fútbol.
La diputada Santibáñez, manifestó su compromiso y colaboración con el 
trabajo del nuevo Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Recalcó que sería 
importante y necesario que se realice una consulta indígena previa a la votación del 
futuro proyecto de ley de patrimonio.
El diputado Cruz-Coke, preguntó a la futura Ministra, por la distribución entre 
programas y fondos concursables, y por la anualidad o regularidad en el financiamiento 
de algunas instituciones en materia cultural.
La señora Brodsky respondió que uno de los puntos importantes en el 
programa del Ministerio, es la reformulación de los fondos concursables. Toda vez que 
manifestó, que si bien han sido una herramienta importante para el financiamiento de 
proyectos culturales, su estructura requeriría ser repensada. Puntualizó, que los fondos 
concursables, han sido una fuente importante de financiamiento, pero que no sería la 
única. En este sentido, manifestó que la concursabilidad, no sería la mejor vía, para darle 
la estabilidad a los espacios culturales, a las empresas culturales o para generar políticas 
a largo plazo, entre otras. Al respecto, indicó que buscarían generar nuevos programas 
más fuertes que permitirían trabajar más a largo plazo, como serían los programas de 
propuestas de puntos de cultura, que señaló esperan que sea uno de los programas 
emblemas de este próximo gobierno.
Afirmó que, para mejorar en este aspecto, aumentarían los instrumentos de 
financiamiento estable, para las instituciones culturales con el objeto de poder fortalecer a 
las instituciones, para que efectivamente se constituyan en agentes de política cultural.
Estableció que como Ministerio, pretenden que exista en el futuro un aumento 
del presupuesto para la Cartera, y de esa forma mejorar el financiamiento de las 
organizaciones y personas que realizan actividades culturales.
Precisó, que uno de los aspectos relevantes para este Ministerio, sería la 
apertura de los espacios de creaciones culturales y que, en este sentido, estarían 
trabajando dentro del plan de reactivación económica, con los espacios públicos, para 
permitir la reactivación del arte callejero.
Finalizó, señalando que otro aspecto importante para este gobierno era la 
creación de Escuelas Abiertas, para que las Escuelas, también sirvieran como espacios 
recreacionales y de desarrollo cultural para niñas, niños y adolescentes en edad escolar.
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 10:00 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=vP-kCrFBz1M.
8