======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22184&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 12/370ª 
Miércoles 29 de junio de 2022 de 8:43 a 9:44horas
SUMARIO:  
1.- Continuar el estudio del proyecto de ley, originado en moción que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de 
las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que Declara el 12 de mayo de 
cada año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del 
Periodismo Independiente, correspondiente al boletín N° 14994-24, 
con urgencia calificada de “simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión, diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara y Alejandro Bernales Maldonado.
De manera telemática asistieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez (en 
reemplazo del diputado Mauricio Ojeda); y los diputados Jorge Durán Espinoza, Eduardo 
Durán Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
Asimismo, asistió de manera presencial el diputado Jaime Naranjo Ortiz.  
 
Actuó como abogada secretaria la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistió respecto al primer punto de la Tabla, de manera telemática la Ministra 
Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling; y para el segundo 
punto, de manera presencial, el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual remite para segundo 
trámite reglamentario el proyecto que modifica la ley N° 19.733, sobre libertades de 
opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la libre 
información de interés público o general, correspondiente al boletín N° 12.500-24, por 
haber sido objeto de indicaciones en la Sala.
Quedó en estado de tabla. 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De 
Rementería y de las diputadas señoras Ana María Bravo; Castillo y Pizarro, que Autoriza 
construir un memorial y monumentos en recuerdo de las víctimas del centro de detención 
y tortura que indica, y un museo destinado a la promoción y difusión de los derechos 
humanos y la memoria de esas víctimas. Boletín N° 15108-24.
Quedó en estado de tabla. 
 
3.- Oficio respuesta de la municipalidad de Pinto, mediante el cual comunican 
que en la comuna no existen establecimientos educacionales con orientación y 
especialización en formación artística.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio respuesta de la municipalidad de Providencia, mediante el cual 
comunican que en la comuna no existen establecimientos educacionales con orientación 
y especialización en formación artística.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Nota de la Bancada Republicana, mediante la cual comunican que la 
diputada señora Chiara Barchiesi, reemplazará en la sesión de hoy al diputado señor 
Mauricio Ojeda.
Se tuvo presente. 
 
6.- Correo electrónico de la diputada, señora Ana María Bravo, mediante el 
cual excusa su asistencia a la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Correo electrónico de la diputada, señora Emilia Nuyado, mediante el cual 
excusa su asistencia a la sesión de hoy.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°10 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°11 queda a disposición.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales solicitó concurrir en visita inspectiva a la comuna de 
Castro para analizar la situación que aqueja a la comunidad local debido a la reciente 
declaración de “Zona Típica” de 32 hectáreas de su centro histórico.
2.- La diputada Castillo solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes del Parque Cultural de Valparaíso (excárcel) para que expongan sobre las 
actividades realizadas en materia cultural y se refieran a la gestión presupuestaria de los 
ítems de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 vinculados al 
financiamiento de los Sitios de Memoria.
3.- La diputada Mix planteó la conveniencia de invitar para la sesión del día 6 
de julio próximo a la Presidenta de la Asociación Nacional de Trabajadores y 
Trabajadoras del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural (Anfupatrimonio), a la 
Presidenta de la Asociación Nacional de Trabajadores del Patrimonio (Anatrap) y a la 
Subsecretaria del Patrimonio Cultural para que se refieran a las problemáticas que han 
enfrentado los trabajadores del patrimonio cultural y que han dado lugar al paro nacional 
convocado por el sector.
VI.- ACUERDOS
1.-  Se acordó por unanimidad realizar una visita inspectiva a Castro para 
analizar la situación que aqueja a la comunidad local debido a la reciente declaración de 
“Zona Típica” de 32 hectáreas de su centro histórico.
2.-  Invitar para la sesión del día 6 de julio próximo invitar a la Presidenta de la 
Asociación Nacional de Trabajadores y Trabajadoras del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural (Anfupatrimonio), a la Presidenta de la Asociación Nacional de Trabajadores del 
Patrimonio (Anatrap) y a la Subsecretaria del Patrimonio Cultural para que se refieran a 
las problemáticas que han enfrentado los trabajadores del patrimonio cultural y que han 
dado lugar al paro
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Parque Cultural de 
Valparaíso (excárcel) para que expongan sobre las actividades realizadas en materia 
cultural y se refieran a la gestión presupuestaria de los ítems de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público del año 2022 vinculados al financiamiento de los Sitios de Memoria.
2
--- PÁGINA 3 ---
4.- Votar en general y en particular en la sesión ordinaria del día 6 de julio del 
año 2022, el proyecto de ley que “Declara el 12 de Mayo de cada año como el día de la 
libertad de información y del ejercicio del periodismo independiente”, boletín N°14.994-24, 
con urgencia calificada de simple.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar el estudio del proyecto de ley, originado en moción, que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
La Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling, 
realizó su exposición, sobre la base de un documento1 que dejó a disposición de la  
Comisión y explicó que la Cartera que dirige había sostenido conversaciones preliminares 
con diferentes gremios, sindicados, organizaciones sociales y representantes de la 
academia, vinculados a los periodistas y a los directores y propietarios de los medios de 
comunicación, en las que se había planteado las distintas problemáticas y desafíos que 
debía asumir el país, la sociedad y, en particular, el Gobierno en torno al fortalecimiento 
de los medios de comunicación y con mayor dedicación respecto de aquellos rezagados 
en el cumplimiento de las políticas públicas. Asimismo, indicó que dichas reuniones 
habían intentado robustecer la protección de los trabajadores del ámbito de las 
comunicaciones, como periodistas, camarógrafos, comunicadores sociales, reporteros, 
editores, comunicadores comunitarios, entre otros.
Por otro lado, sostuvo que para el Estado, resultaba vital generar leyes y 
marcos regulatorios que profundizaran la democracia, y los derechos fundamentales 
como la libertad de expresión, la libertad de prensa y el derecho a la información. En este 
sentido, afirmó que dicha labor constituía un eje central en las políticas públicas de esta 
nueva administración. Aseguró que en esta materia el Gobierno entendía la importancia 
de proteger al ejercicio de periodistas y de trabajadores de las comunicaciones para 
garantizar garantice el derecho de la ciudadanía a recibir información oportuna y veraz.
Del mismo modo, comentó que el programa del Gobierno estaba 
comprometido a promover medidas que resguardaran los derechos de los trabajadores 
de las comunicaciones y las telecomunicaciones, tanto en sus derechos a la libertad de 
expresión, de información y de prensa.
Indicó que el crimen de la periodista de canal Tres de la Victoria Francisca 
Sandoval ocurrido en mayo pasado, junto a las diversas denuncias por violaciones a los 
derechos humanos cometidas contra periodistas y trabajadores de las comunicaciones en 
el marco del estallido social, habían permitido establecer la importancia de situar un 
marco regulatorio en esta materia y avanzar en la presentación de proyectos que 
permitan convertir a Chile en un país a la vanguardia dentro del contexto latinoamericano, 
en el resguardo y protección de la labor informativa y de los trabajadores de las 
comunicaciones.
Puntualizó que se estaban reuniendo de manera mancomunada y 
colaborativa con diversos actores en este ámbito para unificar las diferentes iniciativas 
legislativas y concordar en una propuesta normativa de indicaciones que permitan 
concretar beneficios e incentivos correctos a quienes viven día a día el ejercicio de la 
labor comunicacional. Detalló que en estas reuniones se recogían diferentes propuestas 
de los  gremios, medios de comunicación tradicionales, comunitarios y regionales, de los 
distintos sindicatos y organizaciones de los trabajadores de las comunicaciones y 
representantes de la academia como directores de las escuelas de periodismo y 
comunicación de universidades públicas y privadas.
Consideró que la moción en estudio apuntaba en la dirección correcta y 
adelantó que el Gobierno patrocinaría  indicaciones pues esta iniciativa englobaba un 
marco de protección integral que cohesiona y agrupa a las distintas iniciativas existentes  
en esta materia.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico:  
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=253761&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Preció que de las mesas de trabajo se habían recogido los siguientes 
conceptos, respecto de los cuales era necesario avanzar:
1.- Crear una ley de medios.  
 
2.- Fortalecer los elementos de seguridad.  
 
3.- Mejorar la capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad en torno a la 
protección y respeto de la labor informativa.
4.- Ampliar el rol del Instituto Nacional de Derechos Humanos en la materia.  
 
5.- Robustecer los mecanismos de acción frente a las agresiones y amenazas 
proferidas en contra de los trabajadores de las comunicaciones.
6.- Incorporar seguros en la materia para proteger y resguardar a los 
periodistas, trabajadores y comunicadores y a sus familias.
7.-  Incorporación de la cláusula de conciencia en la labor informativa.  
 
8.- Crear agravantes penales respecto a los delitos cometidos en contra de  
los periodistas, comunicadores y trabajadores de las comunicaciones en el ejercicio de 
sus funciones.
9- Avanzar en la tramitación de esta iniciativa en base al modelo de la “Ley 
Unesco”.
En razón de lo anterior, expuso que como Cartera consideraban relevante, 
realizar las siguientes modificaciones de fondo a esta propuesta:
1.- Establecer nuevas atribuciones a los órganos del Estado en esta materia, 
pues resultaba importante que las obligaciones incorporadas en esta moción contaran  
con una institucionalidad y una estructura de competencias claramente definida, con 
deberes y obligaciones en la materia, para que las disposiciones normativas contenidas 
en el proyecto no sean simples declaraciones generales.
2.- Evaluación de posibles gastos por parte de órganos del Estado. 
 
Consideró oportuno realizar modificaciones de forma en cuanto a establecer 
en la redacción una nomenclatura única que permitiera una interpretación coherente y 
armónica del texto legal en su conjunto.
A mayor abundamiento, explicó que sería importante que en el proyecto se 
reforzara la promoción, profundización y fortalecimiento de la libertad de expresión, de 
prensa y el derecho a la información que constituían pilares fundamentales de la 
democracia.
Asimismo, calificó como conveniente profundizar en la protección a 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en el ejercicio de sus labores, 
con enfoque de género y como necesario contemplar un endureciendo de la fiscalización 
y las sanciones a aquellas personas que destruyeran equipamiento o registros de 
información, utilizados en la labor informativa.
Consideró necesario definir en este proyecto la institucionalidad de la 
plataforma de Registro de Agresiones a periodistas o trabajadores de las comunicaciones 
y establecer que fuera llevado por algún ministerio u organismo autónomo del Estado, 
que permitiera la sistematización de todas las denuncias. Agregó que había sostenido  
conversaciones preliminares con el Instituto Nacional de Derechos Humanos para que 
fuera encargado de mantener dicho registro.
Asimismo, enfatizó la necesidad de definir elementos de seguridad adecuados 
para periodistas y/o a personas trabajadoras de las comunicaciones en situaciones de 
peligro, así como garantizar el derecho a la objeción de conciencia. En este sentido, 
propuso incluir una cláusula que indicara permitiera a todo periodista o trabajador de las
4
--- PÁGINA 5 ---
comunicaciones retirar su nombre y autoría de no estar conforme con el procesamiento 
de la información expost a su entrega, por parte de su editor o jefatura directa.”
Por otro lado, calificó como conveniente estudiar la posibilidad de  no de 
incluir algún tipo de implementación o distintivo que permitiera identificar en 
manifestaciones a quienes desempeñan labores como periodistas, comunicadores 
comunitarios o trabajadores de las comunicaciones.
Finalmente, indicó que sostendrían reuniones con el Ministerio Público para 
que éste tuviera un tratamiento adecuado y oportuno en la persecución de los delitos 
cometidos 
en 
contra 
de 
periodistas, 
comunicadores 
y 
trabajadores 
de 
las 
comunicaciones, en el ejercicio de sus funciones, y para que existiera una eficiente y 
eficaz coordinación entre dicho órgano y las diferentes instituciones públicas 
involucradas, como el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia y el Instituto Nacional 
de Derechos Humanos.
La diputada Delgado consideró conveniente incluir expresamente en el 
articulado la protección de los comunicadores sociales comunales, puesto que estos 
también eran víctimas de acciones cometidas tanto por autoridades comunales como por 
otras personas por lo cual era indispensable adoptar medidas legislativa que permitieran  
robustecer y proteger su labor.
La diputada Mix preguntó si las propuestas planteadas serían recogidas como 
indicaciones sustitutivas del Gobierno y consultó si la obligación de implementar 
elementos de seguridad debía recaer en los medios de comunicación o en el Estado.
Por otro lado, coincidió con la necesidad de garantizar en esta iniciativa el 
derecho a la objeción de conciencia de los periodistas y trabajadores de las 
comunicaciones, no obstante, manifestó su preocupación respecto a la forma en que se 
resguardaría que la información exhibida a la ciudadanía se ajustara a la verdad, y no a 
los intereses de las líneas editoriales de los respectivos medios de comunicación.
Puntualizó que respecto a los comunicadores sociales comunales se debía 
distinguir entre quienes desempeñaban una labor en medios locales como 
comunicadores sociales y entre quienes lo hacían en redes que actuaban con total 
impunidad sin base informativa sería y objetiva.
La señora Vallejo expuso que en esta materia habían sostenido diferentes 
mesas de trabajo y que como Gobierno estarían ad portas de firmar un convenio con la 
Universidad de Chile, Universidad de la Frontera y Universidad de la Serena para que por 
medio de ellas se convocara a más establecimientos de educación superior, a gremios y 
organizaciones del ámbito de las comunicaciones para discutir la forma de avanzar en 
más medios, más voces y más democracia para abordar de manera conveniente y 
adecuada las distintas temáticas.
Comentó que habían buscado establecer mesas de trabajado con las radios 
comunitarias y con los canales comunitarios.
En cuanto a la mesa desarrollada con los canales comunitarios, indicó que se 
habían desarrollado bajo el liderazgo del Consejo Nacional de Televisión con la 
colaboración de la Corporación de Fomento de la Producción y la Subsecretaria de 
Telecomunicaciones en conjunto con diversos canales comunitarios como el Canal 3 de 
la Victoria. Agregó que respecto a las radios comunitarias, se habían realizado mesas de 
trabajo con la participación de la Asociación Nacional de Radios Comunitarias y 
Ciudadanas de Chile (Anarcich).
Recalcó que para el Gobierno la labor realizada por los comunicadores 
comunitarios revestía mucha importancia, sin embargo, precisó que esta iniciativa 
consideraba una estructura acotada, que como Ministerio pretendían mantener para no 
ampliar el contenido de la propuesta legislativa a todos los ámbitos de regulación 
ampliando su contenido, tosa vez que éste era objeto de acogida transversal. Puntualizó 
que se pretendía acotar el contenido a la protección del trabajo de los comunicadores en 
general, con una descripción amplia que involucraba tanto a los periodistas, trabajadores 
de las comunicaciones como a los comunicadores sociales.
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a la objeción de conciencia, comentó que se intentaba proteger la 
labor del periodista o comunicador frente al empleador para que el primero pudiera decidir 
no firmar una nota, editorial, noticia, reportaje, entre otras, publicada por los medios en 
términos diferentes a los informados e investigados por el comunicador y no tendría por 
finalidad resguardar que la información exhibida por los medios informativos a la 
ciudadanía se ajustara a la verdad.
Precisó que como Gobierno comprendía que el Estado tenía la obligación de 
realizar un mandato al mundo privado en la obligación de los elementos de seguridad 
para que también jugaran un rol preponderante en la protección de la labor informativa.
La diputada Castillo precisó que este proyecto incluía a los trabajadores de 
las comunicaciones porque incorporaba a todo el espectro de las comunicaciones en 
general ya sea que tuvieran o no una profesión.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que Declara el 12 de mayo de 
cada año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo 
Independiente, correspondiente al boletín N° 14994-24, con urgencia calificada de 
“simple”.
El diputado Jaime Naranjo Ortiz en su calidad de mocionante  expuso que la 
iniciativa buscaba establecer el reconocimiento expreso a las distintas acciones y 
actividades de comunicación social, que eran desarrolladas de manera menos formal, 
pero dentro del marco del pleno ejercicio de la libertad de opinar e informar, bajo la 
referencia al periodismo independiente.
Opino que el Estado debía renovar su compromiso de promover, tutelar y 
difundir el ejercicio de este derecho fundamental y de proteger y reconocer la actividad 
informativa realizada por medios independientes o menos informales.
De igual manera, comentó que se buscaba reforzar el actual panorama de 
escaso reconocimiento a esta labor y, en particular, para homenajear a la periodista de 
Canal 3 de la Victoria, señora Francisca Sandoval, quien fue herida y, producto de ello, 
falleció por cumplir la finalidad de informar en el marco de las movilizaciones del día 1 de 
mayo pasado y a todos los comunicadores que desempeñaban labores informativas de 
manera independiente o en medios más informales, para lo cual se había elegido el 12 de 
mayo de cada año como el día de la Libertad de Información y del Ejercicio del 
Periodismo Independiente, toda vez que, en dicha fecha se produjo el lamentable deceso 
de la referida profesional de las comunicaciones.
Explicó que en el ordenamiento jurídico chileno, no existía la categoría de 
periodismo independiente, pues conforme a la regulación de la ley Nº19.733, sobre 
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, se definía en su artículo 5° 
a los periodistas como quienes estuvieran en posesión del respectivo título universitario, 
reconocido válidamente en Chile, y aquéllos a quienes la ley reconoce como tales. No 
obstante, que existían personas que sin estar en posesión de dicho título universitario 
igual realizaban tareas significativas desde la perspectiva de la comunicación social y de 
la libertad de información.
Afirmó que si bien la normativa limitaba la profesión de periodista a solo 
quienes estuvieran en posesión del título universitario, no es menos cierto, que el mismo 
cuerpo legal en el artículo 2° entendía como medio de comunicación a aquellos aptos 
para transmitir, divulgar, difundir o propagar, en forma estable y periódica, textos, sonidos 
o imágenes destinados al público, cualesquiera sea el soporte o instrumento utilizado, es 
decir, reconocía que podía existir otro tipo de actividad informativa u periodística distinta, 
como fue el caso de la labor realizada por la comunicadora Francisca Sandoval.
Por otro lado, manifestó compartir las indicaciones presentadas por las 
diputadas Castillo y Serrano que proclamaba el 12 de mayo como el día del derecho a la 
comunicación, del periodismo independiente y comunitario, estableciendo que en la 
celebración de este día y con el objeto de resaltar la importancia del derecho a la 
comunicación, el Ministerio de las Culturas en coordinación con el Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, debían realizar actividades de difusión, información y promoción 
sobre la importancia de la comunicación social y del periodismo independiente y 
comunitario.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Castillo explicó que las indicaciones presentadas se debían a 
que ya existía un día nacional del periodista, por lo que, no consideró prudente repetir 
dos veces el mismo día y por ello se modificó al día del derecho a la comunicación, del 
periodismo independiente y comunitario.
Indicó que el derecho a la comunicación implicaba tres dimensiones, a saber,  
la libertad de expresión, la libertad de información y la libertad de prensa.
Por otra parte precisó que la indicación para incorporar un artículo 2° 
pretendía que el Estado se involucrara de manera activa en la difusión, información y 
promoción sobre la importancia de la comunicación social y del periodismo independiente 
y comunitario en nuestro país.
Propuso modificar en la indicación que incorpora un artículo 2° reemplazando 
la palabra “deberán” por el vocablo “propenderá”.
Así se acordó. 
 
El diputado Naranjo sugirió como oportuno que en el artículo 1° anteponer a 
la frase “del derecho a la comunicación, del periodismo independiente y comunitario”, el 
enunciado “de la libertad de informar”.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:44 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/H67UirHym-8
7