======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 31/370ª 
Miércoles 21 de diciembre de 2022, de 8:34 a 9:57 horas
SUMARIO:
1.- Continuar con el estudio del proyecto de ley que 
Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música 
chilena, en materia de autorización de eventos masivos, 
correspondiente al boletín N°15419-24.
2.- Continuar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que Regula la protección de los 
periodistas 
y 
personas 
trabajadoras 
de 
las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los siguientes integrantes de la Comisión: 
diputadas Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez y los diputados Gustavo 
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, 
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió la diputada Alejandra Placencia Cabello de forma 
presencial.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la Tabla, el Subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán; el alcalde de la Ilustre 
Municipalidad de Macul, señor Gonzalo Montoya Riquelme y en representación de la 
alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Santiago, la Directora de Fiscalización, señora 
Bernardita Lorenzini Izaga. Asimismo, estuvieron presentes la Ministra Secretaria 
General de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling, y el asesor del gabinete de la 
Cartera, señor Guillermo Briceño Villegas.
III.- CUENTA
1.- Oficio respuesta del Director Nacional de Vialidad por el que se refiere a 
los  Fondos Concursables de Cultura Proyecto Puente Chacao e informa que éstos 
quedaron establecidos en la Resolución de Calificación Ambiental de dicha obra y 
accesos, estableciendo que “los fondos deberán ser invertidos durante la fase de 
explotación del Puente, es decir debieran comenzar a ser invertidos a partir del inicio de 
la puesta en servicio en el año 2025, fecha estimada de término de la obra según última 
modificación del contrato. Asimismo, se indica que estos fondos serán concursables y 
tendrán como objetivo principal proteger, y/o apoyar la identidad y patrimonio cultural de 
Chiloé y en las 10 comunas de la Provincia incluyendo las comunas de Maullín y Calbuco 
(Resp. Oficio 85-2022).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
mediante la cual comunican que el diputado señor Andrés Giordano, reemplazará en la 
sesión de hoy, a la diputada, señora Claudia Mix.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 29 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°30se pone a disposición de las señoras y señores diputados.
V.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende 
con el propósito de que informe el estado del procedimiento administrativo destinado a 
otorgar las autorizaciones respectivas para la realización del espectáculo pirotécnico de 
año nuevo en el mar, a realizarse en las comunas de Valparaíso y Viña del Mar en la 
medianoche del día 31 de diciembre próximo.
2.- Votar en general el proyecto de ley que Modifica la Ley N°19.928, Sobre 
Fomento de la Música Chilena, en Materia de Autorización de Eventos Masivos”, 
correspondiente al boletín N°15419-24, en la sesión ordinaria del día 4 de enero del año 
2023.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con el estudio del proyecto de ley que Modifica la ley N° 
19.928, sobre fomento de la música chilena, en materia de autorización de eventos 
masivos, correspondiente al boletín N°15419-24.
El señor Gonzalo Montoya Riquelme, alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Macul, señaló que en la comuna se situaba uno de los recintos deportivos más 
importantes del país, el Estadio Monumental que albergaba una gran cantidad de 
espectadores cada fin de semana.
En vista de dicha condición, detalló que estaban trabajado desde hacía varios 
años en una mesa en el marco del Plan Estadio Seguro; instancia en la que participaban 
la Delegación Presidencial Regional, las autoridades policiales, los representantes del 
municipio y de la comunidad local, con miras a establecer una coordinación entre los 
diversos actores involucrados, a fin de prevenir posibles desmanes que provoquen  
problemas de seguridad en los alrededores de dicho coliseo deportivo.
Adelantó que dicho alcance, guardaba relación con que en materia de 
eventos masivos existían claras y notorias diferencias entre los espectáculos deportivos 
con aquellas actividades que no lo eran, tal como el caso de los recitales musicales. 
Explicó, que estos tenían otro tipo de regulación menos desarrollada, lo que implicaba 
que prácticamente toda la seguridad de los eventos quedara en manos de las empresas 
productoras y de los acuerdos contractuales suscritos sobre el particular.
En tal sentido, comentó que esta situación iba a traer grandes problemas para 
la comuna durante el año 2023, toda vez que el Estadio Nacional no podría ser utilizado 
para la realización de eventos masivos, lo que en el papel situaba al coliseo de Macul 
como el más probable recinto en el cual se desarrollarían dichos espectáculos.
Asimismo, explicó que el municipio disponía de muy pocas atribuciones 
legales respecto al quehacer normativo de estos eventos, siendo su única facultad el 
otorgamiento o denegación de patentes de alcoholes y de venta de alimentos. En cambio, 
puntualizó, que en este ámbito la Delegación Presidencial Regional tenía algunas 
atribuciones vinculadas a la autorización para la realización de espectáculos de alta 
convocatoria, pero de forma muy limitada.
A modo de ejemplo, comentó que en el Estadio Monumental se realizaron dos 
eventos musicales en el mes de diciembre, el primero de ellos contó con la presencia del 
cantante puertorriqueño “Don Omar”, y el segundo, dedicado a un festival de música rock.
Respecto a este último, relató que la Delegación Presidencial Regional no 
había autorizado su celebración, no obstante, comentó que se realizó, dificultando de
2
--- PÁGINA 3 ---
sobremanera las posibilidades de resguardo de la seguridad y del orden público en los 
sectores aledaños al coliseo deportivo.
Por tal motivo, aseveró que bajo la actual normativa, la forma en la cual se 
realizaban estos espectáculos quedaba supeditada casi de manera exclusiva a las 
relaciones contractuales que existían entre las empresas productoras y el propietario o 
concesionario de los recintos en donde se desarrollaban estos eventos masivos.
En consecuencia, estimó que esta iniciativa apuntaba en la dirección correcta, 
puesto que debía  cambiar la situación que ocurría actualmente en que los eventos 
masivos generaban altos ingresos económicos a las entidades organizadoras sin que 
ellas asumieran mayores responsabilidades en cuanto a las medidas de seguridad de los  
espectáculos, ni tampoco respecto a las externalidades negativas que derivaban de su 
realización.  .
De igual manera, hizo hincapié en que eran las comunidades locales las que 
debían afrontar consecuencias negativas como el consumo de alcohol y drogas, 
desordenes en la vía pública, destrucción del mobiliario público, y el incremento de la 
delincuencia en los sectores y barrios que colindaban con los recintos en donde se 
desarrollaban estos espectáculos masivos. Por lo que, consideró pertinente que el 
proyecto de ley aumentara las obligaciones y responsabilidades de las empresas 
productoras en esta materia.
Asimismo, opinó menester que la seguridad de los eventos masivos quedara 
en manos de las entidades organizadoras y no de Carabineros de Chile, puesto que  
dichos espectáculos eran de índole privado por lo que debían ser cubiertos por empresas 
de seguridad contratadas por las productoras y no por funcionarios policiales.
A su vez, esbozó que la iniciativa apuntaba en la dirección correcta al incluir 
obligaciones a las empresas organizadoras en materia de limpieza y aseo en las 
inmediaciones a los recintos.
Finalmente, valoró que en la moción se haya incorporado la participación de 
los vecinos residentes en las cercanías de los lugares en donde se desarrollan estos 
espectáculos masivos, dado que eran ellos quienes debían soslayar las externalidades 
producidas por la realización de estos eventos.
La señora Bernardita Lorenzini Izaga, Directora de Fiscalización de la 
Municipalidad de Santiago, expuso que en dicha comuna se realizaban muchos eventos 
masivos al año, especialmente en las instalaciones del recinto Movistar Arena, no 
obstante, advirtió que la gran mayoría de los escenarios que había en dicha entidad 
territorial estaban bajo la administración de privados, lo cual implicaba que el Municipio de 
Santiago solo podía incidir en el otorgamiento o denegación de patentes de alcoholes 
transitorias y de venta de alimentos o en materia de fiscalización, ya sea durante la 
celebración del evento o con posterioridad al mismo.
Esta situación comentó, tenía un contraste en el caso del estadio Movistar 
Arena dado que, si bien el recinto estaba en manos de privados, su ubicación se situaba 
al interior del Parque O’Higgins, el cual era un bien nacional de uso público bajo la 
administración de la Municipalidad de Santiago mediante un comodato. En tal sentido, 
aseveró que la autoridad edilicia si tenía facultades para aprobar o rechazar la realización 
de eventos masivos al interior de dicho coliseo.
Por otro lado, relató que los grandes incordios que había debido enfrentar la 
comuna con la realización de este tipo de espectáculos eran los ruidos molestos, la 
basura acumulada en los recintos y en sectores aledaños, daños al mobiliario público, 
cierre de calles, escases de estacionamientos de vehículo para la población local, 
consumo de alcohol y drogas en las inmediaciones a dichos escenarios, falta de logística 
por parte de las empresas productoras, comercio ambulante y problemas de seguridad, 
entre otros.
Consideró necesario incorporar en el proyecto de ley reuniones informativas 
previas con las personas domiciliadas en sectores aledaños a los lugares en que se 
desarrollaban los eventos a fin de ilustrar a la comunidad sobre estas actividades de alta 
convocatoria y las coordinaciones necesarias para su desarrollo.
3
--- PÁGINA 4 ---
De igual manera, sostuvo que era necesario incluir en el texto normativo la 
fijación de horarios para la realización de pruebas de sonido, dado que uno de los 
grandes problemas que aquejaba a los vecinos radicaba en los ruidos molestos 
generados con ocasión de los ensayos previos a estos espectáculos.
Por su parte, consideró importante incorporar en esta iniciativa algún tipo de 
medida que permitiera mitigar los problemas suscitados por la falta de estacionamientos o 
por el cierre perimetral de calles a raíz de la realización de este tipo de eventos.
Asimismo, planteó la conveniencia de rebajar el aforo de 3.000 personas 
considerados en el proyecto de ley para calificar al evento como masivo, toda vez que  
existían muchos espectáculos realizados en recintos de menor tamaño que en los hechos 
también implicaban la necesidad de un mayor resguardo policial, debido a las 
externalidades que generaban en los sectores aledaños.
Por último, recalcó la importancia de que las empresas productoras asuman 
nuevas responsabilidades en torno a la seguridad de estos espectáculos, ya sea al 
interior de los recintos en donde estos se realizaban o en las inmediaciones del mismo.
El señor Eduardo Vergara Bolbarán, Subsecretario de Prevención del Delito, 
realizó su presentación sobre la base de un documento1 y de una minuta2que dejó a 
disposición de la Comisión y comentó que el proyecto de ley se hacía cargo de una  
problemática que se ha evidenciado en torno al rol de las empresas productoras de 
eventos frente a la seguridad de ellos, que en los hechos implicaba la utilización de 
dotación policial y de recursos públicos en actividades de índole privado.
En tal sentido, explicó que desde el mes de junio pasado habían trabajado en 
la revisión y fortalecimiento de medidas de seguridad para la realización de espectáculos 
de alta convocatoria, por medio de un grupo de fuerza de tarea público-privada, 
conformada al efecto.
Expresó que para dicha labor, realizaban reuniones con centros de eventos, 
la Prefectura de Seguridad Privada OS-10 perteneciente a Carabineros de Chile, la 
Policía de Investigaciones, la Delegación Presidencial de las regiones del Biobío, 
Valparaíso y Metropolitana y el Ministerio Publico.
Opinó que esta iniciativa iba en la dirección adecuada en cuanto contemplaba  
un procedimiento para la realización de este tipo de eventos con el fin de aumentar las 
medidas de seguridad y mejorar la coordinación entre los distintos organismos públicos 
que poseían competencias y responsabilidades en esta materia.
De igual manera, esbozó que la moción era coherente con el notorio aumento 
que existía en la cantidad de espectáculos masivos que se desarrollaban en las diversas 
ciudades del país año tras año, debido a que resultaba necesario actualizar los requisitos 
legales para la realización de éstos así como las condiciones del pacto público-privado 
sobre el particular.
En otra línea, advirtió que las disposiciones normativas que definían los 
eventos masivos tenían un  rango jurídico menor que una ley porque emanaban 
directamente de las facultades del Ejecutivo. En razón de ello, valoró la presentación a 
trámite de esta iniciativa y la propuesta de que esta regulación quedara supeditada a la 
legislación nacional.
Asimismo, consideró necesario robustecer el marco normativo existente para 
que las empresas cumplan con las medidas de seguridad necesarias al momento de 
obtener las autorizaciones pertinentes para la realización de los eventos masivos, a fin de 
establecer un rol coadyuvante de los actores privados en esta materia.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:http://appcam.camara.cl/comisiones/despliegues/verArchivo.aspx?documento=comparado&id=57
996.  
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:http://appcam.camara.cl/comisiones/despliegues/verArchivo.aspx?documento=comparado&id=57
997.
4
--- PÁGINA 5 ---
Opinó que la recalificación del concepto legal de “evento masivo” en el sentido 
de modificarla de 600 a 3.000 personas en el artículo 16 de la ley N°19.928, se ajustaba a 
lo dispuesto en la circular N°28, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de 2015, 
que consideraba como “evento masivo” a aquel en el que la concurrencia de 
espectadores superara los 3.000 espectadores.
En tal sentido, comentó que la Subsecretaria de Prevención del Delito, junto a 
la Delegación Presidencial de la Región Metropolitana entendía que dicha cifra era 
adecuada, no obstante, resaltó  la necesidad  de tener presente la realidad y pertinencia 
regional en los diversos territorios del país, así como la evidencia científica que 
respaldara esta medida.
Valoró en términos generales la incorporación en el artículo 17 d) de la Ley N° 
19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, en cuanto a que las empresas productoras 
de la organización fueran responsables ante consumidores y autoridades de la seguridad 
en el acceso y permanencia en el lugar del evento, así como en las salidas de este, sin 
embargo, consideró necesario agregar a dicha regulación la responsabilidad solidaria o 
subsidiaria de los propietarios y/o administradoras de los recintos en donde se 
desarrollaban estos espectáculos.
En el mismo tenor, apreció las incorporaciones de las letras e), f) y g) al citado 
artículo 17, que establecían como requisito los siguientes:
1.- Elaborar un plan para garantizar la mantención del orden público en el 
acceso de asistentes a dichos eventos, y de transeúntes y vecinos;
2.- Informar previamente de su realización a personas domiciliadas en 
sectores aledaños al lugar.
3.- Elaborar y ejecutar de medidas de mitigación de daños auditivos a las 
personas domiciliadas en sectores aledaños al lugar del evento.
No obstante, sugirió incluir los siguientes nuevos requisitos:   
 
1.- Incorporar en la definición de Plan de Seguridad de Eventos Masivos, la 
necesidad de contar con informe de prevencionista de riesgos;
2.- Incluir el concepto de “Responsable de Seguridad del Evento”; 
 
3.- Introducir la obligación para las empresas productoras de contratar un 
seguro o caución a fin de garantizar la reparación de los daños o perjuicios que, con 
motivo u ocasión de la realización de este tipo de espectáculos, se ocasionen a los 
asistentes, terceros o a los bienes públicos y/o privados;
4.-Establecer un Registro de Eventos Masivos, para lo cual propuso la 
creación de un registro de organizadores habituales, un registro de recintos en los que se 
realizan eventos masivos y un registro de sanciones. Para efectos de este último, opinó  
menester agregar el deber de los juzgados de policía local y de los tribunales con 
competencia en lo criminal de informar a las Delegaciones Presidenciales, estos 
antecedentes;
5.- Establecer un catálogo de sanciones ante incumplimiento de medidas; 
 
6.- Incorporar como sanción la posibilidad de revocar la autorización para la 
realización de un evento o suspensión del mismo.
Sobre la inclusión de un nuevo artículo 17 bis que otorga un mandato al 
Ejecutivo para dictar un reglamento que contemplara un procedimiento único a nivel 
nacional para la autorización de los eventos masivos, recalcó que se debía tener 
presente que el proyecto de ley de seguridad privada, correspondiente al boletín N°6693-
25 permitía incorporar normativa específica para regular el detalle de la realización de 
estos espectáculos de alta convocatoria, con un enfoque destinado al resguardo de la 
seguridad. Por lo que aseveró, que dicha adición iba en la misma dirección de las ideas 
que impulsaría la Cartera en la tramitación de dicha iniciativa en el año 2023.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, concluyó que era imperante incorporar en esta normativa 
exigencias de seguridad específicas destinadas a garantizar el orden público y la 
seguridad de las personas asistentes a los eventos masivos y de los trabajadores que 
participen de su organización.
El diputado Bernales consultó  su opinión respecto a las sanciones de multas 
que contemplaba la citada ley N°19.928 para el caso de incumplimiento.
El diputado Benavente preguntó por los criterios generales que tenía la 
autoridad para permitir la realización de eventos masivos.
El señor Vergara precisó que este proyecto de ley estaba bien ubicado en el 
ámbito de la cultura, puesto que los problemas de seguridad en la realización de eventos 
masivos podían generar daños a los artistas, a los asistentes y a las personas que de 
alguna u otra manera estaban vinculadas al desarrollo de dicho espectáculo.
En cuanto a las multas señaló como una buena medida asimilar dichas 
sanciones a los castigos que contemplaba la ley N°19.327, sobre Derechos y Deberes en 
los Espectáculos de Fútbol Profesional, toda vez que esta establecía con claridad la 
responsabilidad de los organizadores de los eventos deportivos.
Finalmente, precisó que los criterios exigidos para la autorización de estos 
eventos guardaban relación con aspectos sanitarios; la calidad de las instalaciones 
eléctricas; el impacto en el entorno cercano a los recintos conforme a las directivas 
presentadas por la autoridad policial pertinente y el cumplimiento de los aforos permitidos. 
Sin embargo, aseguró que faltaba profundizar en torno a definir las características propias 
de cada uno de los espectáculos de alta convocatoria.
La diputada Placencia apreció las opiniones vertidas y enfatizó que el 
proyecto de ley buscaba que los espectáculos masivos se desarrollaran con una 
regulación adecuada, para de esta manera potenciar y fomentar su realización.
Asimismo, indicó que la moción apuntaba a evitar o aminorar las 
externalidades negativas que se podían producir con ocasión de la realización de estos 
eventos de alta convocatoria.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
Artículo 4° 
El inciso segundo señala que la adopción de tales medidas incluirá la 
existencia de mecanismos adecuados para evaluar los riesgos derivados de amenazas, 
que implica la utilización de instrumentos metodológicos de análisis de evaluaciones de 
amenazas incluidos factores como contextos socio históricos y la existencia de discursos 
que estigmaticen y/o criminalicen a periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones.
Se presentaron las siguientes enmiendas: 
 
1) Del diputado Benavente para eliminar el inciso segundo del artículo 4. 
 
2) Del diputado Ojeda para suprimir los incisos segundo y tercero del artículo 
4.
Sometidas a votación en conjunto las enmiendas individualizadas con los 
numerales 1) y 2) fueron rechazadas por mayoría de votos. Se pronunció por la 
afirmativa el diputado Benavente, en contra lo hicieron las diputadas Castillo, Delgado, 
Marta González, Mix y Serrano y el diputado Bernales, en tanto se abstuvo el diputado 
Teao (1-6-1).
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 4, fue aprobado por 
mayoría de votos. Votaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta
6
--- PÁGINA 7 ---
González, Mix y Serrano y el diputado Bernales, en contra se pronunció el diputado 
Benavente, en tanto se abstuvieron los diputados Eduardo Durán y Teao (6-1-2).
El inciso tercero prescribe que el Estado deberá investigar a las y los 
funcionarios públicos, aquellos dependientes de las fuerzas de orden y seguridad pública 
que ejerzan estos ataques, sancionando de manera oportuna y adecuada en caso de 
encontrar 
responsabilidades 
administrativas. 
Agrega 
que 
estos 
procedimientos 
investigativos deben realizarse de acuerdo a las normas que rigen a cada institución, 
según corresponda.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) Del diputado Benavente para eliminar el inciso tercero del artículo 4. 
 
2) Del Ejecutivo para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:  
 
“Asimismo, el Estado, a través del Ministerio Público, deberá tomar todas las 
medidas investigativas necesarias para esclarecer los hechos y sus responsables, 
especialmente cuando hayan sido provocados por funcionarias o funcionarios públicos. 
Asimismo, deberá velar por hacer efectiva la responsabilidad administrativa cuando 
corresponda.”.
El diputado Benavente explicó que la indicación signada con el número 1) 
proponía eliminar el inciso tercero por cuanto era innecesario ya que el Estado debía 
investigar siempre con la diligencia adecuada. Asimismo, señaló que este inciso podía 
dar pie a investigaciones de oficio, situación que calificó como peligrosa.
El diputado Teao anunció que votará a favor de la enmienda signada con el 
número 1) por cuanto sostuvo que cuando existían funcionarios públicos involucrados en 
atentados o agresiones en contra de periodistas o trabajadores de las comunicaciones, la 
vía para hacer efectiva su sanción era mediante la presentación de una querella criminal.
El diputado Benavente sostuvo que la indicación presentada por el Ejecutivo 
reestructuraba de mejor manera el sentido y alcance del inciso tercero.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados 
Benavente, Eduardo Durán y Teao, en contra lo hicieron las diputadas Castillo, Delgado, 
Marta González, Mix y Serrano y el diputado Bernales (3-6-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2) resultó 
aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta 
González, Mix y Serrano y de los diputados Benavente, Bernales, Eduardo Durán y Teao 
(9-0-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazado el inciso tercero del artículo 4.
*****************
Artículo 4 bis 
 
La diputada Delgado formuló una indicación para incorporar el siguiente 
artículo 4 bis:
“Artículo 4 bis.- Prevención y protección en eventos de ámbito privado. La 
prevención y protección contemplada en el artículo anterior, deberá aplicarse también 
cuando dicha investigación, en el ejercicio de su profesión, se realice también en eventos 
de ámbito privado.”.
La diputada Delgado comentó que la enmienda buscaba ampliar la 
prevención y protección contemplada en el artículo 4 a las labores que realizaban las y 
los periodistas y trabajadores de las comunicaciones en eventos del ámbito privado.
El diputado Teao opinó que dicha protección ya estaba contenida en el 
artículo 1° del proyecto de ley.
7
--- PÁGINA 8 ---
Puesta en votación fue rechazada por no reunir el quorum de aprobación 
exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta 
de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Delgado y Marta González y el diputado Bernales; en tanto, votaron en contra 
los diputados Benavente, Eduardo Durán y Teao, mientras que se abstuvieron las 
diputadas Castillo, Mix y Serrano (3-3-3).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/lGk26tLJws8
8