======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15122&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 17/370ª 
Miércoles 10 de agosto de 2022 de 8:34 a 10:00 horas 
 
SUMARIO:  
1.- Recibir a la Directora de la Corporación de Fomento de Bandas 
Estudiantiles (Corfobae Chile), señora Dagnne Rojas Arquero, junto a 
la Presidenta del Directorio, señora Teresa Huneeus Alliende, para 
que se refieran a los problemas que aquejan a las diversas 
agrupaciones musicales estudiantiles que componen la Corporación 
frente a la falta de recursos y oportunidades. 
  
 
2.- Votar en general el proyecto de ley que Regula la protección de 
los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 14964-24. 
  
3.- Tratar la desvinculación del periodista Matías del Río Covarrubias 
del programa de debate “Estado Nacional” trasmitido por Televisión 
Nacional de Chile. Concurre invitado el Presidente del Colegio de 
Periodistas, señor Danilo Ahumada para que entregue la visión del 
Colegio frente a este tema.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular) de manera telemática.
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión la diputada 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar; y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán 
Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón 
Von Mühlenbrock.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la Tabla la Directora de la Corporación 
de Fomento de Bandas Estudiantiles (Corfobae Chile), señora Dagnne Rojas Arquero, 
junto a la Presidenta del Directorio, señora Teresa Huneeus Alliende. Para el tercer punto 
de la Tabla asistió el Presidente del Colegio de Periodistas, señor Danilo Ahumada 
Flores, todos de manera telemática. 
 
III.- CUENTA
1.- Correo electrónico de la secretaria abogada del Directorio de Televisión 
Nacional, mediante el cual excusa la inasistencia a la sesión de la Presidenta del 
Directorio, señora Andrea Fresard, por razones estrictamente familiares y de fuerza 
mayor, comunica que la Presidenta queda disponible para ser convocada en una próxima 
oportunidad.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesión N°15 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°16 queda a disposición de las señoras y señores 
diputados.   
 
V.- VARIOS
1
--- PÁGINA 2 ---
1.- El diputado Benavente solicitó invitar nuevamente para la sesión del día 
17 de agosto del año 2022 a la presidenta del directorio de Televisión Nacional de Chile 
para que exponga acerca de los motivos del alejamiento del periodista Matías del Río del 
programa de debate Estado Nacional del canal estatal.
Asimismo, pidió invitar para la sesión del día 17 de agosto del año 2022 a la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández, 
para que aclare sus dichos en medios de comunicación escritos, en los que aseguró que 
el Estado debería “cambiar la relación con las instituciones colaboradoras” y que las 
instituciones colaboradoras del Ministerio como GAM y Centro Cultural la Moneda, 
“deberían alinearse con las prioridades de las políticas públicas del Gobierno”.
2.- El diputado Bernales consideró prudente, que en la invitación a la Ministra 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio se contemple que se refiera al proceso de 
concursabilidad de los diversos fondos existentes en materia cultural.
Asimismo, calificó como relevante que, para que exista una coherencia en las 
políticas públicas del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, éstas se 
adecuen con el accionar de las instituciones colaboradores de la Cartera.
3.- La diputada Castillo propuso pedir al Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, que envíe un asesor(a) para que acompañe a la Comisión de manera 
permanente en aspectos técnicos relativos a la materia.   
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar nuevamente para la sesión del día 17 de agosto del año 2022 a la 
presidenta del directorio de Televisión Nacional de Chile (TVN), señora Andrea Fresard 
Lemmermann, con el objeto de que exponga acerca de los motivos del alejamiento del 
periodista Matías del Río del programa de debate Estado Nacional del canal estatal.
2.- Invitar para la sesión del día 17 de agosto del año 2022 a la Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández, para que aclare a 
la Comisión sus dichos en medios de comunicación escritos, en los que aseguró que el 
Estado debería “cambiar la relación con las instituciones colaboradoras” y que las 
instituciones colaboradoras del Ministerio como GAM y Centro Cultural la Moneda, 
“deberían alinearse con las prioridades de las políticas públicas del Gobierno”. Asimismo, 
para que exponga acerca de los planes que tendría la Cartera en torno al fortalecimiento, 
promoción y proyección de las bandas instrumentales musicales estudiantiles del país.
3.- Comenzar a votar en particular en la sesión del día 7 de septiembre 
próximo el proyecto de ley que regula la protección de los periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N°14964-24.
4.- Ampliar el plazo de indicaciones al proyecto de ley que regula la protección 
de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al 
boletín N°14964-24 hasta el día miércoles 31 de agosto próximo a las 16:00 horas.
5.- Prorrogar la sesión por 5 minutos. 
 
6.- Pedir al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que envíe un 
asesor(a) de dicha Cartera para que acompañe a la Comisión de manera permanente en 
aspectos técnicos.
7.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández; el Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal; 
y a la Coordinadora Sociocultural de la Presidencia de la República, señora Irina 
Karamanos Adrian con el propósito de que informen los planes que tendría la entidad en 
torno al fortalecimiento, promoción y proyección de las bandas instrumentales musicales 
estudiantiles del país.
Asimismo, para que tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios para incluir 
en una glosa de la ley de presupuesto del sector público del año 2023 el financiamiento 
necesario para el funcionamiento de la Corporación de Fomento de Bandas Estudiantiles
2
--- PÁGINA 3 ---
(Corfobae Chile) o en su defecto adecuar alguna fórmula distinta que permita proveer de 
recursos de manera permanente a dicha institución.
De igual manera, se hace presente la importancia que han tenido las bandas 
instrumentales escolares como un espacio de oportunidades para que los niños, niñas y 
jóvenes con habilidades musicales pudieran desarrollar sus talentos, aun cuando sus 
familias no contaran con los recursos necesarios para financiarlo, y que cuyo legado 
surgió al alero del impulso entregado por el recordado compositor y director musical 
chileno, señor Jorge Peña Hen hace más de 55 años.
8.- Se acordó por unanimidad alterar el orden de la Tabla.   
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Directora de la Corporación de Fomento de Bandas 
Estudiantiles (Corfobae Chile), señora Dagnne Rojas Arquero, junto a la Presidenta 
del Directorio, señora Teresa Huneeus Alliende, para que se refieran a los 
problemas que aquejan a las diversas agrupaciones musicales estudiantiles que 
componen la Corporación frente a la falta de recursos y oportunidades.
La Presidenta del Directorio de la Corporación de Fomento de Bandas 
Estudiantiles (Corfobae Chile), señora Teresa Huneeus Alliende inició su presentación 
señalando a modo introductorio que una banda musical consistía en una agrupación 
conformada por instrumentos de viento, cuerda o percusión. La que a su vez, ha sido 
constituida por utensilios musicales que puedan ser tocados mientras el músico marcha 
en los desfiles alegóricos, militares, religiosos, en celebraciones o en batallas.
Asimismo, comentó que las bandas estudiantiles han tenido una larga 
tradición en nuestro país, tanto en sus diferentes formatos como en sus formas de 
expresión. En similar sentido, aseveró que dichos conjuntos musicales escolares, han 
subsistido en gran parte al alero de los escasos recursos económicos con los que han 
contado para su funcionamiento.
Explicó que la carencia de un programa nacional que aborde de manera 
integral el fortalecimiento educativo de estas agrupaciones, con estándares de calidad, 
implementación instrumental, entre otras, ha conspirado en contra del funcionamiento de 
las mismas, ubicándolas en un plano de absoluta desigualdad respecto a otros elencos 
dedicados al ámbito musical o cultural.
De igual manera, aseguró que en materia de gestión se han identificado una 
serie de necesidades que no han sido cubiertas respecto al funcionamiento de estas 
organizaciones musicales, como por ejemplo, la ausencia de capacitaciones técnicas, de 
interpretación instrumental, de métodos de estudio, de mantención y reparación de 
instrumentos musicales, entre otras. Sumado a lo anterior, indicó que la ausencia de 
dicho programa ha repercutido en una constante frustración y baja en la autoestima de 
las y los integrantes de estas agrupaciones, quienes han visto la brecha que han debido 
sortear las bandas instrumentales, respecto a otros conjuntos musicales que si han 
contado con programas específicos para su desarrollo.
En este sentido, detalló que la intención de la entidad que representa es la de 
visibilizar el aporte de las bandas musicales estudiantiles para el desarrollo cultural del 
país, y por sobre todo, como un espacio de oportunidades para que los niños, niñas y 
jóvenes con habilidades musicales puedan desarrollar sus talentos. Así como también, 
para poner fin a la brecha existente entre dichas agrupaciones y el resto de las 
organizaciones musicales.
Agregó que es imprescindible para reducir la desigualdad existente en esta 
materia, que las autoridades incorporen dentro de las políticas públicas culturales y 
educacionales a las bandas instrumentales estudiantiles, con el fin de permitir mejorar la 
formación de sus integrantes, la implementación instrumental y el resguardo del 
patrimonio musical chileno.
La Directora de la Corporación de Fomento de Bandas Estudiantiles 
(Corfobae Chile), señora Dagnne Rojas Arquero expuso que la entidad que representa 
era  una institución sin fines de lucro y de carácter sociocultural, surgida en el año 1992,
3
--- PÁGINA 4 ---
con la intención de apoyar y visibilizar las bandas estudiantiles a lo largo del país, como 
una parte fundamental del patrimonio cultural.
Asimismo, complementó que la misión del organismo ha sido la de promover 
oportunidades y acogida para las niñas, niños y jóvenes estudiantes, preparándolos en 
habilidades y competencias a través del desarrollo musical y la participación activa en 
bandas instrumentales.
Explicó que dicha corporación en la actualidad, ha sido la única institución 
relacionada con bandas musicales escolares colaboradora del Estado, en base a un 
programa de emergencia entregado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio.
Por otro lado, a modo de contexto, puntualizó que en el año 1996 la entidad 
realizó un catastro a nivel nacional que dio cuenta que el 23% de las agrupaciones 
musicales y de los conjuntos artísticos de los establecimientos educacionales estaban 
conformadas por bandas instrumentales. Por contrapartida, el 77% restante se aglutinaba 
en otras agrupaciones artísticas vinculadas a las artes escénicas.
Respecto a dichos datos, señaló que fueron puestos a disposición del 
Ministerio de Educación de la época, sin que los mismos hubieran sido tomando en 
consideración para alguna política pública atingente a la materia.
Detalló que en muchas oportunidades, se han intentado reunir con las 
autoridades ministeriales de cultura y educación, sin que a la fecha se hayan 
implementado políticas públicas que permitan proyectar, promover y robustecer la 
actividad realizada por las bandas instrumentales estudiantiles.
Asimismo, comentó que en las pocas ocasiones en las que han podido 
reunirse con las autoridades, no han logrado conseguir la inclusión de un programa 
destinado a las bandas escolares en alguna glosa de la ley de presupuesto del sector 
público, debiendo recurrir solo a las vías de financiamiento concursable, las cuales en 
muchas ocasiones les han sido esquivas como entidad.
En similar sentido, arguyó que el trabajo realizado por la entidad que 
representa, desde sus inicios, ha estado conformado por un equipo de trabajo abnegado 
de voluntarias y voluntarios, quienes debieron sortear durante muchos años su labor en 
pos del desarrollo y fortalecimiento de estas agrupaciones musicales, sin remuneración 
alguna y sin los recursos necesarios para dar cabal cumplimiento a su misión. Sin 
embargo, manifestó que han sido las propias bandas musicales, las que han motivado e 
incentivado la permanencia y subsistencia de la organización.
Reiteró que en muchas ocasiones, la corporación no ha tenido el éxito 
deseado con sus postulaciones a los diversos concursos públicos en la materia, 
destinados a financiar su gestión, lo que se ha debido en algunas oportunidades a la 
penalización que ha sufrido la entidad en razón a que la misma buscaba la promoción y 
desarrollo de la formación artística musical de niñas, niños y adolescentes fuera del 
ámbito de las aulas.
En el mismo sentido, indicó que la motivación de la organización es la de 
formar musicalmente a las niñas, niños y adolescentes, en cuanto a las técnicas 
instrumentales y en desplante, seguridad y confianza en los escenarios. No obstante, 
aseguró que para lograr dicho fin, requerían tener el financiamiento y para ello 
necesitaban realizar eventos en diferentes regiones que les permitieran llegar a la 
audiencia, sin embargo, para la realización de las mismas también sería menester la 
disponibilidad de recursos, lo cual pone en jaque a la organización en torno a cómo 
continuar su funcionamiento.
En consecuencia, sostuvo que para que la organización pueda dar 
cumplimiento a su misión de promover, fortalecer y proyectar a las bandas 
instrumentales, requiere de un financiamiento permanente y estable que no quede sujeto 
a la inestabilidad de la concursabilidad y que permita la realización de programas 
continuos en este ámbito.
4
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, enfatizó en la necesidad de que se ponga fin a la brecha 
programática que ha existido entre las bandas instrumentales estudiantiles y el resto de 
las agrupaciones musicales infantiles.
La diputada Delgado valoró la presentación, y destacó el aporte realizado por 
las bandas instrumentales en torno a la entrega de oportunidades a los niños, niñas y 
adolescentes con habilidades especiales para el desarrollo de sus talentos.
La diputada Mix subrayó la tradición histórica que han tenido las bandas 
instrumentales estudiantiles en el ámbito cultural, educacional y de reinserción social, y el 
legado que dejó en este sentido el recordado compositor y director musical chileno, señor 
Jorge Peña Hen.
Por otro lado, preguntó si en la actualidad existían programas estatales que 
cubrieran el desarrollo de estas agrupaciones musicales.
El diputado Bernales consultó si la entidad ha gestionado la posibilidad de 
obtener recursos para el desarrollo de estas agrupaciones por medio de convenios con 
los Gobiernos Regionales o en su defecto a través de la asignación de recursos mediante 
el Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) u otra vía de financiamiento 
concursable regional.
La señora Hunneus contestó que la institución ha sido un ente coordinador 
de las diferentes bandas instrumentales a lo largo del país, lo cual les ha dificultado 
centrar su accionar en un territorio determinado. Asimismo, indicó que no han establecido 
convenios con instancias regionales en esta materia, no obstante, consideró que sería 
una buena opción para conseguir financiamiento, el establecer alianzas con los diferentes 
Gobiernos Regionales del país.
Por otro lado, expuso que en cuanto a la relación de la entidad con el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, ha existido un inconveniente respecto 
a la forma en que la Cartera ha entendido las políticas públicas en este ámbito, toda vez 
que la misma ha propendido a que las instituciones colaboradoras trabajen en el 
fortalecimiento de la audiencia mediante programación y no tanto en base a la formación 
artística, lo que ha traído como consecuencia, que aquellos organismos colaboradores 
que no centraban su accionar en torno a la formación de públicos, se hayan visto 
desmejorados en el cumplimento de dicha programación.
De igual manera, aseveró que si bien la Cartera ha contemplado mecanismos 
de financiamiento para la formación artística, mediante el Fondo de Fomento del Arte en 
la Educación (FAE), el mismo ha tenido una gran demanda en relación a la disponibilidad 
de recursos, que por lo demás ha sido bastante restringida en materia de 
implementación, lo que claramente conspiraba en contra de las necesidades de las 
bandas instrumentales a nivel nacional.
En cuanto a la vinculación de la institución con el Ministerio de Educación, 
aseguró que la misma ha sido bastante disgregada, toda vez que, si bien ha existido 
voluntad de la Cartera para abordar esta problemática, la misma no ha tenido la 
capacidad suficiente para identificar con claridad ni la cantidad de bandas instrumentales 
estudiantiles del país, ni menos la cantidad de niños, niñas y adolescentes que la 
componían.
Además, afirmó que para la Cartera ha sido tremendamente complejo 
catastrar la situación particular de cada uno de los establecimientos escolares del 
territorio nacional.
La señora Rojas complementó señalando que actualmente existía el 
Programa de Orquestas Juveniles en base a la Fundación de Orquestas Juveniles e 
Infantiles de Chile (FOJI), el cual estaría respaldado dentro del programa de fundaciones 
del Estado, y que contaría con financiamiento permanente en una glosa de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público. Sin embargo, precisó que la misma solo contemplaba 
solo a las orquestas juveniles, lo que no ha sido coherente con la idea central del 
proyecto nacido hace más de 55 años del impulso del compositor y director Jorge Peña 
Hen, quién inicialmente entendió que el mismo estaba compuesto por las bandas 
instrumentales, las orquestas y los coros.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Castillo instó a la Comisión a oficiar a la Ministra de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández; el Ministro de Educación, 
señor Marco Antonio Ávila Lavanal; y a la Coordinadora Sociocultural de la Presidencia 
de la República, señora Irina Karamanos Adrian con el propósito de que informen a esta 
instancia acerca de los planes que tendría la entidad en torno al fortalecimiento, 
promoción y proyección de las bandas instrumentales musicales estudiantiles del país.
Asimismo, para que tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios para incluir 
en una glosa de la ley de presupuesto del sector público del año 2023 el financiamiento 
necesario para el funcionamiento de la Corporación de Fomento de Bandas Estudiantiles 
(Corfobae Chile) o en su defecto adecuar alguna fórmula distinta que permita proveer de 
recursos de manera permanente a dicha institución.
Así se acordó. 
 
La diputada Mix pidió que en el contenido de dichos oficios, se deje expresa 
constancia de la importancia de las bandas instrumentales para el desarrollo cultural del 
país y el legado histórico que en esta materia dejó el recordado compositor y director 
musical Jorge Peña Hen.
Así se acordó.
2.- Votar en general el proyecto de ley que Regula la protección de los 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al 
boletín N° 14964-24.
Continuando con la orden del día, se votó en general el proyecto de la suma 
en primer trámite reglamentario, sin debate.
Puesta en votación la idea de legislar fue aprobada unánimemente con los 
votos de las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y de los diputados Benavente, 
Bernales, Eduardo Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock (10-0-0).
La diputada Castillo propuso a la Comisión ampliar el plazo de indicaciones 
al proyecto de ley que regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de 
las comunicaciones, correspondiente al boletín N°14.964-24 hasta el día miércoles 31 de 
agosto próximo a las 16:00 horas. Asimismo, planteó la conveniencia de iniciar la 
votación en particular en la sesión del día 7 de septiembre del año 2022 del proyecto de 
ley que regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N°14964-24.
Así se acordó. 
 
3.- Tratar la desvinculación del periodista Matías del Río Covarrubias del 
programa de debate “Estado Nacional” trasmitido por Televisión Nacional de Chile.
El Presidente del Colegio de Periodistas, señor Danilo Ahumada Flores 
comentó a modo de preámbulo que la entidad que representa ha sostenido reuniones con 
el tribunal de ética, el cual ha estado conformado por destacados profesionales, entre 
ellos el señor Abraham Santibáñez Martínez –galardonado con el premio nacional de 
periodismo del año 2015- determinándose establecer una declaración pública que insta a 
los miembros del colegio a conservar un comportamiento que genere las condiciones 
necesarias para desarrollar un buen periodismo.
De igual manera, señaló que el organismo ha realizado este llamado a sus 
asociados, con el propósito de promover y proyectar la labor periodística de acuerdo a la 
contingencia política y social que se ha evidenciado en el último tiempo, desde un ámbito 
veraz, objetivo y pluralista, erradicando toda práctica que se aparte de los cánones éticos 
de la profesión, tales como las noticias falsas o “Fake News”, la divulgación de 
información sin corroboración de la fuente, o que busque desinformar a la población, 
entre otras.
En este contexto, manifestó que el Colegio de Periodistas ha decidido no 
pronunciarse públicamente respecto al alejamiento y ulterior reincorporación del
6
--- PÁGINA 7 ---
periodista Matías del Río al programa de debate “Estado Nacional” del canal estatal, por 
cuanto en las dos declaraciones públicas emitidas por Televisión Nacional de Chile, se 
dio a conocer a la luz pública que el aludido profesional sería trasladado de su 
participación en dicho programa televisivo a otro proyecto de similar contenido, sin que 
dicha medida implicará su despido de la entidad, decisión que además se encontraba 
amparada dentro de la línea editorial de la referida estación televisiva.
En consecuencia, la determinación adoptada por el canal estatal se ajustaba 
a las atribuciones y facultades que esta tendría en el marco de su línea editorial y que 
además dicha decisión no constituyó en ningún caso un menoscabo laboral ni un acto de 
censura al trabajo realizado por el profesional de la información.
Asimismo, hizo presente que dicho periodista no formaba parte de los 
profesionales asociados a la entidad colegiada, lo que significaba que al no encontrarse 
afiliado la institución no podía llevar los antecedentes descritos al tribunal de ética puesto 
que la obligatoriedad de los lineamientos éticos de la entidad solo alcanzaban a sus 
miembros colegiados.
No obstante, aseveró que el Colegio de Periodistas ha entendido que la 
estructura de Televisión Nacional de Chile, desde el punto de vista de su orgánica y 
conformación del directorio, debería repensarse o reacomodarse en razón a que el 
espacio de decisión que ha primado ha sido interferido por aspectos político-partidistas, lo 
que eventualmente, podría afectar el nivel de representación democrática territorial y los 
niveles de objetividad y pluralismo que debería tener el canal estatal.
Finalmente, enfatizó que la institución que preside abogaba por la protección 
de la labor ejercida por las y los periodistas con absoluta prescindencia de su 
pensamiento ideológico.
El diputado Teao preguntó si, en el caso hipotético de que el profesional  
hubiese pertenecido al Colegio de Periodistas, los antecedentes habrían sido 
considerados por el Tribunal de Ética y en su defecto cual hubiera sido el procedimiento 
establecido a seguir.
El diputado Ojeda manifestó su inquietud acerca de la falta de un 
pronunciamiento público de la entidad respecto a la situación acontecida con el 
profesional e hizo un llamado a no politizar su accionar y a guiar su actuar de manera 
neutral e imparcial respecto a la protección de las y los periodistas del país.
La diputada Mix discrepó con la opinión vertida en torno a considerar que el 
accionar de Televisión Nacional de Chile estaría politizado, toda vez que, señaló que 
previamente el Canal de Televisión tomó la decisión de despedir a otros periodistas de 
diversa orientación política, por lo que, planteó la conveniencia de que el debate se 
centre en la situación puntual acontecida con el periodista Matías del Rio.
La diputada Serrano hizo hincapié en la necesidad de aclarar con hechos 
concretos, las afirmaciones vertidas acerca de la eventual politización del canal estatal. 
En este sentido, hizo un llamado a tener una mayor precisión y cuidado con aquellas 
opiniones que puedan establecer una cierta nebulosa respecto al actuar de la entidad 
televisiva.
El diputado Bernales opinó que el canal público efectivamente estaba 
politizado respecto a su estructura, por cuanto el directorio estaba conformado por 
personas elegidas por partidos políticos, lo cual no significaba necesariamente que la 
línea editorial estuviera influenciada por visiones político-partidistas.
Por otro lado, sostuvo que el Colegio de Periodistas, de alguna forma, si ha 
manifestado su parecer respecto a esta situación, por cuanto la presidenta del Tribunal 
de Ética señora Ethel Pliscoff señaló en una entrevista a un medio de comunicación 
escrito que el comunicador había tenido “fallas éticas graves” en el ejercicio de su labor 
informativa.
La diputada Castillo consideró necesario tener presente que los diferentes 
colegios profesionales regían su actuar conforme a lo regulado en el decreto de ley 
N°3.621 que Fija Normas Sobre Colegios Profesionales así como por sus estatutos
7
--- PÁGINA 8 ---
internos y las definiciones políticas de sus bases, mediante congresos o asambleas en 
las que eran los propios afiliados los que determinaban la posición de la entidad, es decir, 
la postura tomada por las diversas organizaciones gremiales de profesionales y en 
particular del Colegio de Periodistas iban de la mano con procesos democráticos 
internos, que representaban de manera abierta las definiciones de sus asociados.
El señor Ahumada en cuanto a la postura de la entidad, recalcó que las 
decisiones adoptadas por la institución colegiada respondían a una estructura colectiva a 
nivel nacional, en donde los propios socios y socias establecían mediante los 18 consejos 
regionales las definiciones programáticas.
Asimismo, explicó que en base a esas definiciones decidían tomar posiciones 
políticas cuando era necesario defender el rol del periodismo y de las comunicaciones. 
En este sentido, puntualizó que la organización gremial participó activamente en la 
redacción de algunos artículos del proyecto de nueva Constitución.
Por otro lado, aseguró que el rol del Colegio no era constituirse en un medio 
de comunicación que deba guardar objetividad, sino que por el contrario, era la de ser 
una institución que beneficia y defienda a sus afiliados y al periodismo en general.
En otro sentido, expuso que el procedimiento que ha existido en esta materia 
para los afiliados, se iniciaba normalmente por una denuncia realizada por otros 
periodistas o por la ciudadanía. Sin embargo, detalló que en el caso puntual de la 
Federación de Medios de Comunicación Social de Chile (FMCS) que agrupaba a las tres 
mayores asociaciones gremiales de los medios de comunicación del país - Asociación 
Nacional de la Prensa (ANP), Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI) y la 
Asociación Nacional de Televisión (ANATEL)- se había establecido una organización 
vinculada a la ética y en la cual cualquier persona podría realizar una denuncia.
Finalmente, comentó que el Tribunal de Ética en el caso puntual del periodista 
Matías del Río, no había podido recibir denuncia alguna, ni tampoco pronunciarse 
respecto a un eventual incumplimiento ético del comunicador, porque no se trataba de 
una profesional colegiado.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 10:00 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=q6KPCXE8cfk
8