======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18879&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 14/370ª 
Miércoles 13 de julio de 2022 de 8:37 a 9:59 horas
SUMARIO:  
1.- Se continuó con el debate en torno a las políticas públicas 
relacionadas con la educación artística y la cultura que implementará 
el Gobierno respecto de la educación preescolar, básica y media de 
las escuelas y liceos especializados en la formación artística, así 
como al reconocimiento oficial del Estado.
2.- Se continuó con el estudio del proyecto de ley que Regula la 
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar; y los 
diputados Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea; y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán 
Espinoza, Hotuiti Teao Drago, Gaspar Rivas Sánchez y Gastón Von Mühlenbrock.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la Tabla, de manera telemática la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández; en 
representación del Subsecretario de Educación, la Jefa de la División de Educación 
General, señora Daniela Eroles y la Coordinadora Nacional de la Unidad de Curriculum y 
Evaluación, señora Viviana Castillo Contreras, y el director de la Escuela de las Artes y la 
Tecnología de la comuna de Maipú, señor Patricio Vergara Muñoz-Para el segundo punto 
de la Tabla asistieron el comunicador social de la Radio Tropezón y Espacio Latino, señor 
Manuel Bernales Briceño y el periodista y académico de Eco Comunicaciones y radio 
Juan Gómez Milla, señor Juan Ortega Fuentes. 
 
III.- CUENTA
1.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual adjunta nómina de las Corporaciones Culturales Municipales existentes 
en el país que se relacionan con esa Cartera a través del Departamento de Ciudadanía 
Cultural de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes. El listado corresponde a 
Corporaciones Culturales Municipales que trabajan con el programa Red Cultura, a 
través de los equipos regionales, en la construcción de planes municipales de cultura, 
planes de gestión, estrategias de sostenibilidad y como adjudicatarias de la convocatoria 
de gestión cultural local. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de 
la Comisión. (Resp. Oficio 25-2022).
Se puso a disposición. 
 
2.- Correo electrónico de la señora Javiera Donoso, en representación de 
vecinos y vecinas de la comuna de Providencia mediante el cual solicita oficiar a la 
alcaldesa de Providencia para consultarle los planes que tiene respecto del anfiteatro del 
Parque Bustamante, luego de que formulada una consulta ciudadana no vinculante 
ganara la opción de mantenerlo.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
3.- Correo electrónico de la profesora señora Lucía Iturriaga  relacionado con 
la controversia que mantiene con TVN por la venta del material “El teatro de José Vilar” y 
en atención a la respuesta entregada por el director ejecutivo del canal, reitera que 
existió una irregularidad de procedimiento entre el Departamento de Ventas y el Área 
Jurídica pues por una parte le ofrecieron venderle las cintas y al no acceder por el 
elevado costo, y al insistir en su publicación, le respondieron no poseer los derechos de 
autor. Indica que si hubiera contado con el recurso económico, esas cintas ya estarían 
en su poder.
En síntesis solicita a la Comisión exigir a TVN una respuesta más clara en el 
sentido de a) explicar por qué están negociando con un material que le pertenece a 
todos los chilenos al tenor de la cotización que adjunta; b) aclarar la situación legal real 
del programa Teatro de José Vilar con documentación emanada de Área Jurídica; c) 
expliquen las razones por las cuales pueden reponer telenovelas y se niegan a incluir en 
su programación estas obras de calidad innegable, o subirlas a plataformas web; d) que 
TVV remita los contratos a que alude el Director Ejecutivo en su respuesta que dan 
cuenta que TVN no contaría con los derechos de propiedad intelectual para licencia el 
material. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°12 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.  El Acta de la sesión N°13 se puso a disposición de las señoras y de los 
señores parlamentarios.   
 
V.- VARIOS
La diputada González solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Asociación Gremial de Trabajadores Artesanos Canteros de 
Pelequén; de la Fundación Ruta País; y de la Fundación Malloa Viva, para que se 
refieran al proyecto que pretenden implementar en torno a la construcción de un pueblito 
temático de artesanos de la piedra rosa en el sector que permita generar las condiciones 
necesarias para que dichos trabajadores puedan desarrollar su labor, así como 
desarrollar un polo turístico en la zona. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Providencia, señora 
Evelyn Matthei Fornet, para que se refiera a los planes que tiene respecto del anfiteatro 
del Parque Bustamante, luego de que formulada una consulta ciudadana no vinculante 
ganara la opción de mantenerlo.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Asociación Gremial 
de Trabajadores Artesanos Canteros de Pelequén; de la Fundación Ruta País; y la 
Fundación Malloa Viva, para que se refieran al proyecto que pretenden implementar en 
torno a la construcción de un pueblito temático de artesanos de la piedra rosa en el sector 
que permita generar las condiciones necesarias para que dichos trabajadores puedan 
desarrollar su labor, así como un polo turístico en la zona.
3.- Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega 
Morales, para que informe la situación en que se encuentra el proyecto de construcción y 
relocalización del establecimiento con especialización en educación artística “Escuela de 
las Artes y la Tecnología de la comuna de Maipú”. Se hace presente que dicho proyecto 
se encontraría ingresado con su correspondiente diseño en las dependencias de la 
Cartera y contaría con un terreno disponible para su concreción, el cual estaría ubicado 
en la calle cuatro poniente con avenida libertador.
4.- Oficiar al Director Ejecutivo de Televisión Nacional de Chile (TVN), señor 
Alfredo Ramírez Leigh con copia a la Presidenta de Televisión Nacional de Chile, señora
2
--- PÁGINA 3 ---
Andrea Fresard Lemmermann, con el propósito de que informe el criterio utilizado por el 
canal público para la entrega de material de archivo, en particular para que se refiera a:
a) la forma en que se debe solicitare;   
b) las personas o instituciones que pueden solicitarlo; 
c) si dicha petición tiene asociado algún costo económico; 
d) la forma en que se resguarda el acceso al público de los archivos del canal; 
e) los protocolos que existen para resguardar el derecho de autor en cuanto al 
material de archivo.
Asimismo, respecto a la controversia que mantiene el canal estatal en torno a 
la venta del material el teatro de José Vilar y en atención a la respuesta entregada por el 
director ejecutivo del canal, se solicita se aclare:
a) las razones del porque el canal ha negociado con un material que le 
pertenece a todos los chilenos al tenor de la cotización que adjunta;
b) la situación legal real del programa Teatro de José Vilar con 
documentación emanada de Área Jurídica;
c) las razones por las cuales se pueden reponer telenovelas y se niegan a 
incluir en su programación estas obras de calidad innegable, o subirlas a plataformas web 
de dicha entidad.
De igual manera, se solicita que el canal remita los antecedentes que obren 
en su poder respecto a los contratos a que alude el Director Ejecutivo en su respuesta, 
los cuales dan cuenta que Televisión Nacional de Chile no contaría con los derechos de 
propiedad intelectual para licencia el material.
5.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que regula 
la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, 
correspondiente al boletín N°14964-24, el día 2 de agosto del año 2016 a las 16:00 horas.
6.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal para 
que informe la cantidad de colegios a nivel nacional que tienen la calidad de 
establecimientos artísticos, especificando nombre, comuna y región en que se ubican. Así 
como también, indique cuántos y cuáles de estos establecimientos se encuentran en 
proceso de reconocimiento oficial, identificándolos con nombres y comunas.
7.- Prorrogar la sesión por 3 minutos.   
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó con el debate en torno a las políticas públicas 
relacionadas con la educación artística y la cultura que implementará el Gobierno 
respecto de la educación preescolar, básica y media de las escuelas y liceos 
especializados en la formación artística, así como al reconocimiento oficial del 
Estado.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky 
Hernández, expresó que para la Cartera que dirige, la educación artística revestía un 
aspecto primordial dentro de las políticas públicas de la misma.
No obstante, indicó que bajo la misma gestión han buscado ampliar el 
abordaje de esta temática, y en especial, la forma en la que la educación se relaciona con 
la cultura. Lo anterior comentó, ha quedado plasmado en el convenio firmado por dicha 
Cartera y el Ministerio de Educación en el marco de la semana artística, en la que se 
acordó abordar de manera conjunta las siguientes políticas públicas:
1.- Política de educación artística. 
 
2.- Política de educación en memoria Derechos Humanos. 
 
3.- Política de educación patrimonial. 
 
4.- Política intercultural para el plurilingüismo.  
 
5.- Política de la lectura libre en las bibliotecas.
3
--- PÁGINA 4 ---
En el mismo sentido, agregó que como Gobierno se han propuesto un plazo 
aproximado de dos años para la elaboración de dichas políticas, con la prioridad puesta 
en especial en materia de educación artística y educación patrimonial, las cuales aseguró 
serían las primeras iniciativas a construir.
Por otro lado, aseveró que trabajarán en la actualización del plan de artes en 
la educación, cuya vigencia se encuentra fenecida desde el año 2018.
Finalmente, declaró que ha existido buena voluntad por parte de ambas 
Carteras para avanzar en políticas públicas de educación cultural, que además dialoguen 
de buena forma con la mirada que esta administración pretende impulsar en materia de 
educación, para que esta sea transformadora e integral en su conjunto.
El director de la Escuela de las Artes y la Tecnología de la comuna de 
Maipú, señor Patricio Vergara Muñoz, expuso que el establecimiento educacional que 
representa, tenía cursos de séptimo básico a cuarto medio con pleno respeto a las 
asignaturas y horas lectivas señaladas en el programa del currículum nacional de 
educación.
De igual manera, añadió que las y los alumnos han optado por seguir los 
programas de educación artística, tanto en las áreas de teatro, danza, música o artes 
visuales, las cuales se llevan a cabo en un horario distinto al del plan nacional curricular, 
mediante el uso de los horarios de la jornada escolar completa y de libre disposición.
En el mismo tenor, detalló la distribución horaria del plan educacional de dicha 
institución, la cual cuenta con un régimen académico de 12 horas semanales destinadas 
al área artística de su elección; que se dividen en 8 horas empleadas en las asignaturas 
elegidas; 2 horas dedicadas a la historia del arte; y la misma cantidad de horas para las 
asignaturas de comunicación audiovisual del programa, es decir, las disciplinas de cine, 
fotografía, diseño audiovisual, entre otras.
Por su parte, explicó que la gran problemática que han sufrido en la gestión 
educacional, consistía en la falta de reconocimiento oficial por parte del Ministerio de 
Educación para los cursos de enseñanza media, situación que ocasiona que solo puedan 
obtener subvención escolar por los niveles de séptimo y octavo básico del programa. 
Indicó que, en razón de la ausencia de reconocimiento oficial alrededor de 100 alumnos 
de la enseñanza media financiaban sus estudios solo en base al aporte económico de la 
Corporación de Educación de Maipú, sin recibir ningún aporte estatal durante los 9 años 
en que se ha mantenido en funcionamiento este proyecto educacional.
De igual manera, aseguró que dicha condición mermaba no solo las 
posibilidades económicas de funcionamiento del establecimiento, sino que implicaba que 
las y los alumnos han tenido que rendir una prueba de validación en otros 
establecimientos, para de esta forma aprobar sus niveles educacionales de acuerdo al 
currículum nacional sin que se les ha reconocido por el Estado, las áreas artísticas 
cursadas en los distintos cursos correspondientes a la enseñanza media.
La Jefa de la División de Educación General, señora Daniela Eroles, se sumó 
a las palabras de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; y destacó  que 
desde el mes de marzo pasado han realizado un trabajo en conjunto con dicha Cartera 
en pos de relevar la cultura, las artes y el patrimonio en la educación, y de orientar la 
mirada en materia de educación, en torno al aprendizaje integral, al bienestar emocional 
de las y los estudiantes, y a una política educativa transformadora.
Asimismo, respecto a la situación particular de la Escuela de las Artes y la 
Tecnología de la comuna de Maipú, comprometió su gestión ante la Secretaría Regional 
Ministerial de Educación de la Región Metropolitana para la realización del 
correspondiente seguimiento al proceso de reconocimiento oficial del establecimiento, 
con el propósito de que el mismo esté disponible para el año escolar 2023.
La Coordinadora Nacional de la Unidad de Currículum y Evaluación, señora 
Viviana Castillo Contreras, comentó que en la actualidad los establecimientos 
educacionales han podido hacer uso de sus horarios de libre disposición para 
complementar las horas lectivas destinadas a la educación artística, de tal manera que 
dichas horas sean ocupadas en una formación artística diferenciada.
4
--- PÁGINA 5 ---
Lo anterior indicó, no obsta, al proceso comprometido en el programa de 
gobierno, el cual ha guardado relación con la renovación o una mirada integral hacia la 
política curricular, en la que se ha pensado incluir a la educación artística de manera 
mucho más formal a la existente con espacios para la educación integral de niñas, niños, 
adolescentes, jóvenes y adultos.
En igual sentido, aseveró que dicha política se va desarrollar durante todo el 
periodo de gobierno, con participación de las comunidades y con procesos participativos, 
que permitan rescatar los intereses y anhelos de las y los estudiantes, así como también 
fortalecer los espacios comunitarios para el desarrollo y la formación integral de las artes, 
de la cultura, el patrimonio, de la multiculturalidad, entre otros.
Señaló que en cuanto a la renovación del currículum para los alumnos de 
tercer y cuarto medio, se generó un área de diferenciación en materia artística, que ha 
permitido que las y los alumnos puedan desarrollar una formación especializada en ese 
ámbito, ampliando el espectro educativo a las ramas artísticas de danza y teatro; y a su 
vez complementado las asignaturas audiovisuales y de música.
Finalmente, manifestó que ha existido un compromiso por parte de la Cartera 
en torno a avanzar en políticas públicas que profundicen y colaboren al desarrollo de la 
educación artística.
La diputada Delgado valoró lo manifestado por la Ministra, y enfatizó en la 
importancia de impulsar y desarrollar la educación artística en nuestro país con 
preeminencia en fomentar las habilidades diferentes de las y los estudiantes.
La diputada Mix rescató las políticas públicas implementadas por parte del 
Ejecutivo en esta materia, y la labor social y educacional que ha realizado la Escuela de 
las Artes y la Tecnología de la comuna de Maipú, en torno a acercar la educación artística 
y cultural de calidad a los sectores populares de la comuna.
La diputada González solicitó a la Comisión oficiar al Ministro de Educación, 
señor Marco Antonio Ávila Lavanal con el propósito de que tenga a bien informar a esta 
instancia la cantidad de colegios a nivel nacional que tienen la calidad de 
establecimientos artísticos, especificando nombre, la comuna y la región en que se 
ubican. Así como también, indique cuántos y cuáles de estos establecimientos se 
encuentran en proceso de reconocimiento oficial, identificándolos con nombres y 
comunas en que se encuentran.
Así se acordó.  
 
La diputada Serrano consideró necesario avanzar en iniciativas que tengan 
por objeto robustecer la educación pública e incentivar y fomentar la creación de 
establecimientos educacionales con una orientación distinta a la tradicional como es el 
caso de las escuelas con especialización artística.
La señora Brodsky contestó que el Ministerio no manejaba datos acerca de 
la cantidad de establecimientos artísticos en el país ni la información respecto a cuántos 
de estos se encuentran en proceso de reconocimiento oficial por el Ministerio de 
Educación, toda vez que explicó que dicha información la tendría esta última Cartera.
Sin embargo, señaló que tomaron conocimiento mediante la resolución exenta 
N°4.534, del año 2018, del Ministerio de Educación, que estaban reconocidos 37 
establecimientos educacionales bajo la categoría de escuelas o liceos artísticos. Agregó 
que dichos estabelecimientos estarían esparcidos en casi todo el territorio nacional con 
excepción de las regiones de O’Higgins, Aysén y Magallanes, en que éstos no existían.
En virtud de lo anterior, expuso que como gobierno buscarían impulsar la 
creación de escuelas artísticas en el país, para que al menos haya un establecimiento por 
cada región.
De igual manera, comunicó que la Subsecretaria de las Culturas y las Artes 
en conjunto con la Subsecretaria de Educación abordaron un convenio posterior al 
acuerdo marco aludido en la presentación, en el que se estableció algunos aspectos más
5
--- PÁGINA 6 ---
en específico en materia de educación artística, como la generación de una política de 
reactivación educativa integral; el fortalecimiento de la educación artística en el sistema 
escolar; robustecimiento de la educación artística especializada; y la capacitación y 
formación continua de los docentes en este ámbito, entre otras.
El señor Vergara pidió oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia para 
conocer la situación en que se encuentra el proyecto de construcción y relocalización del 
establecimiento con especialización en educación artística “Escuela de las Artes y la 
Tecnología de la comuna de Maipú”. Hizo presente que  dicho proyecto, se encontraba  
ingresado con su correspondiente diseño en las dependencias de la Cartera y que 
contaría con un terreno disponible para su concreción ubicado en la calle cuatro poniente 
con avenida libertador.
Así se acordó.
2.- Se continuó con el estudio del proyecto de ley que Regula la 
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 14964-24.
El comunicador social de la Radio Tropezón y Espacio Latino señor Manuel 
Bernales Briceño, consideró que era menester que a nivel legislativo se reconociera la 
labor abnegada y autogestionada que realizaban las radios comunitarias y en particular 
los comunicadores sociales en pos de llevar a la comunidad la información oportuna y 
veraz del acontecer nacional y local, y de acercar a la población la voz de muchos 
vecinos y vecinas que veían en estos medios de comunicación la posibilidad de explicitar 
sus inquietudes, peticiones, anhelos y emociones.
Asimismo, comentó que los medios comunitarios eran un puente que permitía  
traspasar los requerimientos de los pobladores a las autoridades locales y nacionales, así 
como una vía de comunicación entre vecinos, como por ejemplo para informar sobre la 
enfermedad de un familiar, solicitar dadores de sangre o informar la inundación de una 
calle o población, entre otros.
En el mismo sentido, aseveró que los medios comunitarios han tenido una 
función diversa a la de los medios de prensa tradicionales, por cuanto han establecido un 
vínculo más cercano con las comunidades locales y en especial en el ámbito barrial y 
rural.
Por lo anterior, sugirió que en la redacción final del texto del proyecto 
incorporar la protección no sólo de las y los periodistas y de los trabajadores de las 
comunicaciones sino también de los “comunicadores sociales”.
Finalmente sostuvo que era imprescindible que exista una protección especial 
para los comunicadores sociales, toda vez que esta labor se desempeñaba de manera 
voluntaria, con muy poco presupuesto, y con escasa o nula implementación de medidas 
de seguridad para su debida protección, a diferencia de los medios de comunicación 
tradicionales que contaban con los recursos económicos necesarios para ello.
El periodista y académico de Eco Comunicaciones y radio Juan Gómez Milla, 
señor Juan Ortega Fuentes, expresó que era necesario un reconocimiento expreso a 
nivel normativo de la función de la comunicación comunitaria y de quienes 
desempeñaban dicha labor.
En el mismo tenor, contextualizó que la lucha por la visibilización de este 
trabajo comenzó a partir de la década de los 80 mediante la búsqueda de un 
reconocimiento legal y destacó la entrada en vigencia de las leyes N° 19.277 “Modifica 
Ley General de Telecomunicaciones”; 20.433 que “Crea los Servicios de Radiodifusión 
Comunitaria Ciudadana”; y 20.750 que “Permite la Introducción de la Televisión Digital 
Terrestre”. Agregó que estos cuerpos normativos permitieron garantizar un mínimo 
acceso a la amalgama de medios de comunicación de radio y televisión a la función 
realizada por los medios de comunicación comunitarios.
Sin embargo, declaró que a pesar de que dichos cuerpos legales permitieron  
la creación de canales de televisión y de estaciones radiales comunitarias
6
--- PÁGINA 7 ---
autogestionadas, no siempre se reconocía el rol ejercido  por las y los comunicadores 
sociales de la misma manera que a la labor periodística.
De igual manera, aseveró que el trabajo realizado por las y los comunicadores 
sociales había sido fundamental en el ámbito de las comunidades territoriales por acercar 
la información de manera completa, oportuna y veraz a la población local o nacional y 
permitir la generación de una opinión pública, critica y propia al margen de influencias 
externas y que no siempre era el reflejo de lo informado por las grandes cadenas de 
medios de prensa.
En el mismo sentido, expuso que el mercado mediático nacional e 
internacional en el último tiempo estuvo marcado en muchas ocasiones por la sobre 
información o “infodemia” y por la circulación de información a través de las redes 
sociales o medios digitales y en este contexto enfatizó la importancia de rescatar y 
proteger la función de los medios comunitarios en torno a la comunicación.
Explicó que la existencia de una sociedad hipermediatizada con acceso a las 
distintas tecnologías hacía necesario garantizar el derecho de acceso a la información, 
así como establecer mecanismos de resguardo y protección para quienes desplegaban 
las estrategias que permitían informar a la población, ya sea que se tratara de periodistas, 
o de trabajadores de las comunicaciones como tramoyistas, reporteros, choferes, 
camarógrafos, entre otros o de comunicadores sociales.
Comentó que los medios comunitarios habían apostado por una agenda 
temática propia, la cual era el punto de partida en muchas ocasiones para el impulso de 
demandas sociales, como la lucha en contra de la violencia de género, la defensa del 
medio ambiente y la lucha en contra de las zonas de sacrificio, la lucha en contra de la 
discriminación de la diversidad sexual, la identidad de género, el reconocimiento de los 
pueblos originarios, entre otras. En consecuencia, agregó que la ciudadanía mediante la 
labor de los medios comunitarios ponía en la palestra el debate sobre estos temas, 
contribuyendo a profundizar la democracia.
En cuanto al contenido de la propuesta legislativa, valoró que se contemplara 
el debido resguardo y protección de las personas que ejercían el oficio de comunicador 
social, de la cual dependían muchas comunidades para acceder a información pluralista y 
rescató que el proyecto de ley haya establecido como deber del Estado garantizar la 
protección de estos trabajadores por tratarse de una función del tipo servicio público.
Reiteró la conveniencia de considerar a los comunicadores sociales como 
parte de los trabajadores de las comunicaciones, para que la normativa legal resguardara 
debidamente su labor.
De igual manera, apreció la coherencia del texto normativo con los estándares 
establecidos en los instrumentos internacionales en la materia, como  los informes, 
resoluciones y recomendaciones emanados de la UNESCO, la Organización de las 
Naciones Unidas, la Convención Interamericana de Derechos Humanos, la Unión 
Europea, entre otras, en cuanto al reconocimiento de la labor comunitaria, así como 
también a la protección de quienes desempeñaban dicho oficio.
Concluyó que el espíritu del proyecto de ley dialogaba adecuadamente con el 
aporte de los medios de comunicación comunitarios en temas de valoración sobre 
patrimonio cultural, en especial en las zonas apartadas de país.
Por otro lado, aseveró que el campo de la comunicación comunitaria era un 
ámbito diverso que mezclaba distintas visiones y que cumplía muchos roles en torno a la 
información, como comunicar las etapas y centros de vacunación contra el COVID-19 o 
anunciar actividades participativas a los pobladores de una comunidad local, entre otras.
De igual forma, indicó que dicha labor se materializaba a través de diversos 
medios, ya sea de la manera tradicional por medio de estaciones radio y canales de 
televisión, así como también con la ayuda de otros medios tecnológicos análogos, como  
las redes sociales.
Reiteró que la comunicación comunitaria permitía al común de las personas 
acceder a la información de manera directa, por medio de la labor abnegada y con apego
7
--- PÁGINA 8 ---
a la ética profesional de las y los comunicadores sociales que en muchas ocasiones 
cumplían su trabajo de manera voluntaria en medios con muy poco presupuesto.
Finalmente, señaló que en los últimos 5 años la violencia y las amenazas 
proferidas en contra de los comunicadores sociales desgraciadamente había ido en 
aumento y que era ejercida tanto por agentes del Estado como por particulares y, en 
razón de ello, recalcó la relevancia de proteger y resguardar el derecho a la libertad de 
expresión, a la comunicación y al acceso a la información, pero también a quienes han 
desempeñado el rol de comunicadores sociales.
La diputada Mix consultó al señor Ortega, por la manera más adecuada de 
proteger en el proyecto de ley la labor de los comunicadores sociales, sin desatender las 
exigencias de la ética periodística, diferenciándolos de quienes ocupaban los canales 
tecnológicos para denostar o entregar información falsa.
El diputado Teao preguntó al señor Bernales por la forma más idónea de 
resguardar la independencia informativa de la labor de los medios comunicacionales 
financiados por municipios y cómo se podía proteger a los comunicadores sociales de las 
presiones indebidas que podían sufrir en este sentido.
Por otro lado, consultó al señor Ortega cuál era la vía más acertada para 
equilibrar la protección y resguardo de la labor de los medios comunitarios con la 
regulación de los espacios informativos destinados a publicar información falsa o a 
incentivar el odio.
El señor Ortega contestó que era importante resguardar el derecho a la 
comunicación de los medios que efectivamente se hayan definido como comunitarios y al 
servicio de una función social. Sin embargo, expuso que no todas las páginas de internet 
que exhibían información correspondían a espacios de comunicación comunitaria, toda 
vez que dicha comunicación se definía como una gestión sin fines de lucro y con una 
propiedad colectiva, a diferencia de muchos espacios informativos que divulgaban 
noticias y que eran empresas con fines de lucro, carentes de toda regulación.
Explicó que dichos espacios informativos trabajaban generalmente en el 
ámbito de las redes sociales, y que opinó que necesitaban ser revisados ya que en 
muchas ocasiones esparcían informaciones falsas o divulgaban información destinada a 
incitar al odio, la persecución política o influir negativamente en la comunidad.
En razón de lo anterior, estimó relevante establecer una diferenciación a nivel 
normativo entre los medios de comunicación que efectivamente desempeñaban una labor 
comunitaria sin fines de lucro, de los otros espacios informativos, lo que podría realizarse 
incorporando en el texto el concepto de “medio de comunicación comunitario” y 
“comunicador social”, en razón a su funcionamiento e integridad, sin dejar de lado la 
debida protección que debe tener cualquier persona que realice el ejercicio de comunicar.
El señor Bernales señaló que muchos medios sociales tenían problemas con 
los municipios en torno a que estos últimos tendrían sus propios medios informativos 
partidarios de la gestión de la autoridad edilicia, por lo que, en muchas ocasiones, 
aquellas informaciones que no se adecuaban a esa línea, se veían de alguna manera 
obstruidas por dichas autoridades o en su defecto se les negaba el acceso a 
determinados eventos municipales, lo que dificultaba su labor.
Por este motivo, consideró relevante avanzar en la tramitación de este 
proyecto de ley, en cuyo tenor normativo recomendó incluir la figura del comunicador 
social, de tal manera de identificar correctamente dicha labor y establecer sus derechos y 
deberes éticos. Asimismo, calificó como prudente incluir la obligación de que dichos 
medios cuenten con personalidad jurídica.
********
8
--- PÁGINA 9 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/PiFfhHE4DvQ
9