======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14558&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 27/370ª 
Miércoles 09 de noviembre de 2022 de 8:39 a 9:51horas
SUMARIO:
1.- Continuar el estudio del proyecto de ley, que 
Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música 
chilena, en materia de autorización de eventos masivos, 
correspondiente al boletín N° 15419-24.
2.-Iniciar el estudio en general del proyecto de ley que 
Declara el 18 de diciembre de cada año como el Día de 
las y los Buzos de Chile, correspondiente al boletín 
N°15354-24.
3.- Continuar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que Regula la protección de los 
periodistas 
y 
personas 
trabajadoras 
de 
las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-
24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión:diputadas 
Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménezy los diputadosGustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado yEduardo Durán Salinas.
De manera telemática asistieron las diputadasMarta González Olea yDaniela 
Serrano Salazar ylos diputados,Jorge Durán Espinoza,Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti 
Teao Dragoy Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió presencialmente la diputada Alejandra Placencia Cabello. 
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieronrespecto al primer punto de la Tabla la alcaldesa de la Ilustre 
Municipalidad de Ñuñoa, señora Emilia Ríos Saavedra; el Gerente General de la 
Asociación Gremial de Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura (AGEPEC), 
señor Jorge Ramírez Arrayas, junto al Vicepresidente, señor Francisco Goñi Baeza; la 
asistente ejecutiva, señora Ana María Alvial Villela, y la señora Marlene Torrealba, todos 
de la misma Asociación.Asimismo, estuvieron presente el asesor legislativo del Ministerio 
Secretaria General de Gobierno Guillermo Briceño Villegas y los asesoreslegislativos del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Sergio HerreraMartínez y 
señora Carolina Herrera Corthorn.
III.- CUENTA
1.- Nota del gabinete del Subsecretario de Prevención del Delito, mediante la  
cual excusainasistencia del Subsecretario por motivos de agenda ya que en el mismo 
horario se encuentra citado a la sesión de la unidad consultiva de la reforma de las 
policías, no obstante, manifiestan el interés de participar en una nueva sesión.
Se tomó conocimiento 
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual remite minuta y presentación, en el marco del estudio y análisis de las
1
--- PÁGINA 2 ---
partidas correspondientes a la glosa destinada al Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al 
año 2023 (Resp. Oficio N°98-22).
Se puso a disposición.  
 
3.- Oficio respuesta del Ministerio de Salud, mediante el cual informa el 
estado actual del proyecto de erradicación de silicosis adjudicado a los artesanos 
canteros de la piedra rosa de Pelequén (Resp. Oficios N°s 66, 93-22).
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio respuesta del Instituto de Seguridad Laboral, mediante el 
cualinforma que han adoptado las medidas que la legislación prevé respecto a la 
situación que aqueja a los artesanos canteros de la piedra rosa de la localidad de 
Pelequén,  región de Libertador General Bernardo O’Higgins, no obstante, comunican 
que dependen del derecho y voluntad particular que asisten a los afectados, en relación a 
la regularización de su informalidad y por tal, en la adhesión al seguro de la ley N°16.744. 
(Resp. Oficios N°s 67 y 94-22).
Se puso a disposición.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 25 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.El Acta N°26 se pone a disposición de las señoras y señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Ojeda comentó que en una reunión informal que sostuvo con 
el alcalde de la Ilustre Municipalidad de Loncoche, señor Alexis Pineda Ruiz este le 
manifestó la necesidad de impulsar algunas medidas en la zona que permitan resaltar y 
proteger la flor típica nacional el copihue y a las personas que trabajaban en torno a su 
cultivo y tradición debido a que dicha especie se encontraría en peligro de extinción. En 
tal sentido, pidió el apoyo de la Comisión para avanzar en un anteproyecto de ley que 
instaure el día nacional del copihue y del copihuero, así como también en el desarrollo de 
políticas públicas que colaboren al establecimiento de un polo turístico en torno a la flor 
típica nacional en dicho lugar.
2.- El diputado Bernales solicitó recabar la unanimidad para votar en general 
e iniciar la discusión y votación en particular del proyecto de ley que “Declara el 18 de 
diciembre de cada año como el Día de las y los Buzos de Chile”, correspondiente al 
boletín N°15.354-24, en la sesión ordinaria del día 23 de noviembre próximo.  Asimismo, 
pidió invitar para dicha audiencia a representantes de los sindicatos de buzos del país, 
para que expongan su opinión acerca de la iniciativa legislativa en cuestión.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión del día 23 de noviembre próximo a representantes de 
los sindicatos de buzos del país, para que expongan su opinión acerca del proyecto de 
ley que “Declara el 18 de diciembre de cada año como el Día de las y los Buzos de 
Chile”, correspondiente al boletín N°15.354-24, para luego de lo cual proceder a su  
votación general y particular.
2.- Celebrar sesión especial el jueves 24 de noviembre de 10:00 a 13:00 
horas, con el objeto de continuar la votación particular del proyecto de ley que Regula la 
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 14964-24.
3.- Invitar para una próxima sesión a la Subsecretaria de las Culturas y de las 
Artes, señora Andrea Gutiérrez Vásquez en su calidad de Presidenta del Consejo de 
Fomento de la Música Nacional, para que exponga su opinión del proyecto de ley que 
“Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en materia de 
autorización de eventos masivos”, correspondiente al boletín N° 15419-24.
2
--- PÁGINA 3 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.-Continuar el estudio del proyecto de ley, que Modifica la ley N° 19.928, 
sobre fomento de la música chilena, en materia de autorización de eventos 
masivos, correspondiente al boletín N° 15419-24.
La señora Emilia Ríos Saavedra, alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de 
Ñuñoa, comenzó su presentación explicando a modo de preámbulo, lo que a su juicio 
debería ser el espíritu de los grandes eventos.
En tal sentido, aclaró que ni la comunidad local ni el municipio que dirigía 
estaban en contra de la realización de espectáculos deportivos y de eventos musicales 
masivos en el Estadio Nacional, sino que por el contrario, lo que se buscaba era que 
dichos shows de entretenimiento se realizaran de forma segura y ocasionado el menor 
impacto posible al vecindario colindante al recinto.
Asimismo, manifestó que los vecinos de la comuna veían con preocupación 
los problemas de seguridad evidenciados en las inmediaciones del máximo coliseo 
deportivo nacional, con ocasión de los últimos conciertos realizados en la comuna, 
circunstancia que también ocurría durante la realización de espectáculos futbolísticos en 
el recinto ñuñoino.
En ese contexto, destacó que términos generales la iniciativa en cuestión 
apuntaba en la dirección correcta al robustecer la normativa existente y al delimitar las 
responsabilidades frente a posibles problemas de seguridad y de impacto en las 
inmediaciones a los recintos en donde se desarrollaban estos eventos masivos, no 
obstante, advirtió la necesidad de afinar ciertos aspectos del texto original.
En esa línea, sugirió modificar la letra a) del artículo único de la moción, de tal 
manera que se establezcan dos categorías distintas en esta materia: la primera 
denominada “eventos masivos” para aquellos espectáculos con una concurrencia 
superior a las 3.000 e inferior a las 20.000 personas; y la segunda atingente a los 
“eventos masivos de gran impacto” que guardaría relación con aquellos shows con una  
convocatoria mayor a los 20.000 asistentes.
Explicó que tal diferenciación permitiría distinguir de mejor manera los 
requerimientos de dotación policial y de seguridad privada, entre otras cosas, necesarios 
para la realización de estos espectáculos;asimismo, facilitaría reglas más claras en el 
ámbito de las multas y enlos cobros por utilización de bienes nacionales de uso público 
cerrados con ocasión de dichos eventos.
Afirmó que la modificación en cuestión ayudaba a determinar con mayor 
nitidez los espectáculos masivos que implicaban una mayor dificultad en materia de 
seguridad y en términos de organización, de aquellos con una convocatoria de menor 
impacto.
En ese punto, advirtió que para los eventos masivos de alto impacto que 
superaban los 20.000 asistentes, era menester homologar las mismas medidas que se 
requerían para la realización de partidos de fútbol de alta convocatoria, en pos de 
resguardar tanto a las personas que habitaban los sectores aledaños a los lugares de 
espectáculo, así como al mobiliario público y privado, dentro de las cuales debía 
contemplarse la restricción de venta de bebidas alcohólicas en las inmediaciones al 
recinto.
Por su parte, propusoincorporar en la letra b del artículo único, dentro de las 
responsabilidades de las empresas productoras de la organización, la recuperación o 
compensación económica de posibles daños a los espacios públicos y a las áreas verdes 
emplazadas en las cercanías de los recintosen donde se desarrollaban estos 
espectáculos masivos.
Para ello, esbozó que era menester que la Delegación Presidencial definiera 
el área de impacto de estos espectáculos de alta convocatoria para determinar hasta 
donde llegaba la responsabilidad de las entidades organizadoras respecto a los daños 
que se pudieran producir en el desarrollo de estos eventos.
3
--- PÁGINA 4 ---
En similar sentido, recomendó agregar en el texto normativo el pago de 
derechos municipales en un plazo de 5 días hábiles contados desde la autorización de la 
Delegación Presidencial Regional.
Por otro lado, estimó necesario elevar el monto de las multas establecidas en 
la ley N°19.928 para el incumplimiento de los requisitos para la realización de eventos 
masivos, a fin de que pudieran llegar hasta las mil unidades tributarias mensuales.
En temas de coordinación entre los diversos estamentos públicos 
involucrados, propuso incluir una referencia a que caso de autorizar la realización de un 
evento masivola Delegación Regional Presidencial debería comunicarlo con una 
anticipación de 10 días hábiles a la celebración delespectáculo, con el correspondiente 
pago de los derechos municipales por las productoras.
Finalmente, consideró idóneo agregar en el inciso tercero del artículo 17 bis 
que se incorpora,la obligación para el Delegado Presidencial Regional de informar de la 
autorización al Cuerpo de Bomberos y a Carabineros de Chilede la comuna en donde se 
desarrollaría el evento.
El señor Jorge Ramírez Arrayas,Gerente General de la Asociación Gremial 
de Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura (AGEPEC), señaló a modo de 
preámbulo que la entidad representaba a cerca de 160.000 mil empleos vinculados a las 
pequeñas, medianas y grandes empresas productoras de entretenimiento, cuyo sector se 
había visto fuertemente golpeado durante la pandemia en razón de las restricciones 
impuestas por la autoridad sanitaria en relación a los aforos permitidos para el desarrollo  
de espectáculos masivos.
En ese contexto, indicó que como organización entendían que un evento 
masivo no solo incluía a los espectáculos musicales, sino que a todos los actos que 
convocaban a un gran número de asistentes, como las concentraciones políticas y las 
actividades deportivas multitudinarias, entre otras. En razón a ello, estimó prudente 
ampliar el campo de aplicación de la normativa a todo evento masivo.
Opinó que en el caso puntual del Estadio Nacional, debía considerarse que 
aquel recinto era el coliseo deportivo y cultural más importante del país, con una tradición 
e historia íntimamente vinculada a los grandes sucesos artísticos, musicales, deportivos y 
políticos del país. Por ello aseveró, que era importante que los eventos masivos siguieran  
realizándose en dicho recinto.
Asimismo, enfatizó que los últimos hechos acontecidos en el recinto 
ñuñoinocon ocasión de la presentación del cantante puertorriqueño Daddy Yankee, 
obedecían a la problemática cívico-social que se vivía en nuestro país y al 
comportamiento errático e inadaptado de algunas personas.
En ese contexto, sostuvo que el proyecto debía enmarcarse dentro de un 
trabajo integral, justo, amplio, proporcional, racional, reciproco y no discriminatorio en el 
que participaran todos los actores involucrados, incluyendo a las empresas productoras 
de espectáculos.
Asimismo, declaró que era menester realizar modificaciones a la normativa 
existente en esta materia, pero con una definición clara del concepto de “evento masivo”, 
y con una mirada equilibrada y no arbitraria al momento de establecer los requisitos, 
responsabilidades y sanciones sobre el particular.
El señor Francisco Goñi Baeza,Vicepresidentede la Asociación Gremial de 
Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura (AGEPEC), acotó que desde el año 
2015 a la fecha se habían realizado más de 67 conciertos y alrededor de 389 partidos de 
fútbol, registrados con venta de tickets en los recintos deportivos nacionales, aspecto que 
a su juicio demostraba que no solo los espectáculos musicales debían considerarse 
eventos masivos, sino que toda actividad desarrollada con alta convocatoria de público.
Consideró relevante tal precisión conceptual puesto que el proyecto de ley 
trasladaba la responsabilidad del resguardo del orden público a las empresas privadas, 
en circunstancias que ello era un deber y una facultad privativa del Estado.
4
--- PÁGINA 5 ---
Aseveró que esta situación provocaba algunos problemas prácticos en el 
tema de la seguridad privada, ya que se establecíandeberes de resguardo del orden 
público sobre hechos que podían acontecer incluso en el radio exterior a los recintos en 
donde se realizaban estos eventos masivos, sin que las empresas respectivas hayan 
tenido atribuciones en esta materia.
Por otro lado, señaló que en este ámbito debía existir un plan elaborado de 
control de muchedumbres, destinado a todos los eventos masivos y no solo a los 
espectáculos musicales.
Finalmente, criticó el requisito contenido en la nueva letra g) propuesta en el 
artículo 17 de la Ley Sobre Fomento de la Música Chilena, en torno a la obligación de las 
entidades organizadoras de elaborar y ejecutar medidas de mitigación de daños auditivos 
a las personas domiciliadas en sectores aledaños al lugar del evento, puesto que los 
espectáculos masivos tenían aparejados aspectos positivos y negativos, dentro de los 
cuales estaban los ruidos molestos, no obstante, ello debía ser sopesado con los 
beneficios que estas actividades traían a la cultura, a las artes y al entretenimiento de la 
sociedad chilena.
El señor Ramírezacotó que como asociación no compartían lo propuesto por 
la máxima autoridad comunal de Ñuñoa, en torno a incluir en el texto normativo que la 
autorización para la realización de estos eventos fuera con un plazo de 10 días hábiles 
anteriores a la celebración,debido a que dicho periodo era muy acotado e impediría 
entregar una certeza a los artistas que pretendían actuar en nuestro país.
Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de relevar el aporte de este tipo de 
eventos tanto para la cultura del país, como para el bienestar emocional y el 
entretenimiento de la población.
La diputada Gonzálezsostuvo que en esta materia debía existir un trabajo 
mancomunado entre todos los actores involucrados, en pos de fortalecer las medidas de 
seguridad en torno a los eventos masivos, tanto en el ingreso, permanencia y salida de 
los asistentes a estos espectáculos, como en las inmediaciones de los recintos y en los 
sectores colindantes.
La diputada Delgado planteó sus dudas acerca del requisito que se pretendía 
incorporar mediante la inclusión de una nueva letra g) en el artículo 17 de la Ley Sobre 
Fomento de la Música Chilena consistente que en elaborar y ejecutar medidas de 
mitigación de daños auditivos a las personas domiciliadas en sectores aledaños al lugar 
del evento y consideró más oportuno desarrollar medidas preventivas que permitieran  
evitar que se produjeran detrimentos o menoscabos en la salud de los vecinos del lugar.
El diputado Bernales valoró lo propuesto por la alcaldesa de Ñuñoa, en torno 
a diferenciar los eventos masivos de aquellos que son de alto impacto. Opinó que esta 
iniciativa no constituía un retroceso para la realización de conciertos u otras actividades 
culturales y de entretenimiento en nuestro país sino que, por el contrario, buscaba 
fortalecer algunos aspectos que la normativa actual no contemplaba.
Por otro lado, solicitó a la Comisión invitar para una próxima sesión a la 
Subsecretaria de las Culturas y de las Artes, señora Andrea Gutiérrez Vásquez en su 
calidad de Presidenta del Consejo de Fomento de la Música Nacional, para que 
expusiera su opinión respecto de esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
El diputado Benavente consideró que la discusiónatingentea este proyecto 
debía centrarse en materias de seguridad relativas a la realización de este tipo de 
espectáculos. No obstante, opinóoportuno dejar bien delimitado en el texto la forma en la 
cual se determinaría hasta donde llegaba la responsabilidad de las empresas productoras 
respecto a la seguridad en los accesos y en el interior de los recintos en donde se 
desarrollaban esta clase eventos masivos; y en especial,la responsabilidad respecto de  
situaciones que podían ocurrir en las inmediaciones al lugar, ya sea en temas de 
vigilancia como en materias de aseo. Lo anterior, en razón de que planteó que dichas 
funciones se reñían con las atribuciones y obligaciones del Estado en materia de control 
del orden público.
5
--- PÁGINA 6 ---
En igual sentido, señaló que la iniciativa en comento debía ir de la mano con 
una modificación al decreto de ley N°3.607, que Establece nuevas normas sobre 
Funcionamiento de Vigilantes Privados, puesto que los guardias de seguridad carecían 
de las atribuciones, capacitación y equipamiento necesario para hacer frente a los 
problemas que se podían suscitar al interior y en el acceso a los recintos de espectáculo.
Finalmente, manifestó compartir las buenas intenciones expresadas por la 
máxima autoridad comunal de Ñuñoa en torno a incluir la obligación de que para la 
realización de estos eventos la autorización deba comunicarse con un plazo de 10 días 
de anticipación a la celebración, no obstante, advirtió que debía considerarse que los 
artistas planificaban sus conciertos con mucho tiempo de antelación.
El señor Ramírez concordó con lo expresado en cuanto a la necesidad de 
que en la iniciativa quedara delimitada la responsabilidad de las entidades organizadoras 
y la del Estado en materia de seguridad, sin embargo, planteó que debían adoptarse 
medidas que permitieran evitar el traslado de los costos en materia de vigilancia a los 
asistentes a los espectáculos masivos con el encarecimiento de las entradas.
El señor Goñi sugirió escuchar en esta discusión la opinión delDelegado 
Regional Presidencial de la región Metropolitana, puesto que era quien realmente 
conocía en detalle la cantidad de trámites que implicaba la autorización para la 
realización de un evento masivo y las dificultades que ello significaba para las empresas 
productoras en cuanto a los plazos.
Por otro lado, en relación a incluir la obligación del Delegado Presidencial 
Regional de informar de la autorización al Cuerpo de Bomberos, advirtió que en la 
actualidad dentro de las gestiones que debían ejecutarse previo a este permiso, estaba 
precisamente informar a dicha institución sobre el particular, junto a otras entidades 
públicas.
La diputada Placencia explicó que esta iniciativa apuntaba a perfeccionar y 
detallar la normativa existente en materia de eventos masivos, sin que ello implicara un 
menoscabo para la realización de dichos espectáculos y, que de igual forma,buscaba 
aumentar los estándares de seguridad para que estas actividades pudieran desarrollarse 
de manera óptima y confortable tanto para los asistentes como para el vecindario aledaño 
al lugar.
Sin embargo, sostuvo que en esta materia las entidades organizadoras 
debían encargarse de la seguridad de los eventos tanto en el acceso a los recintos como 
en la permanencia al interior y por tal razón, advirtió les cabría una cuota de 
responsabilidad por aquellos hechos que podían suscitarse con ocasión de una mala 
logística.
En tal sentido, hizo presente que si bien el resguardo del orden público le 
correspondía al Estado, también recaía sobre las productoras la obligación de coadyuvar 
a que no se produjeran alteraciones en el desarrollo de estos espectáculos.
Por otra parte, manifestó que se debían considerar los altos costos que 
debían asumir las municipalidades en razón a los daños al mobiliario público y a las áreas 
verdes provocados por la convocatoria a estos eventos.
Finalmente, esgrimió que el proyecto de ley proponía el establecimiento de 
medidas de mitigación de manera sectorial, a fin de que las entidades organizadoras 
trabajaran de manera conjunta con la autoridad en esta materia, sin que ello significara  
una imposición de criterios de parte de esta última.
2.- Iniciar el estudio en general del proyecto de ley que Declara el 18 de 
diciembre de cada año como el Día de las y los Buzos de Chile, correspondiente al 
boletín N°15.354-24.
La unanimidad de las y los diputados de la Comisión acordó votar en general 
e iniciar la discusión y votación en particular de este proyecto en la próxima sesión 
ordinaria del día miércoles 23 de noviembre.
6
--- PÁGINA 7 ---
3.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
La diputada Castillo propuso a la Comisión recabar la unanimidad de las y los 
diputados presentes para fijar una sesión especial para el día jueves 24 de noviembre de 
10:00 a 13:00 horas, con el objeto de continuar la votación particular de esta iniciativa.
Así se acordó.
Artículo 1°
Letra b) 
Dispone como objetivo salvaguardar el ejercicio libre, independiente y plural, 
estableciendo mecanismos de prevención y protección frente a actos de violencia e 
intimidaciones.
El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir el literal. 
  
El señor Guillermo Briceño Villegas, asesor legislativo del Ministerio 
Secretaría General de Gobierno explicó que esta enmienda obedecía a que el contenido 
normativo del literal b) estaba recogido en otras indicaciones presentadas por el 
Ejecutivo.
El diputado Benavente adelantó su voto en contra en razón de que existía 
poca claridad y desconocía la norma en que se recogía como objetivo de la ley el 
contenido normativo que establecía el actual literal b.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el diputado 
Bernales; votó en contra el diputado Benavente, en tanto se abstuvieron los diputados 
Eduardo Durán y Ojeda (4-1-2). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la letra b) del artículo 1° del texto 
original.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:51horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/dTGO1kMOpwg
7