======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20092&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 28/370ª 
Miércoles 23 de noviembre de 2022 de 8:35 a 9:57 horas
SUMARIO:
1.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que 
Declara el 18 de diciembre de cada año como 
el Día de las y los Buzos de Chile, 
correspondiente al boletín N° 15.354-24.
2.- 
Continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley que Regula la 
protección de los periodistas y personas 
trabajadoras 
de 
las 
comunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 14964-24. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los siguientes integrantes de la Comisión: 
diputadas Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y 
los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Mauricio 
Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron los diputados Jorge Durán Espinoza, 
Eduardo Durán Salinas, Gaspar Rivas Sánchez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió telemáticamente la diputada Marisela Santibáñez Novoa. 
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade, como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto de la Tabla el Director del Sindicato 
Nacional de Buzos, señor Jorge Cárdenas Martínez; el secretario, señor Néstor 
Sanhueza Chandía; el tesorero, señor Basilio Llauca Lemus y la abogada, señora Fabiola 
Gaete Figueroa. Asimismo, estuvieron presente el asesor legislativo del Ministerio 
Secretaria General de Gobierno, señor Guillermo Briceño Villegas y los asesores 
legislativos del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Sergio Herrera 
Martínez y señora Carolina Herrera Corthorn.
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida, que 
Asigna nombres que indica a la primera comisaría de La Serena y a la subcomisaria de 
La Florida, ambas de la región de Coquimbo, correspondiente al boletín N° 15500-24.
Quedó en estado de tabla.  
 
2.- Correo de la señora Soledad Tuesta Pávez, Directora del Coro de 
Profesores de Valparaíso; por el que manifiesta el interés de la institución en ofrecer un 
canto de Villancicos chilenos y de noche de paz, con la finalidad de hacer llegar un 
mensaje de Paz, unidad y esperanza en torno a esta fecha mundial tradicional, para el 
jueves 22 de diciembre a las 15: 30 hrs. u otro día que se estime.
Se tomó conocimiento.
IV.- ACTAS
1
--- PÁGINA 2 ---
El Acta de la sesión N° 26 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta N°27se pone a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Prorrogar la sesión por 5 minutos. 
 
2.- Se acordó por la unanimidad de las y los diputados presentes suspender la 
sesión especial fijada para el día jueves 24 de noviembre de 2022, de 10:00 a 13:00 
horas, que tenía por objeto continuar con la discusión y votación en particular del 
proyecto de ley que Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de 
las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.-Iniciar el estudio del proyecto de ley que Declara el 18 de diciembre de 
cada año como el Día de las y los Buzos de Chile, correspondiente al boletín 
N°15.354-24. Expondrá el diputado señor Alejandro Bernales, los fundamentos de 
esta iniciativa.
El diputado Bernales, en su calidad de autor, puntualizó que la labor de buzo 
se desarrollaba en las costas de nuestro país, desde hacía muchas décadas, mediante el 
trabajo abnegado de muchas y muchos quienes desarrollaban los múltiples focos 
productivos derivados de esta actividad.
En ese contexto, señaló que uno de los grandes problemas que debían 
soslayar estos esforzados trabajadores del mar, guardaba relación con las peligrosas 
condiciones bajo las cuales se desempeñaban que en varias oportunidades terminaba 
con la muerte de estos trabajadores en el ejercicio de su actividad.
Por ello, enfatizó que esta iniciativa apuntaba a ser la partida para una serie 
proyectos de ley que permitan avanzar en mejores condiciones laborales de estos 
hombres y mujeres de mar, en materias de seguridad y presupuesto para el desarrollo de 
sus labores; incluir el rol de la y los buzos en la nueva Ley de Pesca y contar con un 
Registro Nacional para facilitar su trabajo.
Finalmente, expresó que esta propuesta legal buscaba reconocer y valorizar 
la esforzada labor que realizaban día a día las y los buzos del país en pos de impulsar la 
economía nacional, así como resaltar el carácter patrimonial y tradicional de este oficio 
tan importante pero, a la vez, invisibilizado.
El señor Jorge Cárdenas Martínez, director del Sindicato Nacional Buzos de 
Chile1, indicó que esta propuesta apuntaba a instaurar el día nacional de las y los buzos 
de Chile proponiendo el 18 de diciembre de cada año, con el propósito de reconocer y 
valorar el trabajo arduo y riesgoso realizado por muchas personas que hacían de las 
profundidades del mar su sustento laboral.
En tal sentido, detalló que el día elegido obedecía a que en esa fecha en el 
año 2018, se había fundado el Sindicato Nacional Buzos de Chile, bajo la idea y gestión 
de un grupo de trabajadores del mar, encabezados por el señor Claudio Hernán Faúndez 
Quintillanca. Precisó que dicha jornada marcó el inició de un gran camino de unidad y de 
apreciación del esfuerzo ejercido por mujeres y hombres en las profundidades oceánicas, 
en pos de impulsar el potencial económico del país. Agregó que estas actividades, que 
coincidió que en muchas ocasiones eran invisibilizada, tenían una gran relevancia para el 
desarrollo productivo nacional.
1 Realizo su presentación sobre la base de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico: https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=265044&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
2
--- PÁGINA 3 ---
Hizo presente, que la labor de estos hombres y mujeres no estaba exenta de 
riesgos, puesto que en muchas ocasiones los avatares de la profesión habían significado 
varias pérdidas humanas así como graves consecuencias para la salud de otros tantos 
trabajadores del rubro.
Reiteró la importancia de esta actividad para la economía nacional, en sus 
distintas áreas y agradeció esta iniciativa a nombre de los más de 30 mil buzos 
acreditados en el país, los que, explicó, se dividían en tres sectores productivos de 
relevancia, a saber, buzos mariscadores, comerciales y salmoneros.
Detalló que los trabajadores mariscadores bentónicos alcanzaban a un 
número cercano a los 11.000, abasteciendo a los rubros gastronómico y hotelero, así 
como a los mercados locales, entre otros emprendimientos, creando un pulmón 
económico en la exportación de algas y en toda clase de recursos oceánicos, realizando 
se actividad a lo largo de los 8.000 kilómetros de costa de nuestro país. En cuanto a los 
buzos comerciales, afirmó que se desempeñaban en diferentes ramas y montajes 
industriales, en el ámbito portuario y en el minero, restando los buzos que laboraban en la 
industria del salmón, que era el grupo más pequeño pero no menos importante, 
correspondiendo aproximadamente a más de 7.000 hombres y mujeres de mar respecto 
quienes ejercían su oficio en el más absoluto abandono, a pesar del gran crecimiento 
experimentado por las empresas dedicadas a este producto a partir de la década de los 
años 80.
Por todo lo expuesto, resaltó la importancia de aprobar esta moción para, de 
esta manera, brindarles un merecido homenaje a todas y todos los buzos del país.
La señora Fabiola Gaete Figueroa, abogada del Sindicato Nacional Buzos 
de Chile, complementó precisando que este proyecto de ley, de aprobarse, permitiría 
visibilizar la abnegada y riesgosa labor que realizaban día a día las y los buzos del país 
para potenciar la economía nacional y llevar el sustento a sus hogares.
La diputada Mix planteó que esta iniciativa no solo debía circunscribirse a los 
buzos mariscadores sino que ampliar el reconocimiento a aquellos buzos que, además de 
desarrollar sus labores, dedican tiempo importante a ayudar a la comunidad en múltiples 
ámbitos, muchas veces, de manera totalmente voluntaria y desinteresada, como quienes 
contribuían a realizar búsquedas y rescate de personas extraviadas en el mar, puesto 
que desarrollaban una labor transcendental en la ubicación y rastreo de gente.
La diputada Castillo valoró la presentación y manifestó su apoyo, 
adelantando su voto favorable. Asimismo, consideró necesario resaltar el rescate 
patrimonial y tradicional que realizaban algunas personas en su gran mayoría mujeres, 
pertenecientes al pueblo Chango, etnia precolombina que históricamente estuvo 
asentada en las costas del norte de nuestro país, cuyos descendientes actualmente 
desarrollaban el oficio de buzo mariscador en las playas y caletas septentrionales de la 
región de Coquimbo.
El diputado Ojeda expresó compartir el objetivo de esta iniciativa y apoyó que 
este reconocimiento también incluyera a los buzos que desempeñaban la labor de 
rescate de manera voluntaria los cuales, en muchas ocasiones, recorrían el país sin 
ningún tipo de financiamiento, con el solo afán de colaborar con aquellas familias que se 
encontraban en la búsqueda de una persona extraviada.
El diputado Bernales aclaró que esta propuesta planteaba el día nacional de 
las y los buzos de manera genérica pretendiendo homenajear a todos quienes realizaban 
esta actividad, no obstante, solicitó agregar en los fundamentos del proyecto de ley, para 
efectos del informe, la importante labor que desempeñaban los buzos salvavidas en el 
rescate de personas extraviadas de manera voluntaria con el fin de rastrearlas y 
rescatarlas.
En esa línea, resaltó el trabajo realizado por las agrupaciones de botes 
salvavidas en las diversas regiones del país e hizo presente la necesidad de avanzar en 
iniciativas que permitieran a estas entidades financiar su tan importante actividad.
La diputada Mix consultó si existía algún registro nacional de buzos en 
nuestro país.
3
--- PÁGINA 4 ---
La señora Gaete contestó que no existía un registro de esta naturaleza en 
Chile.
El diputado Ojeda puntualizó que se estaba trabajando en un proyecto de ley 
que incorporara un registro nacional de buzos salvavidas que sería administrado por la 
Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (ONEMI) y, además, 
contemplaba vías de financiamiento para este tipo de organizaciones.
La diputada Mix acotó que en este ámbito también existían quienes 
realizaban el buceo adaptado, sobre la base de actividades recreativas, con personas 
con discapacidad física, cognitiva, auditiva, visual y motora que también debían ser 
reconocidos en esta iniciativa debido al hermoso trabajo que realizaban.
La diputada Santibáñez destacó el contenido de esta propuesta legislativa y 
expresó su reconocimiento a aquellas personas que realizaban esta tarea de manera 
voluntaria con el solo propósito de salvar vidas o de rescatar a personas extraviadas. 
Asimismo, resaltó la labor de algunos buzos pertenecientes a Carabineros de Chile en 
apoyo a las personas con discapacidad física y/o sensorial.
Finalmente, opinó que esta iniciativa iba en la misma línea de la ley N° 
21.500, que Regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea 
el sistema interconectado para estos efectos, recientemente publicada.
Cerrado el debate, la Comisión procedió a aprobar la iniciativa tanto en 
general como en particular por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Eduardo Durán, 
Claudia Mix, Mauricio Ojeda, Daniela Serrano, Hotuiti Teao y Gastón Von Mühlenbrock 
(10-0-0).
Se designó como diputado informante al señor Alejandro Bernales 
Maldonado.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
Artículo 1°
Letra a) 
Señala como objetivo de la ley prevenir, proteger y garantizar la vida, la 
seguridad, la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones en todo tiempo y lugar. Agrega que la protección se extiende a tiempos 
de paz y durante conflictos internacionales, tensión interna, conflicto armado no 
internacional, se haya o no declarado estados de excepción constitucional, garantizando 
un ambiente seguro, abierto, libre y propicio para las personas beneficiadas por esta ley.
Las diputadas Castillo y Serrano formularon reformularon la indicación 
presentada en el siguiente sentido:
- Para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de la frase “La 
protección consagrada en esta ley” el siguiente párrafo “Esta protección contempla el 
deber del Estado de inhibirse de ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier 
otra índole, cuando en derecho corresponda, que tengan como objeto la persecución, 
amenaza 
y/o 
seguimiento 
de periodistas y/o personas 
trabajadoras de 
las 
comunicaciones, con ocasión del ejercicio de su labor comunicacional.”.
El diputado Benavente manifestó que la propuesta no modificaba el 
contenido que había sido objeto de discusión la sesión pasada, porque la expresión 
“cuando en derecho corresponda” impedía tener claridad respecto al momento en el cual 
el Estado podía intervenir en esta materia.
El diputado Ojeda advirtió que existía una contradicción en la indicación toda 
vez que por una parte el Estado debía inhibirse de ejercer acciones legales pero, por la 
otra, si podía realizarlas cuando en derecho correspondía.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por otro lado, señaló que el Estado nunca debería estar impedido de accionar 
judicialmente, siempre y cuando dicha actuación se haya ajustado a la ley.
Puesta en votación la indicación con la reformulación presentada, resultó 
rechazada por falta de quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del 
Reglamento de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, 
Delgado, Mix y Serrano y el diputado Bernales; votaron en contra los diputados 
Benavente, Eduardo Durán y Mauricio Ojeda y se abstuvieron los diputados Jorge Durán 
y Teao (5-3-2).
Letra c) 
Menciona como objetivo establecer un marco normativo con  mecanismos 
adecuados y efectivos de protección de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones en su labor, que incluya una respuesta adecuada frente a vulneraciones, 
incluidas medidas de investigación, sanción y reparación, así como garantías de no 
repetición.
El diputado Benavente, consultó cual era el marco normativo que se 
pretendía establecer.
La diputada Castillo respondió que dicho marco estaba dado por la 
regulación contenida en este proyecto de ley.
Puesto en votación sin debate, resultó aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los 
diputados Bernales, Ojeda y Rivas, en tanto se abstuvieron los diputados Benavente y 
Teao (7-0-2).
Letra d) 
Prescribe como objetivo promover y proteger los derechos humanos y 
libertades fundamentales, reconociéndose expresamente su marco de garantías 
reforzadas en la calidad de personas defensoras de derechos humanos a periodistas y 
personas trabajadores de las comunicaciones.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar el literal d) por el siguiente: 
 
“d) Promover y proteger los derechos humanos y libertades fundamentales de 
los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones.”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la letra d) por la siguiente:  
 
“d) Promover y proteger los derechos humanos y libertades fundamentales de 
los periodistas y personas trabajadores de las comunicaciones.”.
3) De la diputada Delgado para sustituir las palabras “personas trabajadores” 
por “personas trabajadoras”.
El diputado Bernales adelantó su voto favorable por cuanto, en su opinión, la 
indicación presentada por el Ejecutivo lograba subsumir en su redacción las enmiendas 
propuestas tanto por la diputada Delgado como por el diputado Ojeda.
Puestas en votación la indicación del Ejecutivo, en conjunto a las enmiendas 
signadas con los números 2) y 3) resultó aprobada por unanimidad con los votos de las 
diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y de los diputados Benavente, Bernales, Jorge 
Durán, Eduardo Durán, Ojeda y Teao. (10-0-0). Por el mismo quorum se tuvo por 
rechazada la letra d) del texto original.
Letra e) 
Expresa como objetivo de la ley afirmar el compromiso y obligación estatal de 
implementar de manera efectiva los instrumentos internacionales relevantes y los 
documentos sobre la protección de los periodistas y trabajadores de medios.
5
--- PÁGINA 6 ---
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para modificar el literal e) de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase la frase “Afirmar el compromiso y obligación estatal de” por la 
frase “Adoptar todas medidas necesarias y conducentes para”.
b) Reemplázase la frase “y los documentos sobre la protección de los 
periodistas y trabajadores de medios” por la frase “y las leyes sobre protección de los 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones”.
2) De la diputada Delgado para sustituir los vocablos “de los” por “de las y los” 
 
3) De la diputada Delgado para reemplazar la palabra “trabajadores” por la 
frase “personas trabajadoras”.
El diputado Eduardo Durán manifestó que no compartía lo que señalaba la 
letra e) de la iniciativa en cuestión, en torno a implementar de manera efectiva los 
instrumentos internacionales relevantes en este ámbito. Esto por cuanto indicó, que para 
dichos fines era suficiente lo que establecía la Constitución Política de la República y la 
legislación nacional vigente.
Puestas en votación la letra e) en conjunto con todas las indicaciones, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, 
Delgado, Mix y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Ojeda y Teao; 
en tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán (9-1-0).
Letra f) 
Señala como objetivo fortalecer la libertad de prensa y de expresión, derechos 
garantizados por nuestra normativa constitucional vigente y por la ley N° 19.733, sobre 
Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo.
El Ejecutivo presentó una indicación para sustituir en el literal f), la frase 
“derechos garantizados por nuestra normativa constitucional vigente y por” por “de 
acuerdo a lo establecido en la Constitución Política de la República y en”.
El diputado Benavente puntualizó que la indicación propuesta no alteraba 
mayormente la redacción de la disposición normativa original, no obstante, anunció que 
votaría a favor.
El diputado Eduardo Durán valoró la indicación presentada, toda vez que 
dejaba en claro que los derechos garantizados debían ir en consonancia con la  
Constitución Política de la República y con la legislación nacional vigente, y no con los 
Tratados Internacionales como sucedía con la letra e) del proyecto.
Puesta en votación la letra f) en conjunto con la indicación del Ejecutivo, 
resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Eduardo Durán, 
Ojeda y Teao; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
***************** 
Literal Nuevo 
 
La diputada Mix presentó una indicación para incorporar el siguiente literal g) 
nuevo, pasando el actual g) a ser h).
“g) Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, independiente del régimen 
contractual al que se encuentran suscritos.”.
El diputado Benavente planteó sus dudas en torno a la incorporación de la 
frase “independiente del régimen contractual al que se encuentran suscritos” puesto que  
la redacción era muy amplia y podía generar que algunas personas que realizaban 
intervenciones esporádicas en podcast, programas radiales o similares, sin un carácter 
contractual, pudieran quedar incluidas en esta norma.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Mix explicó que esta enmienda apuntaba a resguardar los 
derechos de las y los trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen 
contractual al que estuvieran adscritos, sin que guardara importancia el producto de sus 
intervenciones o el medio bajo el cual hayan participado.
El diputado Teao señaló que la disposición normativa iba en la línea correcta 
al ampliar el rango de protección a todas las personas que realizaban labores en el 
ámbito informativo. En ese contexto, preguntó si en la redacción propuesta estaban 
incorporados los comunicadores sociales.
El diputado Ojeda advirtió que existía una línea muy delgada en este ámbito, 
para delimitar a quienes se debía considerar como trabajadores de las comunicaciones, 
puesto que existían algunas personas que se desenvolvían en redes sociales o en 
medios informativos y que utilizaban dichas vías para socavar la democracia e incitar al 
odio, no obstante, con esta redacción podían entenderse incluidos en esta proyección.
El diputado Eduardo Durán esbozó que en esta materia se debía resguardar 
los derechos de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones de forma general, 
sin dejar esta protección limitada a la existencia de un régimen contractual, más aún 
cuando existían muchos profesionales de la información que ejercían su labor de manera 
independiente o como freelance sin estar vinculados a ningún empleador.
La diputada Castillo comentó que en el artículo 2° del texto se explicitaba a 
quienes iba dirigida la protección y regulación de esta normativa, quedando incluidos 
tanto los periodistas como los trabajadores de las comunicaciones, categorización, que 
impedía que fuera aplicado a personas que no estaban enmarcados en dicha definición.
La diputada Mix puntualizó que su propuesta iba en la misma línea que las 
definiciones establecidas en el artículo 2°, en otras palabras, la ampliación del rango de 
protección para los periodistas y trabajadores de las comunicaciones con independencia 
del régimen contractual, quedaba delimitada por dicha disposición normativa.
El diputado Teao sugirió agregar a continuación de la palabra “suscrito” la 
expresión “siempre que su identidad sea acreditable” para, de esta forma, diferenciar a 
las personas que ejercían una labor comunicacional de manera sería, de quienes lo 
hacían de modo anónimo con fines poco claros permitiendo mayor identificación,
La diputada Castillo discrepó de lo planteado por cuanto afirmó que la 
acreditación era bastante compleja dada las particularidades del ámbito informativo.
El diputado Ojeda valoró que la enmienda incorporara a los trabajadores de 
las comunicaciones, quienes en muchas ocasiones quedaban desprotegidos en el 
ejercicio de su labor informativa.
El diputado Benavente propuso modificar la redacción reemplazando la frase 
“independiente del régimen contractual” por “cualquiera sea el régimen contractual”, para  
dejar claro que, para efectos de la aplicación de esta norma, debía existir un vínculo 
jurídico sin importar su naturaleza.
Lo anterior, por cuanto advirtió, que una definición muy amplia podía generar 
que dentro de esta regulación quedaran comprendidas aquellas personas que 
desempeñaban actividades en podcast o en redes sociales sin vínculo contractual.
La diputada Mix discrepó con lo señalado puesto que tal modificación 
ampliaría el radio de aplicación de la disposición normativa en lugar de restringirla a la 
existencia previa de un vínculo contractual, como era la finalidad de la indicación.
Reiteró que la enmienda propuesta intentaba proteger a los periodistas y 
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que 
estuvieran adscritos, pero con el requisito previo de la existencia del vínculo.
El diputado Ojeda indicó que sus dudas habían sido aclaradas y, en razón de 
que la indicación apuntaba a resguardar a aquellos periodistas y trabajadores de las 
comunicaciones que hayan tenido un vínculo contractual previo sin importar su 
naturaleza, anunció su voto favorable.
7
--- PÁGINA 8 ---
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, resultó aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix 
y Serrano y los diputados Bernales, Ojeda y Teao; en tanto se abstuvieron los diputados 
Benavente y Eduardo Durán (7-0-2).
*****************
Letra g) 
Dispone como objetivo de la ley proteger y garantizar el derecho a la 
información de todos y todas.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) Del Ejecutivo para suprimirlo. 
 
2) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar, a continuación del punto 
aparte, que pasa a ser punto seguido, la oración: “Este contempla el derecho a la 
protección de las fuentes.”.
El diputado Benavente pidió que a la representante del Ejecutivo explicar  las 
razones que fundamentaban la indicación propuesta.
La señora Consuelo Gutiérrez Leiva, asesora del Ministerio Secretaria 
General de Gobierno, explicó que esta enmienda era repetitiva por cuanto estaba 
contemplada como garantía en el artículo 19 N°12 de la Constitución Política referida al 
derecho a la libertad de emitir opinión y de informar, sin censura previa.
El diputado Benavente anunció su voto en contra toda vez que consideró que 
el estar contemplada en la Constitución no impedía dejarla expresada en esta ley.
La diputada Mix manifestó su voto a favor en razón de que ya existía la ley N° 
19.733, Sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, la cual 
protegía el derecho de información.
La diputada Castillo manifestó estar de acuerdo con la indicación del 
Ejecutivo, no obstante, recalcó la importancia de incorporar en el texto alguna referencia 
a la protección de las fuentes como lo recogía la propuesta signada con el número 2)
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, resultó aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y 
Serrano y los diputados Bernales y Ojeda; en tanto votaron en contra los diputados 
Benavente, Eduardo Durán y Teao (6-3-0). Por la misma votación y, en atención al 
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el literal g) del 
texto original y la indicación signada con el numeral 2)
********
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=U76YUd-SOdI
8