======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=164&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:37:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2018 – 2022
Acta de la sesión 226/369ª 
Miércoles 19 de enero de 2021 de 8:36 a 9:57horas
SUMARIO:  1.- Se continuó el estudio en particular del proyecto de ley que
Establece una nueva institucionalidad y perfecciona los 
mecanismos de protección del patrimonio cultural (boletín N° 
12712-24), con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
2.- Se continuó el estudio del proyecto de ley que Prohíbe a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones y a las compañías de 
seguros de vida que operen contratos de rentas vitalicias, 
realizar publicidad o promoción de sus actividades en todo 
medio de comunicación. Boletín N° 14686-24. Se ha invitado al 
Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Carolina Marzán Pinto 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: la 
diputada Carolina Marzán Pinto, y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino 
Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano 
Cruz-Coke Carvallo, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
De manera telemática asistieron los integrantes: diputados Marcelo 
Díaz Díaz, Tomas Fuentes Barros y Gonzalo Fuenzalida Figueroa.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez 
Andrade, como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como 
secretaria ejecutiva, la señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
II.- INVITADOS
Asistió para el primer punto de la Tabla, el Superintendente de 
Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz, de manera telemática.
Asistió para el segundo punto de la Tabla, el Subsecretario General de 
la Presidencia, señor Máximo Pávez Cantillano, de manera presencial. Estuvo 
presente el Subsecretario de Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda 
Errázuriz, de manera telemática.
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz; Brito; 
Hirsch; Labra y Rosas; y de las diputadas señoras Mix; Orsini; Rojas y Sandoval, 
que Regula la difusión de contenidos, información y servicios en plataformas 
digitales y redes sociales. Boletín N° 14.785-24.
Se puso en tabla. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Sebastián Álvarez, 
que Declara el 11 de diciembre como día nacional de los trabajadores de 
montaña. Boletín N°14802-24.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se puso en tabla.  
 
3.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual informa que el 
proyecto de ley que establece una nueva institucionalidad y perfecciona los 
mecanismos de protección del patrimonio cultural, correspondiente al boletín 
N°12.712-24 ha sido calificado con “discusión inmediata” por lo cual y para 
cumplir los plazos debe votarse, de lo contrario debe remitirse a la Comisión de 
Hacienda sin informe.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio respuesta del Ministerio de Salud que se refiere al estado de 
avance de las obras de reconstrucción del Centro de Salud Familiar Las Cañas, 
comuna de Valparaíso y adjunta oficio del Director del Servicio de Salud (S) 
Valparaíso con detalle. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión. (Responde oficio N° 967, 1001-2021).
Se puso a disposición.  
 
5.-Oficio respuesta del Ministerio de Cultura, Artes y Comunicaciones, 
mediante el cual informa acciones realizadas a través de la Secretaria Ministerial 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región de Coquimbo con el 
arzobispado con el objetivo de que el Estado compre el terreno en que se 
encuentra ubicado el Teatro Centenario de La Serena. Documento fue enviado a 
los correos de los y la integrantes de la Comisión. (Responde oficio N° 993-
2021).
Se puso a disposición. 
 
6.-Oficio respuesta del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, 
mediante el cual adjunta oficio del Subsecretario de Evaluación Social respecto a 
las medidas adoptadas frente a la construcción del embalse que se pretende 
instalar en la comunidad del Durazno, comuna de Combarbalá.  Documento fue 
enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. (Responde oficio 
N° 986-2021).
Se puso a disposición. 
 
IV.- ACTAS
El acta de la sesiónN° 224 se da por aprobada por no haber sido objeto 
de observaciones.
El Acta N° 225queda a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
V.-VARIOS
No hubo.
VI.- ACUERDOS 
 
   No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó el estudio del proyecto de ley que Prohíbe a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones y a las compañías de seguros de
2
--- PÁGINA 3 ---
vida que operen contratos de rentas vitalicias, realizar publicidad o 
promoción de sus actividades en todo medio de comunicación. Boletín N° 
14686-24. Se ha invitado al Superintendente de Pensiones, señor Osvaldo 
Macías Muñoz.
Para estos efectos, la Comisión recibió al Superintendente de 
Pensiones, señor Osvaldo Macías Muñoz quien comenzó su exposición 
explicando el cómo se ha regulado a nivel normativo la publicidad de la 
Administradoras de Fondos de Pensiones y las Compañías de Seguro, en lo 
concerniente a las rentas vitalicias, el cómo se ha realizado la fiscalización por 
parte de la Superintendencia de Pensiones y cuáles han sido los objetivos de 
dicha fiscalización.
En cuanto al marco normativo, precisó que la normativa vigente ha 
establecido lineamientos, para que las AFP informen a sus afiliados y afiliados y al 
público en general aquello que podría ser relevante para que puedan realizar un 
análisis que les permitan adoptar las mejores decisiones acerca de la 
administración de sus fondos previsionales. Indicó que este aspecto es 
importante, porque tanto los afiliados como el público en general conocen muy 
poco acerca del sistema de pensiones, por lo que la publicidad ha permitido que 
las personas puedan estar mejor informadas en la materia.
Explicó que en particular dicha publicidad, se encontraría regulada en 
el actual artículo 26 de del D.L 3.500, y que dicha disposición normativa, en 
cuanto a la comunicación transmitida a las personas ha enfatizado que las 
administradoras deben entregar, al menos, la información sobre su patrimonio, 
inversiones y rentabilidad de los fondos de pensiones administrados, comisiones 
cobradas y agencias. Además, agregó que dicha norma ha enfatizado la 
importancia de la educación previsional, instruyendo a las administradoras a 
proveer información relevante a los afiliados de acuerdo con el ciclo de vida 
previsional que tiene cada una de estas personas.
En relación a lo que expuso, citó el contenido del actual artículo 26 del 
D.L 3.500, tanto en sus incisos segundo como tercero, el cual ha establecido en 
su inciso segundo la información mínima que las administradoras deben entregar 
a los afiliados: “Toda publicidad o promoción de sus actividades que efectúen 
estas entidades deberá proporcionar al público la información mínima acerca de 
su capital, inversiones, rentabilidad, comisiones y oficinas, agencias o sucursales, 
de acuerdo a las normas generales que fije la Superintendencia de 
Administradoras de Fondos de Pensiones, las que deberán velar porque aquélla 
esté dirigida a proporcionar información que no induzca a equívocos o a 
confusiones, ya sea en cuanto a la realidad institucional o patrimonial o a los fines 
y fundamentos del Sistema.
La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones 
podrá obligar a las Administradoras a modificar o suspender su publicidad 
cuando ésta no se ajuste a las normas generales que hubiere dictado. Si una 
Administradora infringiere más de dos veces, en un período de seis meses, las 
normas de publicidad dictadas por la Superintendencia, no podrá reiniciarla sin 
previa autorización de dicho organismo contralor.”En cuanto al inciso tercero, 
subrayó que ya en la normativa vigente han existido mecanismos de fiscalización 
por parte la Administradora de Fondos de Pensiones, que han resultado eficaces, 
en el evento que la publicidad de las administradoras, no se hubiera acoplado a 
las normas dictadas por la propia Superintendencia.
En sentido, comentó que el Compendio de Normas del Sistema de 
Pensiones, dictado por la Superintendencia de Pensiones, ha establecido en su 
regulación como aspectos relevantes:
3
--- PÁGINA 4 ---
1.- La regulación de toda publicidad, promoción, auspicio o entrega de 
información que las administradoras efectúen por cualquier medio a las y los 
afiliados, a los empleadores y al público en general. Se excluye la información 
entregada a las y los afiliados que, fundada en sus circunstancias personales, 
solo mire su interés particular.
2.- El foco de las comunicaciones que dirigen las administradoras a sus 
afiliados y afiliadas, debe ser la rentabilidad, el costo y el servicio que se entrega.
3.-  Indicó que la administradora debe velar, respecto a que toda 
publicidad e información que entrega no induzca a interpretaciones inexactas 
sobre todo lo concerniente a la AFP, los beneficios, pensiones y prestaciones que 
debe otorgar la Ley.
4.-  Expresó que la publicidad deberá ajustarse en todo momento a la 
verdad. Por lo que no serían aceptables expresiones que directa o indirectamente, 
deliberadamente o no produzcan ambigüedad en cuanto al contenido del mensaje 
publicitado.
5.- Explicó que las AFP, tienen la obligación de remitir a la 
Superintendencia, toda la publicidad que emitan en televisión, a nivel radial, 
impresa, en medios audiovisuales o de cualquier tipo. Asimismo, cualquier 
mención o auspicio que se efectúe a través de cualquier medio escrito o 
audiovisual. Precisó que el plazo que tienen las AFP, para remitir dicha 
información es hasta el día hábil siguiente de efectuada la comunicación.
6.- Mencionó que las administradoras deberán comunicar a la 
Superintendencia de los cambios en la información relevantes del fondo de 
pensiones o de la publicidad que introduzcan las AFP a través de sus respetivos 
sitios web o de terceros. Asimismo, se debe informar la creación de nuevos sitios 
web.
7.-  Estableció que la norma de servicios deberá entregar información y 
comunicaciones a través de sus distintos canales de atención en un lenguaje 
simple y de fácil comprensión, evitando utilizar tecnicismos, para abordar las 
necesidades de la información de las y los afiliados y usuarios, apoyándolos en 
forma proactiva en sus decisiones previsionales.
8.-  Puntualizó que las AFP deberán desarrollar iniciativas de 
Educación Previsional para dar a conocer a las y los afiliados las características 
del sistema previsional, de tal forma que se avance en el conocimiento de estos 
últimos de los beneficios de pilar contributivo, del pilar solidario y pilar voluntario.
9.-   Indicó que las AFP deberán desarrollar iniciativas que entreguen a 
las personas información relevante, en razón a su características y ciclo 
previsional en el cual se encuentran, para ayudarlas a conocer el sistema y 
apoyarlas en las decisiones que adopten en cuanto a su ahorro previsional, 
respecto a cuándo pensionarse y el monto de la pensión. Explicó que el ciclo de 
vida previsional, ha sido la temporalidad en que la persona ha mantenido la 
relación con el sistema de pensiones.
En cuanto a la forma en que se ha realizado la fiscalización al 
cumplimiento de las normas sobre información, publicidad y educación 
previsional, explicó que esta se ha basado en un modelo mixto, ya que se han 
utilizado tanto aspectos de un modelo de supervisión basada en riesgos, como 
elementos de un modelo de supervisión basada en normas.
Respecto al modelo de supervisión basada en riesgos, precisó que se 
trataría de un modelo que se ha basado en la definición y gestión de las
4
--- PÁGINA 5 ---
actividades relevantes de las administradoras realizan para prestar sus servicios, 
la que ha sido conceptualizadas como macroprocesos. Agregó que los 
macroprocesos, se componen en cinco, los cuales son: 1.- la administración de 
cuentas, 2.- la inversión de fondos, 3.- la administración y pago de beneficios, 4.- 
ventas y comercialización y 5.- asesoría y servicios al afiliado. En este sentido 
indicó que en las categorías de venta y comercialización y de asesoría y servicio 
al afiliado, se encontrarían la publicidad, la información y la educación previsional.
Señaló que dichos macrprocesos se ven contantemente enfrentados a 
categorías de riesgos, como han sido los riesgos de crédito, mercado, 
operaciones y tecnológicos, fiduciarios, liquidez, legal y normativo, estratégico, 
reputación y conducta del mercado.
Ejemplificó en cuanto a la forma en que se ha materializado estos 
macroprocesos y como han sido asolados por los riesgos. En ese sentido indicó 
que ha existido un Directorio y Alta Administración en la Superintendencia, que ha 
sido la encargada de llevar adelante el proceso, establecer las bases, las 
directrices y de controlar que este se lleve adecuadamente. En este sentido, 
precisó que dicho Directorio ha debido resguardar el adecuado cumplimiento de 
los macroprocesos, como sería el caso las categorías de venta y comercialización 
y de asesoría y servicio al afiliado, en el cual se encontraría la publicidad, la 
información y la educación previsional. Al respecto indicó que dicho 
macroproceso, se ha visto enfrentado muchas veces a riesgos como sería el caso 
de los riesgos operaciones. Un caso recurrente en este riesgo, precisó que ha 
sido que en ocasiones las páginas web de las AFP, han estado inactivas, a lo que 
señaló que cualquier falla que exista al respecto, ha originado el automático 
reclamo de los afiliados, afiliadas y público en general. En relación a este riesgo, 
manifestó que Superintendencia se ha preocupado de tomar las medidas 
preventivas, para que este riesgo sea el más bajo posible y no afecte a las 
personas. Concluyó el Modelo de Supervisión basada en riesgos ha sido un 
modelo de prevención que ha buscado evitar que los riesgos sucedan y afecten a 
los afiliados, afiliadas y a las personas en general.
Por otro lado, señaló que la Superintendencia, también ha realizado la supervisión 
basada en normas, la cual definió como aquel modelo de supervisión, basado en 
analizar cada una de las piezas, publicitarias, de comunicación y de información 
para verificar que se cumplan con las disposiciones legales y reglamentarias 
vigentes. En este sentido, aseguró que la Superintendencia ha contado con un 
equipo encargado de la revisión continua de la información, publicidad y 
comunicación difundida por las administradoras. Agregó que dicho equipo ha 
realizado 
seguimientos 
a 
las 
plataformas 
y 
medios 
digitales 
de 
las 
administradoras, como han sido las redes sociales, prensa digital, entre otros.
Comentó, que cuando se ha verificado por parte de la Superintendencia, 
incumplimientos normativos, se ha instruido a las administradoras que retiren o 
corrijan la publicidad, comunicación o información objetada. Aseguró que ante los 
incumplimientos graves o reiterados se ha iniciado por parte de la 
Superintendencia un procedimiento de investigación, el cual ha terminado en 
ocasiones con sanciones administrativas. En la misma línea puntualizó que la 
Superintendencia, en razón sus facultades para interpretar la ley, ha desarrollado 
jurisprudencia administrativa en esta materia.
Dio como ejemplo de dicho trabajo jurisprudencial, el oficio N°7.961, 
del 23 de marzo de 2021, el cual fue dirigido a las administradoras que forman 
parte de la asociación de AFP por campaña realizada por entidad gremial sobre el 
aumento del 6% de la cotización propuesto en el proyecto de reforma previsional. 
Estableció dicho oficio que las AFP no deben desviar la atención de las y los 
trabajadores de lo que es relevante respecto de sus fondos de previsionales, 
como son la rentabilidad, el costo y el servicio que prestan. Agregó que, en el
5
--- PÁGINA 6 ---
mencionado oficio, se les instruyó que deben velar para que toda la publicidad e 
información que entreguen no induzca a interpretaciones inexactas sobre la 
realidad de la administradora, los beneficios, pensiones y prestaciones que les 
corresponda otorgar por ley.
Expuso como estadísticas, que entre los años 2019 a 2021, que 
durante el año 2019, se revisaron 912 campañas publicitarias, de las cuales 38 
fueron observadas, lo cual, representó el 4,20%; que en 2020, se publicitaron 
1.128 campañas, de las cuales 49 fueron observadas, lo que representó el 4,30%; 
y en 2021 se revisaron 929 campañas publicitarias, de las cuales 44 fueron 
observadas, que representaron el 4,70%. En razón a dichos datos, afirmó que el 
modelo mixto de supervisión, ha logrado desincentivar las malas prácticas y ha 
permitido corregir rápidamente eventuales desviaciones.  
 
   En cuanto a las plataformas de comunicación utilizada por las 
administradoras, manifestó que la delantera la ha llevado en el último tiempo, las 
plataformas electrónicas como serían el e-mail, redes sociales y sitios web. 
Emitiéndose 772 mensajes publicitarios por e-mail el año 2020 y 725 el año 2021; 
por su parte en redes sociales se exhibieron 173 campañas publicitarias el año 
2020, y 367 el año 2021; a su vez se presentaron 91 campañas por sitio web en 
2020 y 56 en 2021. En cuanto a los medios tradicionales puntualizó que han 
seguido siendo utilizado por las administradoras, pero en menor medida. Precisó 
al respecto, que durante el año 2020 se emitieron 34 campañas publicitarias por 
radio, 14 por televisión cable, 10 por plataforma IVR, 8 por televisión pública, 20 
en prensa escrita y digital, 55 por SMS, 42 por eventos, 8 por folleterías, 4 por 
afiches y 1 por App Móvil y cine. Asimismo, indicó que en 2021, se emitieron 35 
campañas publicitarias por radio, 11 por televisión cable, 11 por televisión pública, 
5 por plataforma IVR, 13 en prensa escrita y digital, 15 por SMS, 10 por folleterías, 
21 por App Móvil y 2 por eventos.
Refirió que la Superintendencia ha apuntado en su labor mediante la 
regulación y la supervisión, a que las comunicaciones a las y los afiliados del 
sistema se focalicen: 
 
   1.- Rentabilidad, costo y servicios, respecto a lo cual indicó ha sido en 
razón a que estos son los aspectos que las personas deberían valorar para 
adoptar decisiones respecto a la entidad que va administrar sus fondos de 
pensiones.   
 
   2.- Educación previsional, en razón de que se debe contribuir a que 
las personas puedan conocer sobre los fundamentos y funcionamiento del 
sistema, y por esa vía apoyarlas en la toma de decisiones informadas. En este 
sentido precisó que mediante la norma de servicios, se estableció las directrices 
para el diseño del servicio que han debido proveer las administradoras, en la que 
se ha puesto énfasis en las comunicaciones relevantes que se deben entregar a 
las personas para constituir su ahorro previsional.  
 
   En cuanto al proyecto de ley Boletín N° 14686-24, iniciado por moción 
del diputado Karim Bianchi, que Prohíbe a las Administradoras de Fondos de 
Pensiones y a las compañías de seguros de vida que operen contratos de rentas 
vitalicias, realizar publicidad o promoción de sus actividades en todo medio de 
comunicación. Cuya propuesta ha señalado:  
 
Artículo Único: Modifíquese el artículo 26 del DF 3500 que Establece Nuevo 
Sistema de Pensiones agregando un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser 
cuarto y así sucesivamente, en los siguientes términos: 
 
   “Se prohíbe a las Administradoras de Fondos de Pensiones y a las 
Compañías de Seguros de Vida, estas últimas en tanto tengan relación con
6
--- PÁGINA 7 ---
contratos de rentas vitalicias, de realizar publicidad o promoción de sus 
actividades en todo medio de comunicación.” 
 
Manifestó que la opinión de la Superintendencia, es que en un mundo tan 
globalizado como el que se ha tenido actualmente, no debiese limitarse la 
información a los afiliados y afiliadas. En este sentido indicó las siguientes 
observaciones al proyecto de ley: 
 
   1.- Puntualizó que, con el proyecto de ley, se vería afectado y limitado 
el acceso a la información de los afiliados y afiliadas, la cual sería relevante, para 
que estos pudieran tomar decisiones respecto a la administración de sus fondos 
previsionales. 
 
   2.- Señaló que el proyecto de ley, restringe el uso de medios de 
comunicación por parte de las administradoras y que esto podría impedir el 
desarrollo de iniciativas de educación previsional de carácter masivo e inclusivo. 
 
   3.- Precisó que el proyecto, podría dificultar la entrega masiva de 
información a las personas. Lo cual indicó resultaría clave para que se pueda 
llevar adelante iniciativas de impacto social, como serían, por ejemplo, la entrega 
del bono de cargo fiscal y la puesta en marcha de la nueva ley de beneficios para 
enfermos terminales.  
 
   4.- Esbozó limitar el acceso a la información de las personas a través 
de distintos medios y canales de comunicación, de acuerdo a sus posibilidades y 
preferencias, va en contraposición a la equidad informativa, que requerirían todas 
las personas.  
 
   5.- Aseguró que la limitación de la publicidad, podría afectar la 
competencia, por ejemplo, haciendo más difícil la entrada de nuevos actores que 
deben darse a conocer a la ciudadanía.
El diputado Cruz-Coke, manifestó que el proyecto de ley es sesgado e 
incompleto. Puntualizó que las AFP, han realizado publicidad para entregar 
información a la ciudadanía, como ocurrió por ejemplo con el retiro de fondos de 
pensiones, donde manifestó que las AFP informaban a la gente mediante la 
publicidad, la cual también serviría para que las personas puedan conocer que 
administradora, le es más conveniente. Agregó que el proyecto de ley, atenta 
contra el principio fundamental de libertad de información contenido en el artículo 
19 N°12 de la Constitución Política de la República y vulneraría el derecho de 
acceso a la información de los afiliados, afiliadas y público en general, sobre algo 
tan importante como son sus pensiones, por lo que indicó que va en dirección 
contraria a lo que se necesitaría que es más información para la ciudadanía y más 
competencia.  
 
   Por otro lado, aseguró que el proyecto de ley partió de una premisa 
errada, al sostener que estaría haciendo publicidad con los ahorros de los 
cotizantes, lo cual señaló que no es cierto, toda vez que afirmó que mediante las 
ganancias de las administradoras y por los cobros de administración se ha 
financiado la publicidad y no con los ahorros de los cotizantes.  
 
   El diputado Alarcón, preguntó cómo se podría evitar que la publicidad 
de las AFP, incida en la línea editorial de los programas de televisión, radiales y 
medios de prensa que han sido financiados mediante la publicidad de estas 
entidades.
El señor Macías, manifestó creer que se debía, mejorar y cambiar los 
aspectos de la publicidad de las administradoras que estarían mal, pero que no 
comparte la forma en la cual se ha señalado en el proyecto de ley, ya que indicó,
7
--- PÁGINA 8 ---
que el proyecto, censuraría la entrega de información a la ciudadanía, situación 
que él manifestó afecta los derechos de información de los afiliados, afiliadas y 
público en general. Agregó que, de llegar a materializarse el proyecto de ley, no 
tendría el efecto esperado, ya que no se podría controlar las redes sociales ni 
internet, que es el medio en el cual mayoritariamente se han publicitado las AFP. 
 
   En cuanto a la incidencia de las AFP, en la línea editorial de los 
programas de televisión, radiales y medios de prensa que han sido financiados 
mediante la publicidad de estas entidades. Explicó que en el ejercicio de su cargo 
no le ha tocado conocer de denuncias al respecto, ni tampoco ha sabido de 
situaciones similares. No obstante, señaló que en estos momentos con la 
existencia de las redes sociales, si llegará ocurrir una situación de esta 
naturaleza, le jugaría en contra a dicha administradora, en razón de que la opinión 
pública condenaría dichos actos. 
 
   Aclaró que la publicidad de las administradoras de fondos de 
pensiones, no se ha financiado con los ahorros previsionales de los cotizantes, 
sino con dineros propios de la AFP. En este sentido comentó que ellos han 
fiscalizado al respecto, para evitar precisamente, que se financie la publicidad con 
el ahorro de los afiliados y afiliadas.  
 
   La diputada Marzán, acotó que los argumentos esgrimidos por el 
diputado mocionante Karim Bianchi, respecto a la incidencia de la publicidad de 
las AFP en los medios de comunicación, se refirió a que dicha publicidad ha 
auspiciado programas de televisión, en los cuales se ha debatido aspectos de 
políticas públicas o de contingencia social. Los cuales sin duda definirían la línea 
periodística de dichos programas. En este sentido, indicó que ella no está de 
acuerdo en ningún caso con la censura, pero aseguró que es importante que se 
abra un debate al respecto y mencionó que le ha tocado presenciar 
personalmente, como empresas publicitarias han influenciado las líneas 
editoriales de los diferentes programas de televisión. 
 
   Finalmente, pidió al invitado que manifestara su opinión, respecto a 
esa argumentación, esgrimida por el diputado Karim Bianchi, respecto al proyecto 
de ley. 
 
   El señor Macías, respondió que en el ejercicio de su cargo, no le ha 
tocado tomar conocimiento de que situaciones en que la publicidad de las AFP 
haya incidido en la línea editorial de un programa de televisión. No obstante, 
señaló que, si llegara a ocurrir, sería totalmente condenable y que como 
Superintendencia, en caso de que ocurra una situación de este tipo, ellos 
intervendrán drásticamente en concordancia con sus facultades.  
 
   El diputado Baltolu, reflexionó, que lo que han realizado las AFP, no 
es publicidad, sino que ha sido una comunicación de los actos que han realizados 
estas administradoras, en beneficio de los trabajadores.  
 
2.- Se continuó el estudio en particular del proyecto de ley que Establece 
una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del 
patrimonio cultural (boletín N° 12712-24), con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”.
El Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pávez 
Cantillano, en razón de que con fecha 12 de enero del año 2022, venció el plazo 
para la discusión inmediata del proyecto de ley boletín N° 12712-24 que 
“Establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de 
protección del patrimonio cultural”, solicitó remitirlo a la Comisión de Hacienda con 
prescindencia del informe.
8
--- PÁGINA 9 ---
Puntualizó que al vencer el plazo de la urgencia calificada como 
“discusión inmediata”, sin que se haya emitido el respectivo informe, la Comisión 
perdía competencia, para votar el proyecto y emitir el respectivo informe.
La diputada Marzán, propuso a la Comisión acordar por unanimidad 
dejar sin efecto la disposición normativa del artículo 189 N°1, y votar en bloque y 
en un solo acto el resto del articulado pendiente, para efectos de despacharse a la 
Comisión de Hacienda con informe quedando así registro en   la historia de la ley 
de lo obrado en esta Comisión.
El diputado Bernales consideró insólito, que el proyecto de ley fuera 
remitido sin informe  y sin votación, toda vez que indicó que si bien había existido 
una demora en la tramitación del proyecto, este se habría debido a su complejidad 
que había hecho necesario escuchar la opinión de muchos invitados, a la gran 
cantidad de artículos de su contenido y a que el Poder Ejecutivo, no había dado 
cumplimiento a la consulta indígena, al cual se comprometió. Enfatizó que si el 
Poder Ejecutivo, hubiera dado cumplimiento a la consulta indígena en el plazo en 
el cual se comprometió el proyecto de ley, ya habría sido votado por la Comisión y 
estaría despachado.
El señor Pávez señaló que el proyecto de ley había sido ingresado con 
fecha 17 de junio del año 2019, y que se habían presentado para su tramitación 
urgencias en distintas oportunidades, sin que a la fecha se haya votado el 
proyecto de ley. Por lo que calificó como excesivo el tiempo de tramitación del 
proyecto en la Comisión, por lo que solicitó la aplicación de los artículos 189 y 190 
del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados y hacer efectivo el oficio 
de la Secretaria General de la Cámara.
La diputada Marzán, solicitó que a nivel comunicacional el Poder 
Ejecutivo, dé cuenta, del porque no se había dado cumplimiento con la consulta 
indígena a la cual se comprometió en forma previa, para la votación del proyecto 
de ley sobre el patrimonio cultural.
El diputado Díaz, manifestó su conformidad con abordar un acuerdo 
unánime, para dejar sin efecto la norma reglamentaria del artículo 189 N°1 y de 
esta manera solucionar en parte, una situación que calificó como lamentable, 
dada la excesiva demora en la votación del proyecto.
El diputado Cruz- Coke manifestó no estar de acuerdo con la 
propuesta de dejar sin efecto la disposición normativa del artículo 189 N°1, para 
que se realice la votación del proyecto de ley en bloque, en razón de que 
consideraba bochornoso el hecho de que el proyecto de ley no haya sido aún 
votado por la Comisión en un periodo de 2 años y 6 meses. Agregó que no había 
existido voluntad política de darle tramitación  con la celeridad requerida y para 
lograr dicha rapidez era necesario remitirlo sin informe a la Comisión de Hacienda.
El diputado Verdessi, puntualizó que, en cuanto a la consulta indígena, 
existía un cronograma realizado por el mismo gobierno, el cual no fue cumplido 
por lo que manifestó que la demora en la tramitación del proyecto de ley, no era 
atribuible a una falta de voluntad política de la Comisión.
********
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57 horas, la 
Presidenta levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/Dju8SuVGZs4.
10