======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15935&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 55/370ª 
Miércoles 9 de agosto de 2023 de 8:40 a 9:59 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir a la señora Verónica Rosselot y 
a don Álvaro Rodríguez representantes de 
Falun Dafa, para que expongan acerca de 
las proyecciones y actividades artísticas 
que pretenden desarrollar en nuestro país. 
 
2.- Recibir al Presidente de la Agrupación 
Baile Chino de Caleu, señor Raúl Astorga 
Parra, para que exponga acerca de sus 
tradiciones, proyecciones y actividades 
culturales. 
 
3.- Recibir al señor Pablo Oyanadel, para 
que se refiera a la situación del humedal el 
Culebrón, 
ubicado 
en 
la 
región 
de 
Coquimbo. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán 
Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto la señora Verónica Rosselot y al señor Álvaro 
Rodríguez, representantes de Falun Dafa; al segundo punto, el señor Raúl Miguel 
Astorga Parra, Presidente de la Agrupación Baile Chino de Caleu y los señores Pablo 
Oyanadel y Enrique Ulloa Araus, dirigente de la agrupación en defensa del humedal de la 
región de Coquimbo, al tercer punto de la tabla.
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Mulet; 
Cifuentes; Palma y Sulantay; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado; Riquelme; 
Tello y Veloso, que Establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del 
Pajarete correspondiente al boletín N° 16161-24.
Quedó en estado de tabla. 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Carter; 
Bórquez; Lavín; Sulantay y Von Mühlenbrock, que Declara el 11 de septiembre de 2023, 
como día de reflexión y unidad nacional, correspondiente al boletín N° 16154-24.
Quedó en estado de tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Secretaría General mediante el cual comunica que la Sala 
acordó remitir a la Comisión de Derechos Humanos el proyecto de ley que declara el 11 
de septiembre de 2023, como día de reflexión y unidad nacional, correspondiente al 
boletín N° 16.154-24 una vez informado por esta Comisión.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Cosme Mellado, 
que Declara duelo Nacional y día de reflexión el 11 de septiembre de 2023, 
correspondiente al boletín N° 16158-24.
Quedó en estado de tabla.  
 
5.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Labbé; 
Benavente; Bobadilla; Calisto; Cornejo; Donoso; Martínez y Oyarzo; y de las diputadas 
señoras Marta Bravo y Natalia Romero, que Instituye el 26 de agosto de cada año como 
el Día Nacional de las Tradiciones y Costumbres del Campo Chileno, correspondiente al 
boletín N° 16147-24.
Quedó en estado de tabla.  
 
6.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Kaiser y de las 
diputadas señoras Barchiesi; Cordero; Flores; Muñoz; Naveillán y Olivera, que Instituye el 
Día Nacional de la Mujer de Armas y autoriza a erigir monumentos y memoriales en su 
honor, correspondiente al boletín N° 16139-24.
Quedó en estado de tabla.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaría de Educación, mediante el cual responde a la 
solicitud de incluir al colegio artístico Santa Teresa de la comuna de Machalí en la mesa 
de trabajo sobre los liceos bicentenarios artísticos. Adjunto oficio N°05/1235 de la División 
de Educación General de la Subsecretaría que informa que no existe tal mesa de trabajo 
y que probablemente se esté confundiendo con una invitación a una capacitación para 
apoyar la postulación de liceos artísticos a la convocatoria del programa liceos 
bicentenario 2023, invitación que fue enviada el 29 de junio a los colegios identificados 
como escuelas artísticas y como el Colegio Santa Teresa cumple con los criterios del 
plan antes mencionado, se realizó la invitación vía correo electrónico pero la dirección 
estaba desactualizada, por lo que no fue recibida contactándolos nuevamente el 17 de 
julio para ofrecerle capacitación y brindarle apoyo para postular a la convocatoria. 
Respuesta Oficio N°: 163/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Directora de la División de Administración y Finanzas del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno, mediante el cual remite informe sobre los 
gastos del estado de avisaje y difusión con indicación de los montos y los medios de 
comunicación contratados, asimismo comunica que dicho informe será publicado en la 
página web de dicha Cartera.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, mediante el cual se 
refiere a la construcción de un memorial en conmemoración de los acontecimientos 
ocurridos el 18 de octubre de 2019. Adjunta Oficio N°3133 del Consejo de Monumentos 
Nacionales, el cual comunica que no han recibido ningún ingreso relativo al caso, ni 
cuentan con antecedentes sobre la materia. Respuesta Oficio N°: 131/24/2023, 
143/24/2023, 160/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 53 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°54 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS
1.- La diputada Mix solicitó invitar para una próxima sesión a la Secretaria 
Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región de Valparaíso, 
señora Patricia Mix Jiménez y al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio con el 
propósito de que expongan en detalle respecto a los cuestionamientos que existen en 
torno al traspaso de más de 230 millones de pesos desde la Secretaria Regional 
Ministerial de dicha Cartera en Valparaíso a instituciones privadas.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión a los Directores Ejecutivo y 
Académico de la Academia Nacional de Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios, 
señores Juan Pablo López Aranda y Osvaldo Cádiz Valenzuela, a fin de que puedan 
exponer acerca del estado del arte en que se encontraría la gestión destinada a que el 
Premio Margot Loyola 2023, se realice en dependencias del Palacio de la Moneda.
2.- La diputada Castillo solicitó enviar una nota de saludo al Colectivo 
Memoria, Cultura y Justicia de la Región de Coquimbo, a fin de reconocer y destacar su 
aporte a la memoria nacional y a la recuperación de los barrios con la realización de 40 
murales en la región de Coquimbo, que reflejan las 40 medidas que formaron parte del 
programa de Gobierno del ex Presidente de la República, Salvador Allende Gossens.
Asimismo, solicitó oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
con el propósito de que informe en detalle todas las acciones que ha realizado la Cartera 
en relación a la situación del Ballet Folclórico Nacional (Bafona).
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una sesión especial a realizarse el día lunes 21 de agosto de 
2023, a la Secretaria Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de la 
región de Valparaíso, señora Patricia Mix Jiménez y al Ministro de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, con el propósito de que expongan en detalle respecto a los 
cuestionamientos que existen en torno al traspaso de más de 230 millones de pesos 
desde la Secretaria Regional Ministerial de dicha Cartera en Valparaíso a instituciones 
privadas.
2.- Enviar una nota de saludo al Colectivo Memoria, Cultura y Justicia de la 
región de Coquimbo, a fin de reconocer y destacar su aporte a la memoria nacional y a la 
recuperación de los barrios con la realización de 40 murales en la región de Coquimbo, 
que reflejan las 40 medidas que formaron parte del programa de Gobierno del ex 
Presidente de la República, Salvador Allende Gossens.
3.- Invitar para una próxima sesión a los Directores Ejecutivo y Académico de 
la Academia Nacional de Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios, señores Juan Pablo 
López Aranda y Osvaldo Cádiz Valenzuela, a fin de que puedan exponer acerca del 
estado del arte en que se encontraría la gestión destinada a que el Premio Margot Loyola 
2023, se realice en dependencias del Palacio de la Moneda.
4.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con el 
propósito de que informe en detalle todas las acciones que ha realizado la Cartera en 
relación a la situación del Ballet Folclórico Nacional (Bafona).
5.- Oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio de la región Metropolitana (S), con el propósito de que hacerle presente la 
importancia de la labor realizada por la Agrupación Bailes Chinos de Caleu, en torno al 
rescate de la cultura tradicional y patrimonial.
Asimismo, solicitarle que tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios a fin 
de buscar algún mecanismo de financiamiento que permita a la Agrupación Bailes Chinos 
de Caleu de la comuna de Til-Til, seguir adelante con sus actividades, en especial, en lo 
que respecta a sus traslados y viajes para la realización de sus presentaciones.
Finalmente, para que tenga a bien recibir a representantes de la Agrupación 
Bailes Chinos de Caleu de la comuna de Til-Til y a las Honorables Diputadas Viviana 
Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez, a fin de que puedan referirse a la importancia
3
--- PÁGINA 4 ---
cultural de la agrupación, sus proyecciones y los problemas de financiamiento, entre otras 
materias.
6.- Reiterar el oficio N°168 de 6 de julio 2023, enviado a la Presidenta del 
Consejo de Monumentos Nacionales y Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora 
Carolina Pérez Dattari, con el propósito de solicitar que tenga a bien apoyar y gestionar 
las medidas necesarias para proteger la riqueza paleontológica que existe en el humedal 
El Culebrón, en la comuna de Coquimbo, región de Coquimbo. Asimismo, para que tenga 
a bien apoyar la declaratoria de Santuario de la Naturaleza del respectivo humedal, a fin 
de que los restos paleontológicos encontrados en el lugar sean debidamente protegidos y 
conservados.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la señora Verónica Rosselot y a don Álvaro Rodríguez 
representantes de Falun Dafa, para que expongan acerca de las proyecciones y 
actividades artísticas que pretenden desarrollar en nuestro país.
La señora Verónica Rosselot1, en representación de Falun Dafa, señaló que 
era parte de la asociación de practicantes de la Falun Dafa en Chile, la cual constituía 
una personalidad jurídica sin fines de lucro, que a la vez participaba como presentadora 
de la compañía norteamericana Shen Yun Performing Arts en nuestro país.
Explicó que, Shen Yun era un espectáculo de danza y de música clásica de la 
antigua China, cuyo significado aludía a la belleza de los seres divinos al bailar.
Asimismo, agregó que la misión de dicho espectáculo era la de revivir y 
destacar los más de 5000 años de la Cultura Tradicional China, a través de la música y 
las danzas clásicas.
Sin embargo, indicó que el referido espectáculo estaba siendo perseguido a 
nivel mundial por las políticas de censura del gobierno chino, la cual ha traído 
repercusiones en diferentes países de la región.
Por lo anterior, solicitó a los integrantes de la Comisión que tuvieran a bien 
firmar una carta de apoyo a Shen Yun para que pudiera presentarse nuevamente en 
Chile, reconociendo que dicho espectáculo constituía un gran aporte a la cultura de 
nuestro país.
2.- Recibir al Presidente de la Agrupación Baile Chino de Caleu, señor 
Raúl Astorga Parra, para que exponga acerca de sus tradiciones, proyecciones y 
actividades culturales.
El señor Raúl Miguel Astorga Parra, Presidente de la Agrupación Baile 
Chino de Caleu, expuso que la entidad desde hace más 100 años venía desarrollando un 
estilo de danza tradicional de origen chino, la cual era exhibida -generalmente- en 
celebraciones de tipo religiosas.
Dicha actividad indicó, era desarrollada en un pueblo muy pequeño 
denominado Caleu, el cual estaba ubicado en los faldeos orientales de la Cordillera de la 
Costa, en los límites de las regiones de Valparaíso y Metropolitana, perteneciendo 
administrativamente a esta última, dado que formaba parte de la comuna de Til-Til.
No obstante, detalló que la referida expresión artística la desempeñaban, 
principalmente, en la región de Valparaíso en una serie de fiestas religiosas, como eran, 
por ejemplo, la del Niño Dios de las Palmas, el cual se celebraba el día 24 de diciembre 
de cada año en la comuna de Olmué.
En tal sentido, comentó que la organización -conformada en una gran 
proporción por adultos mayores- desarrollaba sus actividades sobre la base de los 
escasos recursos que podían recaudar de su propia autogestión, más un pequeño apoyo
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=285560&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
económico que realizaba la Ilustre Municipalidad de Til-Til, la que era insuficiente para 
que la entidad pudiera financiar sus viajes y traslados a los diversos eventos a los que 
eran invitados.
Por ello, solicitó a la Comisión oficiar a las instituciones que corresponda, a fin 
de que se pudiera buscar alguna fórmula de financiamiento que permitiera a la 
agrupación continuar con sus actividades y con su importante aporte a la cultura 
tradicional de nuestro país.
La diputada Delgado enfatizó en la importancia de que se avanzara en 
medidas que permitieran rescatar y reconocer el aporte a la cultura tradicional que 
realizaba la agrupación en cuanto a mantener un estilo de danza milenario en 
celebraciones de tipo religiosas.
La diputada Mix pidió oficiar a la Secretaria Regional Ministerial de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región Metropolitana (S), con el propósito de que 
hacerle presente la importancia de la labor realizada por la Agrupación Bailes Chinos de 
Caleu, en torno al rescate de la cultura tradicional y patrimonial. Asimismo, solicitarle 
realizar los esfuerzos necesarios a fin de buscar algún mecanismo de financiamiento que 
permita a la Agrupación Bailes Chinos de Caleu de la comuna de Til-Til, seguir adelante 
con sus actividades, en especial, en lo que respecta a sus traslados y viajes para la 
realización de sus presentaciones.
La diputada Castillo propuso ampliar el oficio solicitado a fin de que tenga a 
bien recibir a representantes de la Agrupación Bailes Chinos de Caleu de la comuna de 
Til-Til y a las Honorables Diputadas Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez, a 
fin de que puedan referirse a la importancia cultural de la agrupación, sus proyecciones y 
los problemas de financiamiento, entre otras materias.
Así se acordó.  
 
3.- Recibir al señor Pablo Oyanadel, para que se refiera a la situación del 
humedal el Culebrón, ubicado en la región de Coquimbo.
El señor Pablo Oyanadel, explicó que la cuenca del Humedal El Culebrón y 
el Parque del mismo nombre, ubicados en la región de Coquimbo, contenían una 
fisonomía horizontal en forma de terrazas, la cual se había desarrollado hace millones de 
años en la zona, generando en el lugar una gran cantidad de depósitos de incalculable 
valor científico.
En esa línea, comentó que en el respectivo parque se habían registrado 
muchos fósiles animales que se encontraban en los depósitos del mismo; los cuales 
constituían un patrimonio de la nación. Agregó que, dentro de las especies descubiertas 
al interior del lugar, estaban una serie de reptiles, tanto terrestres como subacuáticos y 
mamíferos -de diferente tamaño-, que permitían generar una gran cantidad de valiosa 
información científica acerca de lo que era la composición de la fauna en el planeta hace 
millones de años; constituyendo al recinto en un verdadero laboratorio natural.
De igual forma, detalló que dentro del parque también existían diversos 
vestigios arqueológicos de gran importancia patrimonial, en especial, de la época de la 
conquista española y de la era precolombina. Aspectos que estarían siendo objeto de una 
investigación científica en la actualidad.
Sin embargo, advirtió que gran parte de la cuenca del Humedal El Culebrón y 
del Parque del mismo nombre se encontraban insertos en el propio corazón de la 
conurbación La Serena-Coquimbo; situación que ponía en un riesgo latente a la 
información paleontológica que había en el lugar, así como su rica historia natural y 
patrimonial.
Asimismo, indicó que la biodiversidad del parque se encontraba en serio 
peligro a raíz de las consecuencias del cambio climático y de la utilización excesiva de los 
recursos que existían en el lugar.
Por otro lado, expuso que se habían desarrollado más de 12 estudios 
científicos en la zona; a lo cual se sumaba el trabajo realizado por una serie de
5
--- PÁGINA 6 ---
organizaciones e instituciones que pusieron su atención en estos espacios –algunas de 
ellas en plena ejecución de proyectos- y la declaratoria de sitio de interés geológico por 
parte de la Sociedad Chilena de Geología.
Finalmente, y a pesar de dicha declaración, aseveró que el lugar presentaba 
las siguientes falencias:
1.- La identificación de los actores y sus dominios en dimensiones sociales y 
espaciales; dado que no había claridad de quién era el propietario de la cuenca y del 
respectivo parque;
2.- La organización del parque por parte de instituciones y/o privados; y 
 
3.- El control o fiscalización por parte del Ministerio de Medio Ambiente; el 
Consejo de Monumentos Nacionales; la Dirección General de Aguas y otros organismos 
públicos, en torno a las dimensiones del parque, los avances de la urbanización y los 
proyectos de desarrollo, en especial, en lo que respecta a la puesta en marcha de la 
carretera que uniría al mega puerto de Coquimbo con Argentina; las obras inmobiliarias 
que circundarían a dicho sitio y las faenas de extracción de áridos.
La diputada Castillo pidió reiterar el oficio N°168 de 6 de julio 2023, enviado a 
la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y Subsecretaria de Patrimonio 
Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con el propósito de solicitar que tenga a bien 
apoyar y gestionar las medidas necesarias para proteger la riqueza paleontológica que 
existe en el humedal El Culebrón, en la comuna de Coquimbo, región de Coquimbo.
Asimismo, para que tenga a bien apoyar la declaratoria de Santuario de la 
Naturaleza del respectivo humedal, a fin de que los restos paleontológicos encontrados 
en el lugar sean debidamente protegidos y conservados.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/MsYiIFG76Ec
6