======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16339&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 60/370ª 
Miércoles 06 de septiembre de 2023 de 8:44 a 9:52 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir en audiencia a la Directora 
Ejecutiva de la Fundación Teatro a Mil, 
señora Carmen Romero Quero, para que se 
refiera a las actividades y programas de la 
Fundación durante el presente año y la 
proyección para el siguiente. 
 
 
2.- Recibir a la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, señora Noela Salas 
Sharim, 
para 
que 
se 
refiera 
a 
las 
modificaciones en la entrega de recursos 
de 
los 
fondos 
de 
cultura 
a 
las 
organizaciones locales de base. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: las diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo del 
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas 
Sharim, la Directora Ejecutiva de la Fundación Teatro a Mil, señora Carmen Romero 
Quero, la Directora de planificación y proyectos de la misma entidad, señora Paula 
Echeñique y el asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Arce; 
Castillo; Marta González y Marzán y de los diputados señores Bernales; Camaño; 
Agustín Romero, y Tapia, que Modifica la ley N° 19.928, para fomentar la música de raíz 
folclórica y de tradición oral. Boletín N°16252-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y 
de los diputados señores Arroyo; Teao y Von Mühlenbrock, que Declara el 4 de 
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la Democracia. 
BoletínN°16253-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Carta del Asesor Legislativo Ministerio Secretaría General de Gobierno, 
señor Guillermo Briceño Villegas, mediante la cual solicita convocar a los asesores y 
asesoras de los integrantes de la Comisión a una mesa de trabajo para el proyecto de ley 
que regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las
1
--- PÁGINA 2 ---
comunicaciones, correspondiente al boletín N°14964-24, con la finalidad de depurar el 
contenido del proyecto.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Carta del Presidente de la Junta de Vecinos Araucaria – UV N° 19, señor 
Sergio Olea Orellana, mediante el cual solicita poner nuevamente en tabla el proyecto 
que modifica la ley N° 19.928 sobre el fomento de la Música Chilena en materia de 
Eventos Masivos, correspondiente al boletín N°15419-24, por el interés mayor del 
resguardo de sus comunidades, en una gran cantidad de vecinas y vecinos adultos 
mayores, que se ven gravemente afectados mayoritariamente para sus traslados, a 
causa de las externalidades de los eventos que se realizan en el Estadio Monumental, 
sobre todo considerando que próximamente comenzarán los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos 2023, que serán desarrollados en el Estadio Nacional, y los eventos 
musicales serán trasladados en su mayoría al Estadio Monumental lo que afectará 
notablemente a su comunidad.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Carta del diputado, señor Francisco Pulgar, mediante la cual solicita poner 
en tabla la discusión del proyecto de ley que instituye el Día del Arriero y ordena actos 
cívicos conmemorativos en establecimientos educacionales del país, Boletín N° 15629-
24, en razón a la necesidad del reconocimiento y la valoración de la destacada labor de 
los arrieros y crianceros en la conservación y transmisión de nuestro patrimonio cultural 
nacional.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Carta de la Presidenta del Centro General de Padres, Madres y 
Apoderados del Colegio Julio Barrenechea, señora Ana Pezo, mediante la cual solicita 
poner en tabla el proyecto que modifica la ley N° 19.928 sobre el fomento de la Música 
Chilena en materia de Eventos Masivos, ya que necesitan resguardar la seguridad de sus 
alumnos, apoderados, personal del colegio, y furgones escolares, que circulan por las 
calles aledañas al Estadio Monumental, para llegar al establecimiento y a sus hogares, a 
causa de las externalidades de los eventos que se realizan en el Estadio Monumental, 
sobre todo considerando que próximamente comenzarán los Juegos Panamericanos y 
Parapanamericanos 2023, que serán desarrollados en el Estadio Nacional, y los eventos 
musicales serán trasladados en su mayoría al Estadio Monumental.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Carta de la diputada Alejandra Placencia, mediante la cual solicita incluir 
en Tabla el proyecto que establece nuevas condiciones para la autorización de eventos 
masivos, modificando la ley 19.928 sobre “Fomento de la Música Chilena”, cabe recordar 
que el 11 de enero del año en curso la Comisión acordó constituir una mesa técnica de 
asesores/as legislativos/as para presentar a la Comisión una propuesta de articulado con 
base en las indicaciones además de las incorporaciones que prometió en ese entonces el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, así como también la Subsecretaría 
de Prevención del Delito. Agrega que dicha mesa técnica sesionó en dos ocasiones, y se 
alcanzaron algunos acuerdos preliminares que permitirían avanzar en su tramitación. 
Ahora bien, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, declinó de presentar lo 
ofrecido en Comisión y en la mesa técnica por algunos problemas ministeriales, no 
obstante, plantea que con las nuevas autoridades se posibilitaría el avance del proyecto, 
bastante sentido por comunidades aledañas a recintos que son sede de eventos masivos 
que han demandado la urgencia de su tramitación.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo electrónico del señor Francisco Armada, por el cual solicita a la 
Comisión, hacer las gestiones con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y 
el Ministerio de Deportes, para que en la entrada principal del Estadio Nacional Julio 
Martínez, pueda erigirse un monumento en honor a la primera ganadora del Abierto de 
Tenis de Estados Unidos, señora Anita Lizana, quien fue la primera chilena en ganar un 
torneo de esa envergadura.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Sergio Bobadilla, reemplazará al diputado, señor 
Gastón Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 58 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°59 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Benavente pidió invitar para una próxima sesión a la Directora 
Nacional del Servicio del Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo Kudo y al Arquitecto, 
Urbanista y miembro del Consejo Internacional para la Protección de los Sitios y 
Monumentos Patrimonio de la Humanidad, señor Carlos Maillet Aránguiz, con el propósito 
de que expongan acerca de la situación patrimonial de los templos religiosos en nuestro 
país y, en especial, de aquellos que resultaron dañados a consecuencia del estallido 
social del 18 de octubre de 2019, o bien en los atentados ocurridos durante último tiempo 
en la macrozona sur del país.
2.- El diputado Bernales propuso oficiar a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio y a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural para que informe si 
existe algún tipo de programa, plan o política pública del Ministerio para financiar o 
respaldar la reconstrucción del patrimonio de aquellos templos religiosos –de cualquier 
tipo de congregación o culto- dañados a raíz del estallido social del 18 de octubre de 
2019, o bien en los atentados ocurridos sucesivamente en la macrozona sur del país.
Asimismo, pidió que se enviara una nota de condolencias a la familia de doña 
Ana Rosa Uribe Uribe (Q.E.P.D), quién durante muchos años fue una destacada 
bibliotecaria de la comuna de Quinchao, que entregó su vida a la biblioteca local y al 
desarrollo de la cultura y la educación en la provincia de Chiloé.
En el mismo tenor, solicitó enviar una nota de agradecimiento al alcalde de la  
Municipalidad de Quinchao, señor René Garcés Álvarez, a fin de reconocer y valorar el 
homenaje realizado –en vida- por el municipio y la comunidad local a la Bibliotecaria de 
Quinchao, señora Ana Rosa Uribe Uribe, en el sentido de renombrar la biblioteca 
comunal con el nombre de esta destacada profesional.
3.- El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, pidió recabar la unanimidad de los integrantes de la 
Comisión para autorizar a los asesores legislativos del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, excepcionalmente y solo cuando fuera necesario, a intervenir en las 
sesiones de forma telemática.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina 
Pérez Dattari, con el propósito de que informen si existe algún tipo de programa, plan o 
política pública del Ministerio para financiar o respaldar la reconstrucción del patrimonio 
de aquellos templos religiosos –de cualquier tipo de congregación o culto- que hubieran 
resultado dañados a raíz del estallido social del 18 de octubre de 2019, o bien en los 
atentados que han ocurrido sucesivamente en la macrozona sur del país.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Directora Nacional del Servicio del 
Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo Kudo y al arquitecto, urbanista y miembro del 
Consejo Internacional para la Protección de los Sitios y Monumentos Patrimonio de la 
Humanidad, señor Carlos Maillet Aránguiz, con el propósito de que expongan acerca de 
la situación patrimonial de los templos religiosos en nuestro país y, en especial, de
3
--- PÁGINA 4 ---
aquellos que resultaron dañados a consecuencia del estallido social del 18 de octubre de 
2019, o bien en los atentados ocurridos durante último tiempo en la macrozona sur.
3.- Enviar una nota de condolencias a la familia de doña Ana Rosa Uribe 
Uribe (Q.E.P.D), quién durante muchos años fue una destacada bibliotecaria de la 
comuna de Quinchao, que entregó su vida a la biblioteca local y al desarrollo de la cultura 
y la educación en la provincia de Chiloé.
4.- Se acordó por la unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes 
autorizar a los asesores legislativos del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, excepcionalmente y solo cuando fuera necesario, a intervenir en las sesiones 
de forma telemática.
5.- Enviar una nota de agradecimiento al alcalde de la Municipalidad de 
Quinchao, señor René Garcés Álvarez, a fin de reconocer y valorar el homenaje realizado 
–en vida- por el municipio y la comunidad local a la Bibliotecaria de Quinchao, señora 
Ana Rosa Uribe Uribe, en el sentido de renombrar la biblioteca comunal con el nombre de 
esta destacada profesional.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia a la Directora Ejecutiva de la Fundación Teatro a 
Mil, señora Carmen Romero Quero, para que se refiera a las actividades y 
programas de la Fundación durante el presente año y la proyección para el 
siguiente. 
 
 
La señora Carmen Romero Quero1, Directora Ejecutiva de la Fundación 
Teatro a Mil, expuso que la institución era una organización de la sociedad civil, sin fines 
de lucro y que administraba fondos públicos con el propósito de contribuir al desarrollo 
equitativo de las artes y la cultura en Chile.
Asimismo, puntualizó que la fundación había sido constituida con fecha 22 de 
mayo de 2003, tras el crecimiento y la consolidación del Festival Internacional Santiago a 
Mil, el cual comenzó a realizarse en 1994 y, que ha continuado desarrollándose de 
manera ininterrumpida durante los meses de enero de cada año.
Detalló que, la misión de la entidad apuntaba a que se estableciera en nuestro 
país que el arte contemporáneo y las artes escénicas de excelencia de Chile y del mundo 
fueran fundamentales en la vida nacional y en la de sus ciudadanos y ciudadanas.
En igual sentido, comentó que los objetivos de la entidad estaban orientados 
a contribuir con la descentralización geográfica, social y económica del acceso a la 
cultura en nuestro país, a través de proyectos de excelencia, programas de formación de 
públicos, artistas y oportunidades de circulación para compañías chilenas y 
latinoamericanas.
En cuanto a las actividades de la fundación, señaló que el principal proyecto 
institucional giraba en torno al Festival Santiago a Mil, el cual deleitaba al público durante 
todos los meses de enero de cada año, instalándose como un patrimonio cultural 
inmaterial de Chile, y que ha sido reconocido con un gran prestigio fuera de nuestras 
fronteras.
Sin perjuicio de lo anterior, comentó que la institución ejecutaba una gran 
cantidad de proyectos y actividades a lo largo del año, dentro de las cuales destacaba el 
Programa Teatro en la Educación, que desde el año 2016, promovía que las artes 
escénicas fueran relevantes en el desarrollo integral de niños, niñas y adolescentes de la 
enseñanza pública, a través de metodologías que pertenecían a la pedagogía teatral y el 
teatro aplicado.
Asimismo, agregó que dicha política se había materializado mediante la 
incorporación de la asignatura de artes escénicas dentro de la malla curricular obligatoria
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288184&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
del segundo ciclo básico, buscándose con ello, que se fomentara la potencialidad de las 
habilidades socioemocionales de los estudiantes; lo que, contribuía a favorecer el clima 
en las aulas de clases, el vínculo de los alumnos con la comunidad escolar y territorial, 
así como el interés en dicho ramo. Además, indicó que la entidad apoyaba la formación 
de los docentes por medio de la incorporación de metodologías activas y técnicas 
relativas a esta materia.
Explicó que, el referido programa beneficiaba a la fecha a 7 comunas, 21 
escuelas públicas, 100 cursos y a más 2.000 estudiantes del país, lo que ha contribuido 
al cumplimento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de la Política Nacional de 
Cultural y de las recomendaciones del Foro de Educación Artística, entre otras.
Por su parte, manifestó que uno de los grandes proyectos que estaba 
desarrollado la entidad era el denominado “Al Teatro”, el cual colocaba el foco de 
atención en los adultos mayores desde 2018, instalándose como una alternativa para que 
ellos y sus familias, pudieran conectarse con las artes escénicas, mediante una 
programación gratuita, diversa y de excelencia. Agregó que, dicha actividad había llegado 
a más de 400.000 personas en 2022, gracias al apoyo del sector privado, así como de un 
trabajo colaborativo con más de 40 organizaciones de la sociedad civil e instituciones 
públicas con competencia en esta materia.
Comentó que, posterior al inicio de la pandemia y como una forma de 
desplegar las artes escénicas en todos los rincones del país, desarrollaron el proyecto 
“Territorios Creativos”, cuya finalidad buscaba apoyar la creación de 44 espectáculos en 
diversas regiones, a excepción de la Metropolitana; lo que ha permitido movilizar a más 
300 organizaciones culturales nacionales, contribuyéndose así a la formación de artistas 
en los distintos parajes de Chile.
Por otro lado, detalló que la entidad destinaba una gran cantidad de recursos 
–desde hace 23 años- al desarrollo de producciones y coproducciones nacionales, lo cual 
había permitido el desarrollo de más de 180 espectáculos; los que, además, contaban 
con la colaboración de afamados artistas internacionales. Agregó que, actualmente 
dichas obras se estaban presentando en diversas giras por el país y el mundo, con el 
apoyo de la fundación, para dar conocer el trabajo de los profesionales de la actuación de 
nuestro país ante las diferentes audiencias.
Asimismo, puntualizó que la institución realizaba entre los meses de febrero a 
diciembre los ciclos de artes escénicas, que habían beneficiado a más de 200.000 
personas en nuestro país, y en la que participaron más de 130 compañías de artistas; 
destacándose dentro de dichas producciones: Teatro Hoy y Coproducciones Mil. En esa 
línea, aseguró que actualmente la fundación estaba desarrollando el ciclo 50 años: desde 
la memoria.
Esbozó que, en lo respecta al “Festival Teatro a Mil” versión 2024, esperaban 
convocar a más de 400.000 personas en torno a 70 espectáculos, que se desarrollarán 
en más de 10 regiones del país. Al mismo tiempo, aseveró que, desde su creación, dicha 
actividad había llegado a más de12.600.000 espectadores en todas las regiones del país, 
de los cuales un 85% lo hizo de forma gratuita, en alrededor de 2.000 producciones 
teatrales.
De igual manera, indicó que la programación del festival era definida por un 
grupo de jurados autónomos que eran convocados durante cada en año en las ciudades 
Antofagasta, Valparaíso, Concepción y Santiago, lo que contribuía enormemente a la 
profesionalización de las artes escénicas en nuestro país. A su vez, enfatizó que dicha 
actividad permitía a las compañías participantes mostrar sus atributos tanto a nivel 
nacional como internacional.
En ese contexto, aseguró que el Estudio de Medición de la Incidencia del 
Festival Teatro a Mil en el Bienestar Social y la Economía, que fue realizado en 2022 por 
el Centro de Políticas Públicas de la Universidad Católica de Chile, había llegado a las 
siguientes conclusiones:
1.- Que, en sus 30 años de historia, el Festival Teatro a Mil constituía una de 
las iniciativas culturales más importantes del país;
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- Que, en su eje de acceso, se evidenciaba la contribución del Festival en 
un contexto en que la asistencia a espectáculos seguía determinada por los ingresos, en 
particular en la época de la pandemia; y
3.- Que los resultados obtenidos daban cuenta de la alta apreciación que 
tenía la audiencia por los espectáculos realizados por la fundación.
En cuanto a la orgánica de la institución, explicó que la misma estaba 
compuesta por un directorio conformado por el Presidente, señor Héctor Noguera, el 
Vicepresidente, señor Francisco Reyes, por la presidenta honorifica, señora Delfina 
Guzmán, por el Tesorero Francisco Cox, y el Secretario Guillermo Calderón. Asimismo, el 
directorio ejecutivo estaba compuesto por la Directora General, señora Carmen Romero, 
por la Directora Ejecutiva, señora María Sepúlveda, la Directora de Gestión Institucional 
Evelyn Campbell y la Directora Planificación y Proyectos señora Paula Echeñique.
Puntualizó que, en lo que respecta al modelo de gestión y financiamiento, la 
fundación trabajaba sobre la base de una única modalidad que se sustentaba en dos 
pilares fundamentales: un sistema de financiamiento mixto y el trabajo de cooperación en 
red. Asimismo, explicó que esta fórmula de administración financiera se desarrollaba a 
través fondos públicos y aportes privados, con el apoyo constante del Gobierno y de sus 
distintas reparticiones, además del respaldo de otras instituciones privadas que 
contribuían a que la referida entidad cultural pudiera seguir operando en sus diferentes 
proyectos. Al mismo tiempo, añadió que dichos recursos fiscales eran auditados ante la 
Contraloría General de la República, con las correspondientes rendiciones de cuentas, 
tanto en lo relativo al gasto, como a los resultados cualitativos y cuantitativos de cada una 
de las actividades, planes y programas que ejecutaba la organización.
Asimismo, especificó que el financiamiento estatal se materializaba mediante 
una glosa en la ley de presupuestos del sector público, la cual estaba asignada al 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; montos que, constituían el mayor 
respaldo económico estable de la institución. Así también, detalló que dicha entidad 
obtenía recursos a través del Fondo de Fomento al Arte en la Educación (FAE), el aporte 
de los municipios, la CORFO, ProChile, la Ley de Donaciones Culturales y el Fondo de 
Desarrollo Regional.
A su vez, en cuanto a los aportes privados, señaló que la institución recibía 
recursos de la Minera la Escondida BHP y de SURA Asset Management Chile; a lo cual 
se sumaba la colaboración de diversos organismos de cooperación internacional, como 
eran las Embajadas e Institutos Bilaterales, además, precisó que la fundación también 
obtenía el financiamiento a través de la venta de entradas, ya sea en el circuito tradicional 
de salas o por vía de circulación nacional e internacional, o bien, mediante la propia 
capacidad de gestión.
Mencionó  que el 77% de los referidos recursos se invertían en el ecosistema 
artístico, versus el 23% que era empleado en los costos de la organización; a su vez, 
detalló que, de esta última cantidad, un 39% iba a costos logísticos y de producción, un 
32% a gastos artísticos y un 6% a materias de difusión. Además, aseguró que toda esta 
información era pública en atención a que era exhibida en la página web de la institución.
Por otra parte, expuso que, en 2024, la fundación apuntaría a seguir 
desarrollando el trabajo en los territorios, con especial dedicación en las siguientes 
actividades:
1.- Continuar con la programación del canal Teatroamil.tv;  
 
2.- Avanzar en el Programa Teatro en la Educación; 
 
3.- Profundizar el trabajo en el Programa Territorios Creativos; 
 
4.- Reactivar al Teatro; 
 
5.- Continuar con el trabajo en red; y 
 
6.- Potenciar el Festival Internacional Teatro a Mil 2024.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, enfatizó que el principal desafío de la entidad apuntaba que las 
artes de excelencia y la cultura sean parte fundamental de la vida nacional, así como de 
los habitantes de nuestro país.
2.- Recibir a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela 
Salas Sharim, para que se refiera a las modificaciones en la entrega de recursos de 
los fondos de cultura a las organizaciones locales de base.
La señora Noela Salas Sharim, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
puntualizó que el Oficio Circular N°20 del Ministerio de Hacienda, permitiría mejorar las 
practicas internas al interior de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, en especial, 
en cuanto al procedimiento de traspaso de recursos públicos -vía convenios- a las 
organizaciones del sector.
Explicó que dicha circular tenía el objetivo de impartir instrucciones a la 
Cartera del ramo, en términos de reiterar y complementar las siguientes disposiciones 
legales, reglamentarias y administrativas:
1.- El artículo 15del Decreto de Ley N°1.263, de 1975, así como los artículos 
2° y 3° del Decreto con Fuerza de ley N°106, de 1960, del Ministerio de Hacienda;
2.- El artículo 23, literal a) de la ley N°21.516, Ley de Presupuestos del Sector 
Público para el año 2023; y
3.- Oficio Circular N°4, del Ministerio de Hacienda de 1 de febrero de 2023. 
 
En cuanto al sujeto regulado, precisó que esta normativa sería aplicable a 
todos los convenios que celebraren los servicios públicos y que establecieran 
transferencias de recursos a entidades privadas.
En esa línea, expuso que la circular en cuestión constaba de 14 instrucciones 
en esta materia, las cuales se resumían en los siguientes aspectos:
1.- Obligación de aplicar reglas generales de la contratación. 
 
Lo anterior indicó, implicaría el deber de que todas las instituciones privadas 
que fueran destinatarias de recursos públicos sean seleccionadas por un procedimiento 
concursal.
Comentó que dicha modificación aplicaría tanto para las transferencias 
efectuadas previo procedimiento concursal, así como en aquellos casos en que se 
aplicara una asignación directa de acuerdo a la ley.
Asimismo, aseveró que dicha obligación tendría efectos tanto en los 
convenios de colaboración –estableciéndose mecanismos de no discrecionalidad en la 
entrega de recursos públicos-, como en los convenios de transferencias de asignación 
directa con cargo al programa N°02.
2.- Obligación de suscribir convenios en caso de efectuar transferencias a 
instituciones privadas.
Aseguró que, en lo que respecta a esta instrucción, la Cartera ya había 
incorporado dicha práctica en la celebración de convenios.
3.- Obligación de usar el Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la 
Contraloría General de la República.
Señaló que esta instrucción implicaría que todos los convenios tendrían el 
deber de estipular que las rendiciones de cuentas que se tuvieran que realizar, lo sean a 
través del referido sistema.
Puntualizó que, en relación a esta materia, el Ministerio iba a desarrollar 
capacitaciones a sus funcionarios.
4.- Obligación de exigir garantía.
7
--- PÁGINA 8 ---
Detalló que esta instrucción, establecía la obligación de que los convenios 
celebrados con instituciones privadas, para la asignación de recursos correspondientes a 
transferencias corrientes y de capital, por montos superiores 500 UTM, debían contener 
como requisito previo a la firma del documento, una garantía a favor de la administración 
y que cuyo piso mínimo equivalía a un 5% del monto total de dicho convenio.
5.- Obligación de acreditar antigüedad y experiencia. 
 
En cuanto a este requisito, explicó que el mismo apuntaba a establecer un 
requisito mínimo de antigüedad de dos años para las instituciones privadas 
colaboradoras del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; lo cual se 
acreditaba con un certificado de vigencia que no fuera anterior a 30 días, contados desde 
su emisión.
En la misma línea, aseveró que la Cartera estaba trabajando en algunos 
ajustes sobre esta materia, a fin de acompañar a aquellas organizaciones que no 
cumplieran con dicho requisito.
6.- Obligación de acreditar el objeto social. 
 
Comentó que esta modificación apuntaba a incluir en las bases de los 
concursos una mención expresa del objeto social de las instituciones privadas, según lo 
que establecieran sus estatutos, acta de constitución, o bien, otro documento de similar 
relevancia. Requisito que aplicaría en las postulaciones a fondos que realizaren personas 
jurídicas, así como para quienes firmen convenios de asignación directa.
7.- Limitación a la subcontratación.  
 
Precisó que solo se permitiría la subcontratación para actividades que no 
constituyeran el objeto principal del convenio; debiéndose estipular en dicho documento, 
de forma expresa, la referida limitación.
8.- Obligatoriedad de inscripción en los registros de la ley N°19.862. 
 
Hizo presente que esta modificación ya estaba incorporada en los convenios 
que realizaba el Ministerio.
9.- Prohibición de fraccionamiento.  
 
Respecto a este requisito, manifestó que el mismo apuntaba a impedir que se 
fraccionara el otorgamiento de recursos, por medio de distintos convenios, a una misma 
institución privada, cuando el objetivo perseguido fuera idéntico dentro de una región y, a 
nivel nacional, en el caso de que proviniera de un igual programa o asignación 
presupuestaria.
Asimismo, indicó que se establecía la obligación para las entidades privadas –
que celebren convenios con organismos del Estado- de indicar expresamente los 
convenios que hubieran suscrito previamente con otras instituciones públicas y que se 
encontraran vigentes.
En tal sentido, aclaró que este requisito ya era aplicado en los convenios que 
celebraba la Cartera.
10.- Obligación de acreditar rendición anterior.  
 
Puntualizó que este requisito establecía que, en la celebración de los 
convenios, debía acompañarse un certificado que acreditara que el receptor de los 
recursos públicos se encontraba al día en la obligación de rendición anterior.
11.- Transferencia a municipalidades. 
 
En este caso, precisó que debía incluirse en el convenio una nómina de la 
dotación a contratar para el cumplimiento del mismo.
8
--- PÁGINA 9 ---
12.- Obligación de restituir los recursos en el caso que indica. 
 
Comentó que, el servicio público, ya aplicaba esta práctica en la celebración 
de sus convenios; lo cual implicaba una obligación para los organismos receptores, de 
devolver aquellos fondos que fueran destinados a un objetivo distinto del que hubiera 
motivado la asignación de los mismos.
13.- Obligación de no establecer compromisos que excedan el ejercicio 
presupuestario.
Esta obligación indicó, buscaba evitar que se celebraran compromisos que 
excedieran el ejercicio presupuestario respectivo, a menos que, dichos fondos estuvieran 
facultados por una glosa específica, o bien, que contaran con autorización expresa de la 
Dirección de Presupuestos.
En igual término, señaló que como Ministerio estaban trabajando en la 
revisión de los plazos y de los procesos para la firma de los convenios.
14.- Obligación de considerar transferencias en relación con el avance 
efectivo de la ejecución.
En esa línea, esbozó que los convenios consideraran el pago de las 
transferencias de recursos –a las organizaciones privadas- en más de una cuota, y de 
acuerdo a los avances presentados en su ejecución.
La diputada Mix consultó si, en la determinación del cumplimiento de la 
antigüedad de dos años que se requeriría para celebrar convenios con la administración 
pública, se tendría alguna consideración especial con aquellas organizaciones con menor 
tiempo de existencia legal, pero que cuyo origen hubiera derivado de la historia y 
tradición de otras entidades privadas creadas con anterioridad.
Asimismo, preguntó si la limitación de subcontratar alcanzaba a la realización 
de aquellas actividades que fueran distintas del objeto principal del convenio.
El diputado Teao preguntó si dicha normativa contemplaba algún tipo de 
limitación o regulación especial para aquellas instituciones privadas que recibían fondos 
culturales, por medio de convenios que se celebraban en distintas regiones del país, o 
bien a nivel nacional, y que cuyo objeto fuera diferente en cada caso.
La señora Salas explicó que el tope de antigüedad de dos años que se 
requería para celebrar convenios con el Estado, lo era en razón de que se buscaba 
profesionalizar el trabajo de las organizaciones. Además, señaló que dicha medida 
apuntaba a que las instituciones del sector pudieran tener un cierta estabilidad y 
permanencia en el tiempo al momento de que le fueran asignados los recursos.
Por otro lado, aclaró que la realización de actividades distintas del objeto 
principal del convenio, que fueran desarrolladas por personas o empresas externas 
diferentes de la entidad privada receptora de los fondos, no implicaba una 
subcontratación en sí misma, puesto que dicha figura solo operaba respecto de las 
actividades que eran propias del giro principal del convenio. Por ello, indicó que la 
limitación que establecía la circular N°20 del Ministerio de Hacienda no alcanzaba a este 
tipo de contrataciones.
Finalmente, puntualizó que la Cartera estaba avanzando en el desarrollo de 
diversos sistemas de registros que permitían aumentar la transparencia y probidad en la 
celebración de este tipo de convenios, por ejemplo, en cuanto al Programa de Apoyo a 
Organizaciones Culturales Colaboradoras (PAOCC), en la que se incorporaron una serie 
de reglas de selección para dichas convocatorias.
********
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:52 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/uT2vkHxlwh8
10