======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12009&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 40/370ª 
Miércoles 12 de abril de 2023 de 8:45 a 9:50 horas
SUMARIO:
1.- Pronunciarse sobre la renuncia de la 
Presidenta, en virtud del artículo 241 del 
Reglamento de la Corporación.
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley, 
originado en moción, que Declara el 11 de 
febrero de cada año como el Día Nacional 
del Arriero, correspondiente al boletín N° 
15629-24.
3.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Declara el 9 de julio de cada año como Día 
Nacional 
de 
la 
Visibilidad 
Lésbica, 
correspondiente al boletín N° 15183-24.
4.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, originado en moción, que 
Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la 
música chilena, para establecer una regla 
de cupo y acceso de artistas mujeres a 
eventos 
musicales 
masivos, 
correspondiente al boletín N° 15649-34. 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un primer momento por la diputada Nathalie 
Castillo Rojas y posteriormente por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, 
Mauricio Ojeda Rebolledo y Gaspar Rivas Sánchez.
De manera telemática asistieron los diputados Jorge Durán Espinoza, Hotuiti 
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió presencialmente el diputado Francisco Pulgar Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la señora Andrea Gutiérrez Vásquez, Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes y el diputado Francisco Pulgar Castillo.   
 
III.- CUENTA
No hubo.  
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 38 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°39 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
V.- VARIOS
1.- La diputada Mix solicitó invitar para una próxima sesión a la presidenta del 
Consejo Metropolitano del Colegio de Periodistas, señora Ana María Olivares; al 
vicepresidente de dicha colegiatura, señor Danilo Ahumada y al Director de la Escuela de 
Periodismo de la Universidad de Chile, con el propósito de que expongan su opinión 
acerca del despido de la periodista Paulina Allende Salazar y la deliberación del General 
de Carabineros de negar la posibilidad de realizar un punto de prensa a los profesionales 
apostados en el lugar, mientras estuviera presente dicha trabajadora de las 
comunicaciones.
2.- El diputado Benavente propuso oficiar al Ministro de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, con el propósito de hacerle presente 
la inquietud de esta instancia, en torno a sus reiteradas inasistencias a las sesiones  a las 
cuales ha sido invitado y hacerle presente la necesidad de contar con su participación  
para conocer las políticas públicas, prioridades legislativas, proyecciones y lineamientos 
que implementará la Cartera en materia cultural, artística y patrimonial bajo esta nueva 
administración, entre otros antecedentes que pueda aportar.
3.- La diputada González solicitó oficiar a la Subsecretaria de las Culturas y 
las Artes, señora Andrea Gutiérrez Vásquez, con el objeto de remitirle una serie de 
antecedentes que dan cuenta de la situación que aqueja al señor Carlos Zamudio Pino, 
artesano de la comuna de San Fernando, quién habría sido víctima del robo de una suma 
de dinero correspondiente a los montos que le fueron adjudicados mediante un fondo 
concursable de la Cartera y que estaban destinados al desarrollo de su labor artística, 
luego de lo cual y producto del delito del que fue víctima se habría generado una 
importante deuda que le impediría participar de proyectos concursables. En tal sentido, 
se solicita que tenga a bien realizar las gestiones necesarias, a fin de abordar posibles 
soluciones a esta problemática.
Por otro lado, requirió a la Comisión colocar en tabla el proyecto de ley que 
Autoriza memorial en homenaje a los trabajadores de la mina El Teniente, 
correspondiente al boletín N°13062-24.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la presidenta del Consejo Metropolitano 
del Colegio de Periodistas, señora Ana María Olivares y al vicepresidente de dicha 
colegiatura, señor Danilo Ahumada con el propósito de que expongan su opinión acerca 
del despido de la periodista Paulina Allende Salazar y la deliberación del General de 
Carabineros que negó la posibilidad de realizar un punto de prensa a los profesionales 
apostados en el lugar, mientras estuviera presente dicha trabajadora.
2.- Se acordó por la unanimidad de las diputadas y los diputados presentes, 
realizar la elección del nuevo presidente de la Comisión a continuación de la votación de 
la renuncia presentada por su antecesora.
3.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de hacerle presente la inquietud de esta instancia, en 
torno a sus reiteradas inasistencias a las sesiones de Comisión a las cuales ha sido 
invitado.  Asimismo, hacerle presente la necesidad de contar con su participación para 
conocer en detalle las políticas públicas, prioridades legislativas, proyecciones y 
lineamientos que implementará la Cartera en materia cultural, artística y patrimonial bajo 
esta nueva administración, entre otros antecedentes que pueda aportar.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de Agricultura, señor Esteban 
Manuel Valenzuela Van Treek con el propósito de que exponga su opinión acerca del 
proyecto de ley, originado en moción, que Declara el 11 de febrero de cada año como el 
Día Nacional del Arriero, correspondiente al boletín N° 15629-24.
5.- Oficiar a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Andrea 
Gutiérrez Vásquez, con el propósito de solicitar que tenga a bien remitir la nómina de 
personas y organizaciones que han participado de la mesa de trabajo que se constituyó 
al efecto, en pos de avanzar en el estudio del proyecto de ley originado en moción, que 
Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música chilena, para establecer una regla de
2
--- PÁGINA 3 ---
cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al 
boletín N° 15649-34.
6.- Colocar en tabla de fácil despacho el proyecto de ley que Autoriza 
memorial en homenaje a los trabajadores de la mina El Teniente, correspondiente al 
boletín N°13062-24.
7.- Oficiar a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Andrea 
Gutiérrez Vásquez, con el objeto de remitirle una serie de antecedentes que dan cuenta 
de la situación que aqueja al señor Carlos Zamudio Pino, artesano de la comuna de San 
Fernando, quién habría sido víctima del robo de una suma de dinero correspondiente  a 
los montos que le fueron adjudicados mediante un fondo concursable de la Cartera y que 
estaban destinados al desarrollo de su labor artística. Asimismo, mencionar que a causa 
de los hechos descritos, habría generado una importante deuda que le impediría 
participar de proyectos concursables. En tal sentido, se solicita que tenga a bien realizar 
las gestiones necesarias, a fin de abordar posibles soluciones a esta problemática.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Pronunciarse sobre la renuncia de la Presidenta, en virtud del artículo 
241 del Reglamento de la Corporación.
Iniciando la Orden del Día, se procedió a votar la renuncia presentada por la 
presidenta de la Comisión diputada, señora Nathalie Castillo Rojas que fue aceptada por 
la unanimidad de las y los diputados presentes.
Asimismo, la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión presentes, 
acordaron realizar la elección del nuevo presidente a continuación de la votación de la 
renuncia presentada.
Sometida a votación la elección de presidente, fue electo por la unanimidad 
de las y los integrantes de la Comisión presentes, el diputado, señor Alejandro Bernales 
Maldonado, con los votos de las diputadas Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado 
Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y de los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Jorge Durán 
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que 
Declara el 11 de febrero de cada año como el Día Nacional del Arriero, 
correspondiente al boletín N° 15629-24.
El diputado Francisco Pulgar Castillo, en calidad de mocionante, señaló que 
esta iniciativa buscaba hacer justicia con la ruralidad de nuestro país, a través del 
reconocimiento a la larga tradición, importancia y noble labor que desarrollaban las y los 
arrieros de Chile, ya sea en el transporte de mercancías o en el pastoreo de ganado.
Asimismo, comentó que la moción tenía por objeto conmemorar el 
fallecimiento de don Sergio Hilario Catalán Martínez, el 11 de febrero de cada año, quien 
fuera conocido por su contribución al rescate de los sobrevivientes del accidente aéreo 
sufrido por el avión 571 Fairchild Hiller FH.227D de la Fuerza Aérea Uruguaya, en la 
cordillera de los Andes, el 13 de octubre de 1972, en cuyo viaje se encontraban como 
pasajeros los integrantes de un equipo de rugby y sus familias.
De igual forma, detalló que la fecha propuesta estaba inmersa en la época en 
la que habitualmente se producían las denominadas veranadas, en las que las y los 
arrieros y crianceros de nuestro país se trasladaban con sus animales a los faldeos de la 
cordillera de los Andes, para que los mismos pudieran pastar y seguir adelante con sus 
ciclos reproductivos.
La diputada Castillo expresó su conformidad con el proyecto de ley en torno 
a relevar el valor patrimonial de la larga tradición arriera y caprina que existía en Chile.
3
--- PÁGINA 4 ---
En tal sentido, preguntó a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
respecto a las acciones, políticas y proyectos que estaría desarrollando la Cartera, a fin 
de resguardar y valorar a esta abnegada labor.
La diputada Mix valoró esta iniciativa toda vez que permitía reivindicar la 
importancia patrimonial de la larga tradición arriera existente en el país y, en tal sentido, 
consideró importante que esta fecha pudiera ser destacada también por el Ministerio de 
Agricultura.
El diputado Ojeda manifestó su apoyo a esta moción, debido a que proponía 
homenajear a las y los arrieros de país, labor  que también era desarrollada con mucho 
esfuerzo en zonas cordilleranas de la comuna de Lonquimay, en la región de la 
Araucanía.
La diputada González opinó que, además, de reconocer la larga tradición de 
las y los arrieros, era necesario avanzar en medidas que permitieran mejorar sus 
condiciones laborales y resguardar su importancia patrimonial.
Asimismo, preguntó si existía un catastro que diera cuenta de la cantidad 
arrieras y arrieros que había en el territorio nacional.
El diputado Benavente opinó que este proyecto, contribuía a visibilizar la 
abnegada labor de las y los arrieros y crianceros del país, así como el valor patrimonial 
del mundo rural.
En esa línea, agregó que “el rodeo” había tenido su origen en el arreo de 
ganado que realizaban las y los crianceros y, en razón de ello, estimó importante apoyar 
a esta iniciativa.
El diputado Pulgar aclaró que no existía un catastro a nivel nacional que 
permitiera conocer el número de personas que desarrollaban esta actividad.
La diputada Castillo acotó que existían diferencias semánticas entre la labor 
realizada por las y los arrieros, y la desarrollada por las y los crianceros. No obstante, 
indicó que ambas actividades implicaban la trashumancia de personas y animales a los 
faldeos de la cordillera de los Andes.
La diputada Mix solicitó invitar para una próxima sesión al Ministro de 
Agricultura para que exponga su opinión acerca de este proyecto de ley.
Así se acordó.  
 
La señora Andrea Gutiérrez Vásquez, Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, señaló que como Cartera apoyaban esta iniciativa, puesto que permitía rescatar y 
reconocer el valor patrimonial de la labor desarrollada por las y los arrieros del país.
Asimismo, aseguró que harían llegar estos antecedentes a la Subsecretaria 
de Patrimonio Cultural y al Servicio Nacional del mismo nombre, con el afán de que 
dichas entidades pudieran contribuir a complementar y enriquecer a esta iniciativa.
3.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad 
Lésbica, correspondiente al boletín N° 15183-24.
La señora Andrea Gutiérrez Vásquez, Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, aseveró que la Cartera apoyaba la discusión de esta iniciativa, puesto que permitía 
visibilizar la diversidad, el sentir y la elección de vida de muchas mujeres del país y 
contribuía al fortalecimiento de una sociedad más inclusiva y tolerante.
4.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, originado en 
moción, que Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música chilena, para 
establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales 
masivos, correspondiente al boletín N° 15649-34.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señora Andrea Gutiérrez Vásquez, Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, señaló que en relación a esta iniciativa, estaban desarrollando una serie de 
acciones en compañía de diversas organizaciones de mujeres, las cuales estaban 
destinadas a impulsar el avance de la participación femenina en el mundo de la música.
En tal sentido, detalló que en este ámbito se debía considerar a todos los 
eslabones de la cadena de producción y creación de la música, con el propósito de 
visibilizar los distintos roles que las mujeres podían desarrollar en esta materia.
Asimismo, comentó que para los aludidos fines, la Cartera había conformado 
una mesa de trabajo con las diversas agrupaciones y actoras que participaban del ámbito 
musical, a fin de conocer en detalle las diferentes brechas que se evidenciaban en este 
rubro.
En dicho tenor, precisó que la disciplina artística en la que se identificaban las 
mayores brechas de participación entre hombre y mujeres era el rubro de la música y 
puntualizó que alrededor del 62% de las intervenciones en la producción de bienes y 
servicios en esta materia, estaba en manos de personas de sexo masculino; a su vez, 
indicó que cerca del 60% del ámbito de la creación correspondía a dicho género.
En razón de lo anterior, recalcó la importancia de avanzar en políticas 
públicas y propuestas legislativas que permitieran acortar la brecha de participación entre 
mujeres y hombres, de modo tal, de avanzar en materia de equidad de género en la 
esfera musical.
Destacó la labor que estaba realizando la Secretaria Ejecutiva del Consejo de 
Fomento de la Música Nacional en este sentido y explicó que desde los años 2019 y 
2020 venían desarrollando una serie de acciones en pos de abordar posibles 
herramientas correctivas que permitieran fortalecer la paridad de género en el ámbito de 
la cultura y las artes, dentro de las cuales el rubro de la música no era la excepción.
En esa línea, esbozó que habían logrado una importante reducción de las 
brechas de participación femenina en la industria de la producción y creación musical, así 
como en materia de fondos concursables, a partir del cambio en la composición de los 
comités que evaluaban los proyectos en los cuales comenzó a primar la paridad de 
género en la elección de sus integrantes, llegando en la actualidad las mujeres a alcanzar 
el 50%.
Aseveró que el referido avance tomaba importancia más aun cuando una 
serie de estudios indicaban que en la composición de las comisiones evaluadoras de los 
proyectos musicales primaban los hombres y que se tendía a repetir ciertos patrones que 
influían en una excesiva representación masculina en la adjudicación de dichos recursos. 
Por ello, señaló que la paridad permitía un mayor equilibrio en este tipo de decisiones.
A mayor abundamiento, detalló que la brecha que existía en la adjudicación 
de dichos fondos, había sido reducida desde el año 2021 aumentando la participación 
femenina en la selección de proyectos de 35% a 43,22%.
De igual modo, puntualizó que existía un aumento sostenido en la cantidad de 
mujeres que postulaban a los diversos fondos concursables que consideraba la Cartera 
para el ámbito musical e indicó, que las cifras habían experimentado un incremento del 
22% al 28% de participación.
Comentó que dentro de los datos relevantes en esta materia se encontraba la 
modificación de uno de los indicadores que formaba parte de la postulación a los fondos 
concursables del Ministerio, el que guardaba relación con el concepto de trayectoria 
profesional, dado que este no tenía en consideración la perspectiva de género al 
momento de evaluar a los diferentes proyectos.
Lo anterior indicó, tomaba relevancia debido a que muchas mujeres debían 
interrumpir su trayectoria profesional, en razón a sus embarazos y a los cuidados propios 
de la maternidad; a diferencia de los hombres, quienes mantenían una cierta uniformidad 
lineal en su desarrollo laboral. Dicha situación advirtió, era una limitante para la 
participación femenina en esta materia.
5
--- PÁGINA 6 ---
Subrayó que otra modificación relevante que habían incorporado como 
Cartera, tenía relación con el compromiso adoptado, de que una vez adjudicado el fondo 
respectivo, se aplicara en toda su dimensión la guía de ambientes laborales libres de 
violencia, cuyo contenido apuntaba a que los diversos proyectos culturales que se 
desarrollaban sobre la base de dichos recursos, se circunscribieran de forma absoluta al 
cumplimiento de ciertos estándares al interior de los espacios de trabajo.
Asimismo, hizo presente que el destacado festival nacional “Rockódromo”, ya 
contaba con la paridad de género, a raíz de que la cuota de participación femenina en 
dicho evento alcanzaba para el año 2023, el 50% de las presentaciones.
Finalmente, opinó necesario avanzar en medidas, que permitieran no solo la 
participación de artistas mujeres que ya contaban con una gran recuperación pública, 
sino que también, la intervención de aquellas profesionales de la música que no hayan 
tenido acceso a los grandes escenarios culturales. En igual sentido, se pronunció acerca 
de los equipos técnicos de producción que trabajaban en dicho rubro.
La diputada Castillo coincidió con lo expresado en torno a la necesidad de 
avanzar en la participación femenina en la industria musical, así como en toda la 
diversidad de profesiones y oficios vinculados a esta actividad-
De igual forma, recalcó la importancia de que el Ministerio apoyara esta 
iniciativa a fin de impulsar y fortalecer la perspectiva de género en el ámbito de la cultura 
y las artes.
Por otro lado, comentó que se la referida Cartera estaba desarrollando un 
espacio de debate en torno a esta iniciativa, en la que habían participado diversas 
agrupaciones y actorías y solicitó oficiar a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
señora Andrea Gutiérrez Vásquez para que remita la nómina de personas y 
organizaciones participantes de la mesa de trabajo que se constituyó en pos de avanzar 
en el estudio de esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
El diputado Bernales consideró que esta iniciativa era concordante con las 
políticas públicas desarrolladas por el Ministerio de las Culturas, en torno a la postulación 
y adjudicación de los fondos concursables que ponía a disposición la Cartera para 
proyectos culturales.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/zGuJwkB0dF0
6