======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18268&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 65/370ª 
Miércoles 8 de noviembre de 2023 de 8:40 a 9:55 horas
SUMARIO: 
 
Continuar la discusión del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que Dicta normas 
sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, con 
urgencia calificada de “simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Fernando Bórquez 
Montecinos (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), Eduardo 
Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti Teao Drago y 
Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Nelson Venegas Salazar.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas 
Sharim; la señora Alicia Cáceres González, artesana orfebre y los señores Raúl Andrés 
Lewin Valdivieso, Presidente del Colegio Profesional de Artesanos Chilenos A.G; 
Eduardo Ossandón Pizarro, representante de la escuela de Artes y Oficio Artesanal 
Manos con Memoria y Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Dicta normas sobre 
protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N° 16371-24 (1374-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Deportes, mediante el cual se refiere a la solicitud 
de liberar la señal de uso de los derechos de transmisión nacional de los XIX Juegos 
Panamericanos Santiago 2023 y VII Juegos Parapanamericanos Santiago 2023, a los 
canales de televisión que forman parte de la Asociación Regional de Canales de 
Televisión de Señal Abierta de Chile (ARCATEL), al respecto comunica que conforme al 
contrato de la Ciudad Sede, celebrado en 2017 en Praga y suscrito entre la Organización 
Deportiva Panamericana (hoy PanAm Sports) y la República de Chile, la Intendencia de 
la Región Metropolitana de Santiago (hoy, Gobierno Regional Metropolitano de Santiago) 
y el Comité Olímpico de Chile, las transmisiones del evento deportivo se encuentran 
reguladas en el capítulo X sobre “Cobertura de los Medios en los Juegos” y por tratarse 
de materias cuya competencia se encuentra radicada en la Corporación Santiago 2023, 
la solicitud de información fue derivada a dicha entidad. Respuesta Oficio N°: 
212/24/2023.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
informa asignación (24.03.129) del Programas Red Cultura y Puntos de Cultura 
Comunitaria, adjunta informe sobre espacios culturales públicos y privados que recibirán 
financiamiento y sobre la implementación de estas iniciativas culturales, dando así 
cumplimiento a lo estipulado en la glosa presupuestaria N°15 de la Ley de Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico de la diputada señora Viviana Delgado, mediante el 
cual solicita se invite para la discusión del proyecto de ley de protección y fomento de la 
artesanía, correspondiente al boletín N°16371-24, a la señora Alejandra Arias Arias, 
ceramista y Presidenta de Manos Elementales AC y miembro de la Red de Artesanía 
región de Valparaíso.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
5.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Fernando Bórquez, reemplazará al diputado, señor 
Gastón Von Mühlenbrock en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 63 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 64 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Benavente pidió a la Secretaria de la Comisión que elabore un 
documento que dé cuenta del estado de los oficios despachados por esta Comisión al 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a partir de marzo del año 2022, con el 
detalle de las fechas en que fueron enviadas, y dejando expresa constancia de las 
solicitudes que aún no han sido respondidas.
2.- El diputado Teao manifestó su molestia por la cantidad de oficios de 
fiscalización enviados por la Comisión al Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio que no han sido contestados y, en particular, por la falta de respuesta a los 
oficios N°s 185 y 204, de 1 agosto y 28 de septiembre del año 2023.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a un representante de la Biblioteca del 
Congreso Nacional para que exponga su opinión técnica acerca de los aspectos positivos 
y negativos del proyecto de ley, originado en mensaje, que Dicta normas sobre protección 
y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N°16.371-24, haciendo un paralelo 
con aquellos aspectos de la legislación comparada que no están recogidos en la iniciativa 
y que sería conveniente incluir.
2.- Invitar a representantes del sector artesanal de la región O´Higgins, para 
que puedan exponer su opinión acerca del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín 
N°16.371-24.
3.- Invitar para una próxima sesión a la señora Alejandra Arias Arias, 
ceramista y Presidenta de Manos Elementales AC y miembro de la Red de Artesanía 
región de Valparaíso, con el propósito de que pueda exponer su opinión acerca del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que Dicta normas sobre protección y fomento de 
la artesanía, correspondiente al boletín N°16.371-24.
4.- Pedir a la Secretaria de la Comisión que elabore un documento que dé 
cuenta del estado de los oficios despachados por esta Comisión al Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio a partir de marzo del año 2022, con el detalle de las
2
--- PÁGINA 3 ---
fechas en que fueron enviadas, y dejando expresa constancia de las solicitudes que aún 
no han sido respondidas. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
La señora Alicia Cáceres González, artesana orfebre, contó, a modo de 
preámbulo, que desde 1960 se dedicaba a la artesanía orfebre junto a su esposo –ya 
fallecido-, a través de la presentación de sus trabajos en las ferias de artes plásticas del 
Parque Forestal y en el seguimiento de la ruta de la artesanía, en compañía del 
reconocido exponente del rubro, Lorenzo Berg Salvo, por los más diversos lugares del 
país, dentro de los cuales destacaban: Santiago, Viña del Mar, Valparaíso, Concepción y 
Castro.
Pese a lo anterior, aseveró que el transitar de la artesanía nacional y, por 
ende, su propio camino, no había estado exento de dificultades, puesto que el rubro, en 
virtud de los tiempos turbulentos por los que atravesó el país en el pasado, había 
experimentado más pérdidas que adquisiciones en su desarrollo. Tal es así que, en 1973, 
la Universidad de Chile cerró la Escuela de Artes Aplicadas; a la cual se sumó en 1974, la 
Escuela de Canteros de la misma casa de estudios y la Galería de Artesanía Urbana, 
ubicada en ese entonces, en la comuna de Providencia.
Señaló que en 1988, el sector artesanal había sufrido la pérdida de la Escuela 
Nacional de Artesanos, que fue implementada con la infraestructura de la ex Escuela de 
Artes Aplicadas de la Universidad de Chile. Además, detalló que, con la vuelta a la 
democracia, se produjo el inexplicable cierre de la Galería de Artesanía Cema, la cual fue 
fundada en 1967, por el ex Presidente de la República, Eduardo Frei Montalva.
Puntualizó que, todas las pérdidas sufridas en dictadura, trajeron como 
consecuencia para el artesanado chileno y para las personas con inquietudes artísticas, 
la carencia de espacios de formación y de estudio, así como un menoscabo de un poder 
comprador del Estado con la desaparición forzada de las galerías de artesanía antes 
mencionadas.
Aunque, indicó que no todo fue negativo a partir del año 1974, puesto que en 
dicha época comenzó sus actividades la Feria de Artesanía Tradicional de la Universidad 
Católica, con la inestimable proyección que ha tenido a lo largo de los años.
Dicho esto, enfatizó que los artesanos del país llevaban muchísimos años 
luchando por la creación de una Ley de Artesanía, que permitiera asegurar la previsión, 
salud y la formalidad laboral de los exponentes del rubro, así como también la regulación 
de un sistema tributario coherente con la actividad. Explicó que el gremio en cuestión, 
siempre proyectaba sus creaciones en el silencio de los talleres, sin horarios, sin una 
remuneración, sin seguridad social y sin un mayor reconocimiento a su trabajo artístico, 
aun cuando, contribuía a dar una imagen de país con su saber hacer.
Comentó que fue a partir de la fundación del Consejo Nacional de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio en el año 2003 y, posteriormente, con la creación del 
Ministerio del ramo en 2016, que se comenzó con un estudio del área de la artesanía en 
pos de proyectar una propuesta legislativa que regulara al sector en sus aspectos 
esenciales. Proceso que contó además con la participación de diversos exponentes del 
rubro, a través de seminarios, comisiones e instancias de consulta que se realizaron en 
todo el país.
Por otra parte, precisó que la artesanía debía ser entendida como una 
manifestación cultural muy diversa en su identidad más esencial, por la riqueza artística 
que le transmitían los pueblos originarios a lo largo de nuestra geografía continental e 
insular, por ejemplo, en la zona norte, la artesanía aymara, quechua, y atacameña con 
sus finos tejidos a telar con lana de alpaca; en la cultura Rapa Nui, con sus tallados y 
joyas; en el centro del territorio nacional, con los cantaros rojos de Pomaire y las mantas 
de huaso de Valdivia, Paine y Doñihue; y en el sur del país, con las gredas negras de 
Quinchamalí, la recia platería y la ancestral cestería Mapuche, que se desarrollaba
3
--- PÁGINA 4 ---
mayoritariamente en la región de la Araucanía, y los abrigadores y frondosos telares y 
tejidos de abrigo elaborados en la Isla Grande de Chiloé. Ello, sin olvidar la labor que 
realizaban los artesanos urbanos en cada una de las ciudades de Chile.
Del mismo modo, señaló que los artesanos contribuían a la imagen país a 
través del trabajo que realizaban con diferentes elementos, como, por ejemplo, cobres 
forjados, cerámica de engobes o esmaltes vidriados, además de la vasta riqueza en 
colores y formas con que eran diseñadas las diversas artesanías. Estas obras, obedecían 
a la creación e inspiración de los exponentes del sector que, a su vez, obtenían su fuente 
en las técnicas ancestrales de los pueblos originarios, y en el duro ejercicio que implicaba 
la participación en las diversas ferias artesanales del país, sin mayores reconocimientos y 
apoyos.
Indicó que ante la desprotección que significó durante muchos años la 
carencia de una ley de fomento de la artesanía, los artesanos del país se hicieron 
participes del proceso previo a la elaboración de esta iniciativa, con un gran entusiasmo, 
puesto que entendían que dicho esfuerzo debía contar con la presencia transversal de 
todos los actores y entes vinculados al sector, en pos de impulsar una normativa 
representativa de las diversas expresiones y formas de la actividad artesanal.
El señor Raúl Andrés Lewin Valdivieso, Presidente del Colegio Profesional 
de Artesanos Chilenos A.G, comentó que desde 1970 venía dedicándose al rubro de la 
talabartería -proceso de curtido, depilado, amasado y teñido de piezas de cuero bovino, 
ovino, caprino, entre otras- de forma autodidacta. Posteriormente, detalló que entre 1971 
y 1973, contó con el apoyo de la ya extinta Dirección General de Deportes y Recreación 
(DIGEDER) lo que le permitió vender sus creaciones en el imponente cerro San Cristóbal, 
y en el entonces pueblito artesanal del Parque O´Higgins. Agregó que incluso fue 
contratado por la prestigiosa cadena hotelera Sheraton para confeccionar cubiertas de 
cuero hechas a mano.
Sin embargo, relató que, a partir de septiembre de 1973, esos espacios para 
el artesanado fueron cerrados abruptamente, a lo que además se sumó la suspensión 
indefinida de la remodelación del Hotel Carrera por parte de la cadena Sheraton, lo que 
provocó el desempleo de muchos artesanos así como también su propia cesantía.
Luego, esbozó que, a consecuencia de la falta de oportunidades, tuvo que 
emigrar junto a su familia a Argentina en 1974, pudiendo reiniciar su actividad en diversas 
ferias del gran Buenos Aires, para posteriormente continuar con su oficio en la sureña 
localidad trasandina de Bariloche, a través de la venta de sus productos en la vía pública 
y mediante la creación de suvenires a diversas cadenas hoteleras de la zona.
Puntualizó que, en 1977, debido a razones familiares, optó por regresar a 
Santiago con la ilusión de reintegrarse al mundo de la artesanía; sin embargo, la 
precariedad económica y la falta de reconocimiento del Estado y sus instituciones al 
sector constituían, en ese entonces, una realidad constante.
Por ello, relató que se vio en la necesidad de adaptarse a otro tipo de 
actividades para entregar el sustento económico a su familia, que fueron desde la venta 
de publicidad y de libros en editoriales, hasta su incursión en el teatro y en la industria del 
calzado nacional. Detalló que, en virtud de esta última etapa, había logrado brindarles 
educación a sus hijos, quienes, a pesar de crecer en un entorno de artesanía, optaron por 
carreras universitarias muy alejadas del oficio elegido por su padre; lo que obedeció 
principalmente a la precariedad laboral, previsional y de salud en que vivían los 
artesanos, quienes eran a menudo confundidos con vendedores ambulantes, enfrentando 
persecuciones de las fuerzas policiales y sufriendo la pérdida de sus producciones y 
materias primas.
Comentó que, luego de transitar por un largo periodo de tiempo en otras 
actividades, hace 17 años, optó por regresar en un 100% a su verdadera pasión: la 
talabartería urbana, logrando alquilar taller en la Aldea del Encuentro, en la comuna de La 
Reina; y a partir de entonces, como la mayoría de los exponentes del rubro, ha 
continuado presentando sus producciones por las diversas ferias artesanales del país, 
asumiendo los costos del traslado y enfrentándose a la incertidumbre diaria que implica la 
búsqueda de las ventas necesarias que permitan el sustento económico a su hogar.
4
--- PÁGINA 5 ---
Explicó que este pequeño fragmento de su vida personal, permitía resaltar la 
resiliencia que la mayoría de los artesanos apasionados por sus oficios, demostraban día 
a día para sustentar económicamente a sus familias y preservar sus diversas formas de 
producción artesanal.
Asimismo, enfatizó que los artesanos eran creadores y guardianes de sus 
disciplinas y oficios, en su gran mayoría ancestrales, por lo que, no debían ser 
confundidos con meros vendedores ambulantes, ni con simples emprendedores, puesto 
que su actividad iba mucho más allá del ámbito comercial.
En cuanto al proyecto, señaló que como Colegio Profesional de Artesanos les 
parecía adecuado el contenido normativo, toda vez que establecía muchas generalidades 
que finalmente reconocían a la artesanía y a sus artífices; constituyendo un buen punto 
de partida, a fin de que después y, una vez que haya iniciado en sus funciones el 
Consejo Nacional de Artesanía, se pudieran afinar las disposiciones relativas a los planes 
previstos para el desarrollo y defensa de los diversos oficios y disciplinas que cabían 
dentro del concepto de artesanía.
Aseveró que el proyecto representaba un gasto fiscal ínfimo para el Estado, 
en comparación a los enormes beneficios laborales, previsionales y de salud que traería 
su aprobación para los miles de artesanos del país.
Consideró importante que el proyecto resaltara el aporte cultural, artístico y 
productivo del sector, así como su contribución a la economía circular. De igual modo, 
recalcó que era menester avanzar en desterrar la imagen del artesano callejero sin 
educación y el carácter completamente informal que poseía históricamente el rubro, a fin 
de que fuera cambiada por la de un gremio organizado, compuesto por personas 
creativas, trabajadoras, contemporáneas, instruidas y con un buen manejo comercial y 
económico. Pasando dichos exponentes, de ser ignorados, a ser reconocidos como 
grandes profesionales dedicados a preservar la cultura y tradiciones ancestrales chilenas, 
mostrando un rostro amable de nuestro país a los turistas extranjeros y nacionales, a 
través de la venta de suvenires y de artesanías.
Destacó que no solo existían artesanos registrados en el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, sino que también existían exponentes que trabajaban 
con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y con el Servicio de Cooperación 
Técnica 
(SERCOTEC), 
perfeccionado 
sus 
capacidades 
y 
acrecentando 
la 
profesionalización del sector. Por ello, aseveró que el proyecto, al reconocer y robustecer 
la protección de los artesanos, venía a saldar una vieja deuda de la sociedad con la 
artesanía nacional.
Finalmente, hizo presente la urgencia que representaba para el sector la 
aprobación de esta iniciativa, puesto que surgía del anhelo de los artesanos del país de 
contar con un estatuto que fomentara la actividad y que, a su vez, promoviera la 
formalización del rubro y la protección de sus exponentes.
El señor Eduardo Ossandón Pizarro, representante de la escuela de Artes y 
Oficio Artesanal Manos con Memoria, opinó que el proyecto de ley iba en la dirección 
correcta, aun cuando, no abordaba todas las necesidades del sector, pero contemplaba  
aspectos claves que eran muy esperados por los artesanos como por ejemplo, la 
creación del Consejo Nacional de Artesanía y del Comité Interministerial, instituciones 
que en conjunto podrían contribuir fuertemente a resolver aquellos elementos que no 
eran considerados en esta iniciativa y que eran se suma relevancia para el rubro.
Esbozó que dentro de los aspectos claves que el proyecto no contemplaba, y 
que era menester considerar, estaba la ausencia de normas que permitieran terminar con 
la artesanía extranjera que promoviera productos con denominación de origen chileno, 
citó como ejemplo lo que ocurría actualmente en los puestos de venta de artesanía 
emplazados al costado del Museo del Morro de Arica, en donde prácticamente todos los 
suvenires que expresaban la frase “Arica Chile, Morro de Arica” correspondían a 
manufacturas extranjeras, lo cual cerraba un importante mercado para los artesanos de la 
región de Arica y Parinacota y de la zona norte del país.
Por otro lado, manifestó que sería muy importante que la artesanía fuera 
declarada patrimonio cultural inmaterial de nuestro país, dado que de esa forma se
5
--- PÁGINA 6 ---
contribuiría a subir el estándar de las obras locales, a la vez que se protegería las 
tradiciones y técnicas en que se desarrollaba la actividad artesanal en Chile.
Finalmente, enfatizó la importancia que tenía para el sector la aprobación de 
esta iniciativa, a la vez que recordó las palabras del Historiador y Premio Nacional de 
Historia Gabriel Salazar que, en 2008, en la ciudad de La Serena, señaló:“…sabían 
ustedes que cuando se transforma en república Chile, la primera asociación gremial era 
de artesanos…”, es decir el sector artesanal desde hace más de 200 años venía 
esperando el reconocimiento y protección del Estado.
El diputado Teao expuso que la experiencia, en el ámbito de la artesanía, 
resultaba fundamental en el crecimiento y preservación de las tradiciones y técnicas 
ancestrales, bajo las cuales se diseñaban los productos y suvenires, que eran 
posteriormente vendidos en las diversas ferias artesanales del país.
Por otro lado, preguntó a la señora Cáceres, su opinión acerca del proyecto 
de ley y consultó al señor Lewin, si en base a su experiencia, era posible establecer un 
modelo especial de negocios para el mundo artesanal.
La diputada González comentó que la actividad artesanal, históricamente, 
había sido desatendida por el Estado, lo que se había traducido en la precariedad e 
informalidad del sector. Por ello, señaló que veía con una mirada esperanzadora la 
presentación de esta iniciativa, en el sentido de que contribuiría a robustecer, proteger, 
fomentar, reconocer y difundir la labor que realizaban a diario los miles de artesanos del 
país, permitiendo revitalizar la cultura nacional y la sociedad, a través del impulso de un 
polo de desarrollo económico y turístico.
El diputado Venegas valoró esta iniciativa en atención a que no solo ponía en 
relieve una importante actividad productiva del país, sino que también, reconocía la 
relevancia de la artesanía para la preservación de las tradiciones e identidad nacional.
La diputada Delgado señaló que el proyecto tenía un valor especial, debido a 
que se hacía cargo de la precariedad y la falta de reconocimiento que históricamente 
había padecido el sector artesanal. Al mismo tiempo, advirtió que existía una deuda en 
cuanto a la promoción y fortalecimiento de los establecimientos educacionales artísticos 
en nuestro país, más aún, si se consideraba el hecho de que muchos oficios y disciplinas 
estaban despareciendo a raíz de que no se le daba la posibilidad a los niños, niñas y 
jóvenes de aprender y continuar con este tipo de expresiones culturales. Por lo anterior, 
enfatizó en la importancia de que esta iniciativa fuera acompañada con políticas públicas 
que propendieran a impulsar el desarrollo de los establecimientos educacionales con 
orientación artística en el país.
La señora Cáceres contestó que observaba muy acotado el proyecto en su 
regulación puesto que no contemplaba todos los problemas y dificultades que enfrentaba 
el sector, por ejemplo, en lo relativo a la obtención de las materias primas necesarias en 
el desarrollo de las obras y a la comercialización de los productos, en especial, en cuanto 
a la formalización de espacios por parte de las municipalidades para que los artesanos 
pudieran vender sus artesanías.
Asimismo, hizo presente la conveniencia de que se establecieran en los 
lugares céntricos de las diversas ciudades del país, espacios patrimoniales destinados a 
la venta y exposición de las obras y productos artesanales.
El señor Lewin aseveró que el mercado de la artesanía no era competitivo en 
sí mismo, puesto que las obras artesanales no podían disputar en igualdad de 
condiciones contra los productos manufacturados que eran elaborados de forma masiva 
con maquinarias industriales. En esa línea, comentó que en Chile se comercializaban 
muchos suvenires que incluían denominación de origen, o bien, imágenes alusivas a 
lugares de importancia patrimonial para el país, que eran diseñados en su totalidad en el 
extranjero a través de diversos procesos tecnológicos. Un ejemplo de ello indicó, eran los 
moáis en miniatura que se vendían en Isla de Pascua a los turistas, los cuales eran 
creados en un 100% en China y con arena aglomerada.
6
--- PÁGINA 7 ---
Planteó que para evitar esta problemática se debía potenciara el mercado 
interno a través de la promoción y fomento de los productos artesanales chilenos, 
siguiendo como ejemplo el modelo colombiano.
Enfatizó en la importancia de que los municipios potenciaran la venta de 
productos artesanales locales, por medio de la entrega de espacios –con condiciones 
favorables para los artesanos- destinados a promover y visibilizar la artesanía nacional.
Por otra parte, señaló que era imperioso que se fomentara y fortaleciera la 
educación en el ámbito de la artesanía, dado que muchos oficios y disciplinas se 
encontraban en riesgo de desaparecer debido a que los conocimientos no eran 
traspasados a las nuevas generaciones.
Por último, detalló que cabía tener en consideración que el estudio de 
Economía Creativa y Marca País, indicaba que la artesanía nacional ocupaba el primer 
lugar de las doce ofertas productivas culturales del país, definiéndolo como: “el sector que 
mejor refleja la diversidad de nuestra geografía y culturas, conectándonos con nuestras 
raíces, con nuestra materialidad y nuestros matices culturales”.
La diputada Castillo hizo hincapié que los artesanos, en atención a todo lo 
que aportaban y contribuían a la cultura, tradición y memoria del país, no debían ser 
considerados como emprendedores, sino que como artistas de gran relevancia 
patrimonial. Asimismo, recalcó que sería importante que los espacios destinados a la 
exposición y venta de productos patrimoniales fueran vistos a partir de una perspectiva de 
rescate de nuestras tradiciones culturales, y no desde una lógica emprendedora.
La señora Noela Salas Sharim, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
agregó que, en el marco del comité intersectorial que planteaba la ley, se trabajarían una 
serie de aspectos que eran de relevancia para el sector artesanal, como, por ejemplo, lo 
relativo a materias previsionales, de salud y tributarias, entre otras.
Asimismo, adelantó que la Cartera estaba trabajando en conjunto con la 
Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación en pos incluir certificaciones en 
materias de educación artística en algunos diplomados que impartía la referida casa de 
estudios, a fin de mejorar los procesos formativos de los estudiantes en este sentido.
La señora Cáceres consideró oportuno que se le diera énfasis a la artesanía 
que era desarrollada en cobre forjado, en atención a que dicho mineral constituía un 
aspecto importante de nuestra identidad. En esa línea, hizo presente la conveniencia que 
se impulsaran políticas públicas que permitieran ir en apoyo de los exponentes que 
trabajaban con la referida materia prima, por ejemplo, a través de la creación de un fondo 
nacional para la artesanía en cobre de un modo similar al FONDART.
El diputado Ojeda opinó que sería idóneo para la artesanía nacional, que se 
crearan sellos de calidad de un modo similar a los rotulados que existen en los 
etiquetados de los alimentos, a fin de que las personas pudieran conocer inmediatamente 
los productos elaborados exclusivamente de forma artesanal y por artistas nacionales.
La diputada González pidió invitar a la Comisión a representantes del sector 
artesanal de la región O´Higgins, para que expongan su opinión acerca del proyecto en 
estudio.
Así se acordó.  
 
El diputado Bernales hizo presente que era menester que se analizara la 
definición de ferias artesanales que establecía el proyecto, puesto que, en la práctica la 
gran mayoría de estos espacios no reunían el requisito del 60% de artífices inscritos en el 
Registro Nacional de Artesanos, a lo que también se sumaba, la cada vez más 
recurrente, presencia de productos manufacturados extranjeros en dichas ferias.
El diputado Teao solicitó invitar para una próxima sesión a un representante 
de la Biblioteca del Congreso para que exponga su opinión técnica acerca de los 
aspectos positivos y negativos de este proyecto de ley haciendo un paralelo con aquellos 
aspectos de la legislación comparada que no están recogidos en la iniciativa y que sería 
conveniente incluir.
7
--- PÁGINA 8 ---
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:55 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=uJvMfUb5dVE
8