======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11354&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 52/370ª 
Miércoles 26 de julio de 2023 de 8:39 a 9:46 horas
SUMARIO: 
 
1.- Tratar y votar en general y particular el 
proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, que Declara el segundo 
sábado de noviembre de cada año como el 
Día Nacional de las Áreas Protegidas, 
correspondiente al boletín N°15852-12, con 
urgencia calificada de simple. 
 
2.- Continuar el estudio del proyecto de ley, 
iniciado en moción que Modifica la ley N° 
18.838, que crea el Consejo Nacional de 
Televisión, para reforzar la fiscalización en 
caso de transmisión de relatos o imágenes 
de hechos violentos o constitutivos de 
delito, correspondiente al boletín N°15941-
24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara y Eduardo Durán Salinas.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti Teao Drago y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió presencialmente el diputado Víctor Pino Fuentes.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling y el asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia simple para el despacho del proyecto que Declara el segundo 
sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Áreas Protegidas, 
correspondiente al boletín N° 15852-12(S). (786-371).
Se puso en tabla. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Arce; 
Marta González; Marzán y Placencia, y de los diputados señores Barría; Camaño; Cosme 
Mellado y Agustín Romero, que Declara la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural 
Inmaterial de Chile, correspondiente al boletín N° 16115-24.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual informa que el asesor legislativo de esa Cartera es el señor Tomás 
Razazi. Respuesta Oficio N°: 136/24/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
4.- Oficio de la Directora Nacional del Patrimonio Cultural, mediante el cual 
informa transferencias de recursos, indicando los gastos específicos en que las 
instituciones colaboradoras han incurrido, dando así cumplimiento a la Ley de 
Presupuestos, glosa 21.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, mediante el cual informa 
las comisiones de servicio que han realizado en el periodo comprendido entre el 1 de 
abril y el 30 de junio de 2023, dando así cumplimiento a lo estipulado en el artículo 14 de 
La Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Correo electrónico de los Directores de la Academia Tierra Patria, 
mediante el cual envían puntos de vista discrepantes con el proyecto de ley que Declara 
el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña. Se adjunta 
declaración Pública.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Carta del señor Marcelo García Carrera, con el propósito de solicitar 
audiencia para dar a conocer la importancia de salvaguardar la Cueca Porteña frente a 
otras expresiones musicales similares e incluso no similares, siendo el objetivo proteger 
el conocimiento e impulsar a los músicos, escritores, autores, instrumentistas, bailarines y 
otros que han hecho de la Cueca Porteña su desarrollo de trabajo cultural en el marco del 
proyecto de ley que Declara la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de 
Chile, correspondiente al boletín N° 16115-24.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Nota del Presidente de Anatel, mediante el cual excusa su inasistencia a la 
sesión de hoy, por motivos de agenda, no obstante, solicita ser invitado nuevamente para 
asistir presencialmente a la Comisión y opinar respecto al proyecto de ley en estudio.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico del gabinete del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, mediante el cual excusan la inasistencia del Ministro a la sesión por razones 
de buen servicio de la Cartera, comunican que estará presente telemáticamente el asesor 
legislativo señor Tomás Razazi.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico del diputado señor Mauricio Ojeda, por el cual solicita 
invitar a la Subsecretaria del Patrimonio, para que dé cuenta del robo de computadores 
en las dependencias del Ministerio.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 50 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N°51 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS
1.- La diputada Castillo pidió enviar una nota de felicitaciones a los más de 
450 niñas y niños de los 12 elencos que participaron del Concierto en homenaje al 
destacado músico Jorge Peña Hen, el cual fuera realizado en el Coliseo de la comuna de 
La Serena, el sábado 22 de julio pasado a fin de destacar y reconocer el esfuerzo y 
talento de las niñas y niños músicos de la región de Coquimbo, así como de las 
directoras y directores de las orquestas juveniles de la zona que participaron de esta 
actividad, quienes desplegaron un vasto repertorio que incluía las obras internacionales 
de Los Jaivas, Violeta Parra, Beethoven, Mozart, Manuel Veas y del recordado director 
Jorge Peña Hen, entre otras, bajo condiciones de integración social.
2.- La diputada Delgado solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes del grupo de Bailes Chinos de Caleu, para que expongan acerca de sus 
tradiciones, proyecciones y actividades culturales.
3.- El diputado Ojeda pidió invitar a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari, con el propósito de que se refiera a la situación ocurrida 
en torno al robo de dos computadores desde el interior de la Cartera el lunes 24 de julio 
pasado, así como a otras materias de interés para la Comisión.
4.- El diputado Eduardo Durán solicitó hacer extensiva esta invitación al 
Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
5.- El diputado Von Mühlenbrock coincidió con la solicitud de los diputados 
Ojeda y Eduardo Durán, respecto a invitar al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio y a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, 
con el propósito de que se refiera a la situación ocurrida en torno al robo de dos 
computadores desde el interior de la Cartera el día lunes 24 de julio pasado, así como 
también respecto a los vínculos de la Subsecretaria de Patrimonio Cultural con la 
Fundación Democracia Viva.
6.- El diputado Teao propuso invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Fundación Procultura, para que expongan acerca de los convenios 
que ha suscrito la entidad con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la región de 
Valparaíso, entre otros aspectos de interés de la Comisión. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión al señor Marcelo García Carrera, con el 
propósito de que pueda exponer acerca de la importancia de salvaguardar la Cueca 
Porteña frente a otras expresiones musicales similares e incluso no similares, siendo el 
objetivo proteger el conocimiento e impulsar a los músicos, escritores, autores, 
instrumentistas, bailarines y otros que han hecho de la Cueca Porteña su fuente de 
desarrollo de trabajo cultural, en el marco del proyecto de ley que Declara la Cueca y la 
Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile, boletín N° 16115-24.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Academia Tierra 
Patria, para que expongan su opinión acerca del proyecto de ley que Declara la Cueca y 
la Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile, boletín N° 16115-24.
3.- Invitar a la sesión especial del día lunes 31 de julio de 2023, al Ministro de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, a la Subsecretaria 
de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, y a la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, señora Andrea Gutiérrez Vásquez con el propósito de que se refiera 
a la situación ocurrida en torno al robo de dos computadores desde el interior de la 
Cartera el día lunes 24 de julio pasado, así como respecto a otras materias de interés 
para la Comisión.
4.- Invitar para una próxima sesión a representantes del grupo de Bailes 
Chinos de Caleu, para que puedan exponer acerca de sus tradiciones, proyecciones y 
actividades culturales.
5.- Enviar una nota de felicitaciones a los más de 450 niñas y niños de los 12 
elencos que participaron del Concierto en homenaje al destacado músico Jorge Peña
3
--- PÁGINA 4 ---
Hen, el cual fuera realizado en el Coliseo de la comuna de La Serena, el día sábado 22 
de julio de 2023, a fin de destacar y reconocer el esfuerzo y talento de las niñas y niños 
músicos de la región de Coquimbo, así como de las directoras y directores de las 
Orquestas juveniles de la zona que participaron de esta actividad, quienes desplegaron 
un vasto repertorio que incluía las obras internacionales de Los Jaivas, Violeta Parra, 
Beethoven, Mozart, Manuel Veas y del recordado director Jorge Peña Hen, entre otras, 
bajo condiciones de integración social.
6.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Declara el último sábado del mes 
de agosto de cada año como Día del Huaso Paihuanino, correspondiente al boletín N° 
15837-24.
7.- Fijar una sesión especial para  el día lunes 7 de agosto de 2023, de 14:50 
a 16:50 horas, con el objeto de recibir las audiencias acordadas por la Comisión y que se 
encuentran pendientes.
8.- Invitar para una próxima sesión al Director del Observatorio del Derecho a 
la Comunicación (ODC), investigador del Observatorio Latinoamericano de Regulación, 
Medios y Convergencia (OBSERVACOM) y Académico de la Universidad de las 
Américas, señor Javier García García y al Presidente de Asociación Nacional de 
Televisión, señor Pablo Vidal Rojas, con el propósito de que pueda exponer la opinión de 
la entidad acerca del proyecto de ley que Modifica la ley N°18.838, que crea el Consejo 
Nacional de Televisión, para reforzar la fiscalización en caso de transmisión de relatos o 
imágenes de hechos violentos o constitutivos de delito correspondiente al boletín 
N°15941-24.
9.- Invitar para una próxima sesión a un Asesor Técnico de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, con el objeto de que exponga acerca de que vía es la que más 
genera información de relatos o imágenes de hechos violentos o constitutivos de delitos 
para la ciudadanía, en particular, si se trata de la televisión, o en su defecto las redes 
sociales; ello en relación, al proyecto de ley que Modifica la ley N°18.838, que crea el 
Consejo Nacional de Televisión, para reforzar la fiscalización en caso de transmisión de 
relatos o imágenes de hechos violentos o constitutivos de delito correspondiente al 
boletín N°15941-24.
10- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Fundación 
Procultura, para que expongan acerca de los convenios que ha suscrito la entidad con el 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la región de Valparaíso, entre otros aspectos de 
interés de la Comisión.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar y votar en general y particular el proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional, que Declara el segundo sábado de noviembre de cada año 
como el Día Nacional de las Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N°15852-
12, con urgencia calificada de simple.
La diputada Delgada valoró esta iniciativa dado que el reconocimiento del día 
de las áreas protegidas, sumado a la defensa del medio ambiente, llevada a cabo por 
muchas organizaciones y activistas sociales del país, contribuiría a resguardar los 
humedales y sus ecosistemas frente al desarrollo de proyectos inmobiliarios.
La diputada González expresó que sería oportuno que la declaratoria de este 
día no quedara solo como un reconocimiento simbólico a las áreas protegidas, sino que 
fuera acompañada con acciones concretas que permitieran un real resguardo del medio 
ambiente y sus ecosistemas.
La diputada Mix señaló que el reconocimiento de este día debía ir 
acompañado de políticas públicas que permitieran robustecer con medidas concretas las 
áreas protegidas.
El diputado Teao manifestó que era menester que las áreas protegidas no 
solo contaran con un día de conmemoración en el calendario, sino que también con el 
impulso de diversas políticas públicas que contribuyan a su real protección.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Bernales valoró esta iniciativa y consignó que los proyectos 
destinados a instaurar en el calendario los días de conmemoración, solo podían limitarse 
al reconocimiento simbólico de la respectiva efeméride, dado que requerían del patrocinio 
del Ejecutivo cuando incluían el desarrollo de actividades adicionales.
Sometido a votación la iniciativa, tanto en general como en particular, fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas señoras Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Marta González y Claudia Mix y diputados señores Gustavo Benavente, 
Alejandro Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Mauricio Ojeda y Hotuiti Teao (10-0-0).
La Comisión designó como diputada informante, a la señora Viviana 
Delgado, facultando a la Secretaría para hacer adecuaciones formales al texto en virtud 
del artículo 15 del Reglamento de la Corporación.
2.- Continuar el estudio del proyecto de ley, iniciado en moción que 
Modifica la ley N°18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para reforzar 
la fiscalización en caso de transmisión de relatos o imágenes de hechos violentos 
o constitutivos de delito correspondiente al boletín N° 15941-24.
La señora Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de Gobierno, 
manifestó que el Ejecutivo compartía la preocupación detrás de la presentación de esta 
iniciativa en torno a la excesiva exposición de imágenes o relatos de hechos violentos o 
constitutivos de delito en los medios de comunicación, en particular, en cuanto a los 
sujetos de protección de la norma y, en especial, en el caso de las niñas, niños y 
adolescentes.
En esa línea, expuso que era menester estudiar con mayor detalle el 
contenido del proyecto, a fin de propender al absoluto y real resguardo de los contenidos 
que eran exhibidos en los medios de comunicación a los televidentes y, principalmente, a 
las niñas, niños y adolescentes del país.
Asimismo, planteó la necesidad de que, en la tramitación de esta moción, 
fueran escuchados los diversos actores involucrados a fin de que expongan opiniones 
técnicas en torno a materias vinculadas a la libertad de expresión y a la libertad de 
prensa, así como a la forma en que esta normativa afectaría a los sujetos regulados.
Ahora, respecto al fondo de la propuesta, esbozó que la Cartera tenía ciertas 
dudas en torno a la forma en que eran restringidos algunos contenidos considerados 
perjudiciales en la normativa, dado que podrían dar lugar a limitaciones a la libertad de 
prensa situación que debía ser precisada en el texto a fin de evitar una mayor extensión. 
Sin perjuicio de lo anterior, opinó que esta iniciativa podía contribuir a fortalecer la 
protección de los televidentes frente a la excesiva exposición de contenidos relacionados 
a hechos de violencia, suicidios y a la perpetración de delitos, en especial, si se ponía en 
el centro el resguardo de los niños, niñas y adolescentes.
Por otro lado, consideró necesario precisar en la normativa si estas 
restricciones serían aplicadas en una franja horaria determinada o durante todo el periodo 
de las trasmisiones; lo que se entendería por las expresiones “a menos que estén 
justificadas editorialmente” y “provocación pública” en el contexto de lo regulado en el 
párrafo segundo del literal l) del artículo 12 de la ley N° 18.838, que Crea el Consejo 
Nacional de Televisión y aclarar los tipos de delitos a los que se hacía referencia en la 
disposición aludida.
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, explicó que el Consejo Nacional de Televisión era un 
órgano autónomo, que se relacionaba con el Ejecutivo por medio de la supervigilancia del 
Ministerio Secretaria General de Gobierno, no obstante, dentro de las competencias que 
le correspondían al Ministerio de las Cultura, las Artes y el Patrimonio estaba la propuesta  
de políticas y planes destinados a fomentar la programación y emisión de programas de 
relevancia cultural y patrimonial en los canales de televisión pública.
Dicho lo anterior, detalló que lo que interesaba a la Cartera en esta materia 
era evitar que los proyectos de ley que implicaran la restricción de la emisión de ciertos 
contenidos televisivos, incluyeran temáticas de naturaleza cultural o patrimonial, o bien,
5
--- PÁGINA 6 ---
que fueran financiadas a través de planes o programas del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio.
Explicó que, dentro de dichas competencias estaba la promoción y 
financiamiento -incluso a través de subsidios- de la producción y difusión de programas 
de alto nivel cultural, de interés nacional, regional, local o comunitario, y de contenido 
educativo que propendiera a la divulgación de los valores cívicos y democráticos, o que 
promovieran la diversidad de los contenidos televisivos y reflejaran la conformación plural 
de la sociedad. En atención a ello, manifestó que coincidían con la intención de esta 
iniciativa en torno a brindar protección a la población, en especial, en el caso de los 
niños, niñas y adolescentes; pero, advirtió que era menester guardar cierta prudencia con 
limitar al máximo la expresión de la industria cultural, por ejemplo, con la restricción de la 
emisión de una determinada programación a todo horario.
En tal sentido, esgrimió que no compartían la restricción de la difusión de una 
serie policial en horario nocturno, a pesar de que pudiera inducir o mostrar públicamente 
técnicas delictivas, dado que una medida de esta naturaleza podría implicar una 
limitación a las garantías de libertad de expresión y de prensa y del derecho a la 
información.
Por lo anterior, y pese a que manifestó su acuerdo con la idea matriz del 
proyecto, hizo presente la necesidad de tener cierta precaución con la forma en que se 
redactaría la disposición, de modo tal, de que no se restringa al máximo las garantías de 
libertad de expresión y de prensa y el derecho a la información, ni se eliminen algunos 
aspectos del área cultural en particular, del ámbito audiovisual.
La diputada Castillo consideró que este proyecto en términos generales era 
un aporte a la protección de las audiencias de aquellas imágenes o relatos violentos, pero 
opinó que se requería estudiar en detalle mediante un debate más profundo la redacción 
de las disposiciones a fin de evitar una restricción muy amplia de los contenidos.
Por otro lado, pidió invitar para el estudio de esta iniciativa al Director del 
Observatorio del Derecho a la Comunicación (ODC), investigador del Observatorio 
Latinoamericano de Regulación, Medios y Convergencia (OBSERVACOM) y Académico 
de la Universidad de las Américas, señor Javier García García.
Así se acordó.  
 
La diputada Mix expuso que muchos de los programas de televisión que 
exponían contenido sensible lo hacían en horarios nocturnos que tradicionalmente 
correspondían a las ediciones centrales de los noticieros. En tanto, advirtió que en el 
ámbito de las redes sociales también existía la exhibición de imágenes o relatos que 
explicaban con un excesivo detalle el modus operandi de la perpetración de los delitos, o 
bien, de hechos violentos que podían influir negativamente en las audiencias, sin que 
existiera una regulación o fiscalización por las autoridades.
Por lo anterior, hizo presente sus dudas acerca del real impacto que podría 
tener esta iniciativa en la ciudadanía cuando, por otro lado y en forma paralela, las redes 
sociales continuaban mostrando contenido perjudicial para las audiencias sin ningún 
control.
En tal sentido, solicitó invitar a un asesor de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, con el objeto de que exponga acerca de cuál vía –la televisión o las redes 
sociales- era la que generaba más información de relatos o imágenes de hechos 
violentos o constitutivos de delitos para la ciudadanía en relación al proyecto en estudio.
La diputada Delgado esbozó su inquietud dado que restringir la exhibición de 
hechos violentos podría dar lugar a la cancelación de aquellos programas, documentales 
o reportajes que expusieran las atrocidades y violaciones a los derechos humanos 
cometidos durante la dictadura militar atentando contra la memoria histórica del país.
Por otro lado, comentó que existían otras vías no reguladas en las que las 
personas y, en especial, los niños, niñas y adolescentes consumían contenido sensible y 
perjudicial para su formación, como las redes sociales y los juegos de video.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Bernales consideró necesario un pronunciamiento del Ejecutivo 
en torno a la constitucionalidad del proyecto en estudio.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:46 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/rD4NL6JW85E
7