======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16530&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 69/370ª 
Miércoles 13 de diciembre de 2023 de 8:39 a 9:57 horas
SUMARIO: 
Continuar la discusión del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que Dicta normas 
sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, con 
urgencia calificada de “simple”. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Natalia Romero Talguia (en reemplazo 
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora) y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda 
Rebolledo, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron las señoras Mónica Thompson Molina, en representación de la 
Corporación de Artesanos Culturales Pueblo Hundido y secretaria de la Corporación 
Nación Diaguita, Diego de Almagro (ex Pueblo Hundido); Rosa Huaiquil Marileo, socia del 
Taller Laboral Newen Creativos; Catalina González Torrejón, Presidenta de la Unión 
Nacional de Artesanos y Artesanas de Chile (UNAR); los señores Claudio Robert Zepeda, 
tesorero de la misma organización y Roberto Morgado Morón, Presidente de la 
Corporación Cultural para el Desarrollo y Fomento del Patrimonio y Turismo de la región 
de Coquimbo, Artesanas y Artesanos Kokimpu y doña Patricia Canales Aguilera, 
Directora de la misma Corporación.
III.- CUENTA
1.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
por el cual se refiere a la solicitud de remitir un nuevo informe financiero del proyecto de 
ley de artesanía y comunica que revisado el informe en conjunto con la Dirección de 
Presupuestos concluyeron que se encuentra correcto, no obstante, informa que para 
mayor claridad, el informe contempla $990.533 miles para la implementación de políticas, 
planes, programas, acciones y medidas para el desarrollo de la artesanía, por su parte el 
monto de $14.217 miles en régimen que corresponde al mayor costo fiscal con respecto a 
la Ley de Presupuestos de 2023, debido a que en la actualidad esa Cartera ya entrega 
algunos premios indicados en el proyecto. Adjunta tabla resumen que fue enviada a los 
correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 219/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que la diputada, señora Natalia Romero, reemplazará al diputado, señor 
Gastón Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 67 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°68 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
V.- VARIOS
1.- El diputado Benavente solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio para hacerle presente la molestia de la Comisión frente a la gran 
cantidad de oficios enviados por esta instancia, y que aún no han sido contestados por el 
Ministerio, la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, la Subsecretaria de Patrimonio 
Cultural y el Consejo de Monumentos Nacionales.
2.- El diputado Teao leyó una carta entregada por los trabajadores del Ballet 
Folclórico Nacional (BAFONA), en el siguiente tenor:
“Desde la tramitación del presupuesto 2024, en que recibimos el veto del 
ejecutivo, para nuestra justa y legal homologación hemos sido víctimas de la peor 
persecución y hostigamiento, debido a que la subsecretaria tomo el veto del ejecutivo, 
como la oportunidad y derecho de restablecer todo maltrato y abuso laboral, sobre los 
trabajadores del ballet folclórico nacional. Frente a esto hemos sido víctimas de un 
terrible hostigamiento por parte de la subsecretaria y sus jefaturas mandatadas.
Si bien, después de casi un año, se nos entregó una sede laboral nueva, 
debido a la inhabilidad de la anterior, se nos mantiene aislados y con prohibición de 
reincorporarnos a nuestras labores, sino aceptamos sus condiciones, entre ellas están:
• Someternos a las condiciones laborales de siempre, horarios, jornadas 
extensas, arbitrariedad en el descanso, calendario y planificación laboral a su arbitrio, sin 
reglamento interno de funcionamiento, maltratos laborales, mismas jefaturas, sin carrera 
funcionaria, menoscabo, acosos, hostigamientos, etc.
• Evaluación psicológica realizada por gestión de personas, para decidir si 
estamos o no aptos para regresar al trabajo, bajo el mandato de Belén Álvarez quien en 
una reunión con las autoridades exigió que la gente que regrese debe someterse a su 
mandato de trabajo.
A todo esto se le agrega un dictamen de la Contraloría emitido con la misma 
fecha, 1 de diciembre de 2023, el cual dice entre otras cosas que:
• No se le homologara a Bafona, porque si lo hacemos sus remuneraciones 
quedarían por sobre el promedio de lo que ganan los grupos folclóricos (discriminación 
arbitraria), además de menoscabo, ya que no existe ningún otro ballet folclórico con 
nuestro funcionamiento, cero aplicaciones de la ley de igualdad de remuneraciones.
• Dice también, que el código del trabajo no indica hora de ingreso o salida de 
las jornadas laborales, por lo que el empleador puede utilizar a los trabajadores de 
Bafona las horas que estime convenientes, y no limitarse a las 10 horas de jornada 
máxima laboral, que permite la ley.
• Finalmente, se nos responsabiliza de la falta de ensayos y presentaciones 
en 2023, sin considerar la falta del espacio laboral para realizar dichas labores. Muestra 
clara de la persecución estatal de la cual estamos siendo víctimas.”.
En vista de lo anterior, solicitó fijar en fecha próxima una sesión especial con 
el objeto de analizar la problemática que estarían enfrentando los funcionarios del Ballet 
Folklórico Nacional en torno a la no homologación de sus remuneraciones, a la ausencia 
de un lugar de ensayos adecuado, a sus malas condiciones laborales, acoso y 
hostigamiento laboral y jornadas de trabajo extensas, entre otras dificultades; invitándose 
para dicha oportunidad a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y a 
representantes de BAFONA.
3.- El diputado Bernales propuso oficiara la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio para solicitarle estudiar la posibilidad de apoyar con alguna fórmula de 
financiamiento al proyecto Bibliolancha, que tiene por objeto fomentar la lectura en las 
niñas, niños y adolescentes de los diversos sectores e islas del archipiélago de Chiloé, 
debido a que dicha iniciativa ya no contará con los recursos del Fondo de Apoyo a 
Organizaciones Culturales para el año 2024.
4.- La diputada Natalia Romero propuso invitar para una próxima sesión a la 
Arquitecta Beatriz Valenzuela Van Treek, con el propósito de que exponga acerca de los 
pormenores de la construcción de la obra “Parque Gaudí“, en la comuna de Rancagua y, 
en especial, en cuanto a los problemas de financiamiento de dicho proyecto. 
 
VI.- ACUERDOS
2
--- PÁGINA 3 ---
1.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán para hacerle presente la molestia de la Comisión frente a la 
gran cantidad de oficios enviados por esta instancia, y que aún no han sido contestados 
por parte del Ministerio, la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, la Subsecretaria de 
Patrimonio Cultural y el Consejo de Monumentos Nacionales.
2.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán para solicitarle estudie la posibilidad de apoyar con alguna 
fórmula de financiamiento al proyecto Bibliolancha, que tiene por objeto fomentar la 
lectura en las niñas, niños y adolescentes de los diversos sectores e islas del archipiélago 
de Chiloé, debido a que dicha iniciativa ya no contará con los recursos del Fondo de 
Apoyo a Organizaciones Culturales para el año 2024.
3.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio , señora 
Carolina Arredondo Marzán para remitirle una propuesta que fue entregada por la 
Corporación Cultural para el Desarrollo y Fomento del Patrimonio y Turismo de la región 
de Coquimbo, Artesanas y Artesanos Kokimpu, en la sesión ordinaria N°69 de la 
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones del día 13 de diciembre de 2023, la cual 
tendría por objeto abordar la posibilidad de impulsar un proyecto de ley que reconozca a 
las artesanas y a los artesanos como patrimonio cultural del país y en calidad de 
creadores y cultores de sus oficios artesanales, sobre la base de los siguientes aspectos:
a) Propuestas que son materia de ley –alguna de las cuales requieren de la 
iniciativa exclusiva presidencial– que reconocen a las artesanas y a los artesanos como 
patrimonio cultural del país y en calidad de creadores y cultores de sus oficios 
artesanales, y que incluyen además medidas de fomento a la actividad; y
b) Propuestas que no son materia de ley, dado que suponen el ejercicio de la 
potestad reglamentaria, o bien, de atribuciones administrativas con las que contaba el 
Ministerio, y que apuntan a la determinación de funciones para los organismos públicos 
vinculados al sector artesanal.
4.- Fijar en fecha próxima una sesión especial con el objeto de analizar la 
problemática que estarían enfrentando los funcionarios del Ballet Folklórico Nacional en 
torno a la no homologación de sus remuneraciones, la ausencia de un lugar de ensayos 
adecuado, sus malas condiciones laborales, acoso y hostigamiento laboral y jornadas de 
trabajo extensas, entre otras dificultades; invitándose para dicha oportunidad a la Ministra 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y a representantes de BAFONA.
5.- Invitar para una próxima sesión al Director del Servicio de Impuestos 
Internos (SII), señor Hernán Frigolett Córdova y a Directora Nacional del Servicio 
Nacional de Turismo (SERNATUR), señora Cristóbal Benítez Villafranca con el propósito 
de que expongan su opinión acerca del proyecto de ley, originado en mensaje, que Dicta 
normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N°16371-
24.
6.- Invitar para una próxima sesión a la Arquitecta Beatriz Valenzuela Van 
Treek, con el propósito de que exponga acerca de los pormenores de la construcción de 
la obra “Parque Gaudí“, en la comuna de Rancagua y, en especial, en cuanto a los 
problemas de financiamiento de dicho proyecto.
7.- Autorizar por unanimidad el reemplazo del diputado Gastón Von 
Mühlenbrock por la diputada Natalia Romero debido a que fue remitido una vez terminada 
la Cuenta.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
La señora Mónica Thompson Molina1, en representación de la Corporación 
de Artesanos Culturales Pueblo Hundido y secretaria de la Corporación Nación Diaguita,
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296987&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Diego de Almagro (ex Pueblo Hundido), señaló a modo de preámbulo que era de suma 
relevancia que el artesanado pudiera contar con este espacio para opinar y sugerir 
correcciones y mejoras al proyecto de ley de fomento y protección de la artesanía, dado 
que dicha propuesta respondía a un clamor histórico del sector.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, manifestó su inquietud en relación 
con las inconsistencias que se advertían en el título 2 referido a la formación del Consejo 
Nacional de Artesanas y Artesanos de Chile, dado que por una parte el artículo 7° 
numero 4° indicaba que dicha instancia estaría constituida por uno(a) artesano de cada 
región elegidos por sus pares a través de las mesas regionales. Pero después, en su 
artículo 10, se establecía que el Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio dictaría 
las normas para que estas personas fueran idóneas para esos cargos, lo que quitaba un 
nivel importante de representatividad al sector y, además, expuso que la utilización de la 
palabra “dictar” en el texto normativo no era bien vista por los cultores.
A su vez, opinó que, si el Ministerio establecía como exigencia para ser parte 
de este Consejo que los cultores contaran con un sello de maestro artesano o con la 
inscripción en Chile Artesanía, incurriría en una gran injusticia debido a la totalidad de la 
postulación a los concursos se realizaba a través de plataformas online, lo cual excluía de 
la participación a los exponentes que eran adultos mayores y a las personas que 
pertenecían a poblados y localidades alejadas de las grandes urbes y sin acceso a 
internet.
Advirtió que la plataforma Chile Artesanía no representaba fielmente la 
cantidad artesanos que existían en el país, dado que su conformación estaba diseñada 
para que funcionara como un concurso online, con una serie de reglas y formularios de 
difícil desarrollo para los exponentes del sector, sobre todo, respecto de los adultos 
mayores; un ejemplo de ello, era la exigencia de enviar algunas fotografías profesionales 
de las obras y productos artesanales. Por tal razón, aseveró que la cifra de 1.620 cultores  
registrada durante el año 2021, era absolutamente errónea.
Por otra parte, esbozó su preocupación con la idea de fomentar la 
formalización del sector que subyacía a la presentación de esta iniciativa, en atención, a 
que dicha medida implicaba una obligación para los artesanos de iniciar actividades ante 
el Servicio de Impuestos Internos como contribuyentes de primera categoría lo que 
significaba en la práctica colocarlos a la altura de microempresarios.
Al mismo tiempo, indicó que esta situación provocaría, automáticamente, un 
aumento de la puntuación de los artesanos que estaban inscritos en el Registro Social de 
Hogares y la pérdida de muchos beneficios para el sector, así como el aumento de los 
costos asociados a la actividad, dado que muchos exponentes se verían en la obligación 
de contratar los servicios profesionales de contadores auditores al momento de realizar 
las declaraciones de impuestos.
En tal sentido, comentó que, en todas las mesas de trabajo previas a la 
presentación de esta propuesta, los artesanos habían hecho presente su preocupación 
por los aspectos relativos a la tributación del sector. Detalló que en dichas instancias los 
cultores solicitaron a los representantes del Ministerio que se creara un sistema especial 
de tributación respecto de los artesanos, que no los eximiera del fomento y que, además, 
se instituyera un fondo especial para el artesanado nacional.
Asimismo, expuso que entregarles a los artesanos un tratamiento de 
microempresario y una tributación de primera categoría implicaría que los artesanos 
tendrían que vender sus productos en ferias de emprendedores en lugar de las ferias 
artesanales que eran los espacios que por naturaleza debían acoger esta actividad, 
disipando el carácter artístico del sector, desincentivando a las nuevas generaciones de 
continuar con los oficios y disciplinas artesanales, dado que se desatendía la 
profesionalización y reconocimiento del rubro.
A modo de ejemplo, indicó que en su calidad de orfebre tardaba una noche 
completa en desarrollar un anillo para luego competir con los productos elaborados por 
procesos industriales traídos desde el exterior y, por si fuera poco, con un menor costo, 
situación que, por razones obvias, le generaba menor cantidad ventas en comparación al 
resto de los emprendedores.
4
--- PÁGINA 5 ---
Consignó como otro aspecto relevante a considerar el problema de la 
internación de artesanía foránea con denominación chilena que colocaba en un serio 
peligro a la artesanía nacional, dado que a los cultores le era muy complejo competir con 
los precios de venta de estos productos extranjeros.
A su vez, puntualizó que el proyecto no distinguía entre la labor que 
realizaban los artesanos que pertenecían a lugares con atractivo turístico, de aquellas 
localidades en donde la gobernanza no se preocupaba del patrimonio y de fomentar un 
polo productivo promocionando las bellezas naturales presentes en las diversas ciudades 
y localidades, como era el caso de la comuna de Diego de Almagro, en región de 
Atacama. Lo anterior indicó, era relevante diferenciarlo dado que para estos últimos 
resultaba mucho más difícil comercializar sus obras y piezas artesanales.
Por otra parte, hizo presente sus dudas respecto de la intención de 
profesionalizar la actividad, debido a que no existía claridad si dicho concepto implicaría 
en la práctica desatender el carácter de oficio de las diversas disciplinas del sector, o 
bien, desconocer los conocimientos ancestrales que poseían los artesanos tradicionales.
Advirtió que la idea de la profesionalización del sector no permitía aclarar si 
con la entrada en vigencia de esta ley sería necesaria la realización de capacitaciones 
por parte de los cultores, o si, por el contrario, se reconocerían las enormes trayectorias 
de los artesanos tradicionales.
La señora Rosa Huaiquil Marileo2, socia del Taller Laboral Newen Creativos, 
señaló que representaba al oficio de la cestería ñocha y al pueblo Mapuche e indicó que 
la actividad artesanal que desarrollaba era de carácter ancestral y tradicional, dado que 
se trataba de conocimientos que habían sido traspasados a través de diversas 
generaciones.
Esbozó que esta iniciativa constituía un gran avance y reconocimiento para 
cada uno de los artesanos y las artesanas del país, especialmente en lo relacionado con  
la regularización del sector.
Sin embargo, advirtió ciertos aspectos del texto normativo que era menester 
profundizar o corregir, como en el artículo 25 en que debía definirse con mayor precisión 
la manera en que se podría llevar a cabo el fomento de la comercialización de las obras y 
piezas artesanales, tomando en consideración la gran cantidad de productos extranjeros 
que competían con la artesanía nacional.
En igual sentido, consideró oportuno incluir en el texto medidas para rescatar 
y rehabilitar la riqueza cultural y tradicional que existían detrás de la elaboración de las 
obras artesanales con el empleo de técnicas ancestrales de pueblos originarios, tomando 
en consideración las disposiciones contempladas en el Convenio N°169, de la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT). Agregó que sería necesario incorporar, 
dentro de dicho reconocimiento, la protección de las materias primas que se utilizaban 
para el desarrollo de las piezas artísticas.
Finalmente, indicó que sería conveniente que esta iniciativa no solo 
potenciara la actividad desarrollada por los artesanos urbanos, sino que también la labor 
que realizaban todos los cultores rurales del país.
El señor Claudio Robert Zepeda, tesorero de la Unión Nacional de Artesanos 
y Artesanas de Chile (UNAR), comentó que desde hacía muchos años los artesanos del 
país venían levantando las problemáticas reales del sector sin lograr un impacto en las 
autoridades correspondientes.
Detalló que se generaron diversos espacios de conversación y encuentros 
donde los artesanos pudieron dar a conocer las necesidades del sector, siendo las ideas 
matrices del proyecto, el resultado de la mayor participación y de los acuerdos sostenidos 
por el artesanado nacional, sin embargo, este trabajo se vio frenado por una serie de 
acontecimientos ocurridos en el país y, en especial, por la pandemia del Covid-19.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296988&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
A su vez, puntualizó que Unión Nacional de Artesanos y Artesanas de Chile, 
UNAR, nació en el año 2020 por la necesidad de convocar, hacer parte y de visibilizar las 
realidades que aquejaban a los artesanos del país, así como también para apoyar a los 
cultores en las dificultades laborales y económicas que se presentaron durante todo el 
periodo que duró la pandemia.
Precisó que esta organización había realizado un arduo trabajo para difundir 
los oficios y a sus cultores, gestionando espacios de difusión, formación, exposición y 
comercialización. Asimismo, comentó que durante todo su funcionamiento habían 
gestionado y trabajado con las distintas autoridades para avanzar en la formulación de 
una ley de fomento y protección para la artesanía y sus cultores.
En tal sentido, reconoció que el proyecto representaba avances significativos 
para el sector, sin embargo, como organización identificaban una serie de aspectos 
críticos que consideraban necesarios abordar para fortalecer la protección y la promoción 
de la artesanía y sus cultores.
Mencionó que tenían una serie observaciones generales relacionadas con los 
siguientes ejes temáticos del proyecto:
1.- Sobre el reconocimiento de la práctica artesanal y sus creadores por su 
aporte cultural, social y económico.
Indicó que la propuesta planteaba varias definiciones que eran relevantes 
para la protección del sector; pero, advirtió que dejaba fuera conceptos claves para el 
rescate del trabajo territorial que se realizaba en relación con la artesanía, tales como: la 
omisión de la inclusión de la definición de paisaje cultural, el cual fue incluido en las ideas 
matrices y que cuyo propósito permitía validar los lugares productivos, vincular las 
dinámicas sociales y hacer visibles las materias primas pertenecientes a un sector 
determinado.
Por otro lado, expuso que la propuesta reconocía legalmente, en su título VI, 
a los premios sello de excelencia y maestro artesano nacional, dividido en las categorías 
tradicional, contemporáneo y aprendiz -que ya estaba siendo entregado a los artesanos 
del país- y agregaba el nuevo galardón maestro artesano regional, todos los cuales 
incluían una certificación económica para el caso de que se obtuviera dicha calidad. Sin 
embargo, advirtió que los montos asignados en el referido documento no se asemejaban 
a los otorgados en las otras leyes del sector cultural, tales como: las artes escénicas, la 
música, el área audiovisual y los libros.
2.- Sobre los nuevos mecanismos de participación, institucionalizada y 
descentralizada; en este ámbito.
Expresó que dentro del proyecto se establecía la creación de mesas 
regionales y de comités nacionales de artesanía, lo cual constituía un mecanismo muy 
relevante para la descentralización de los procesos participativos del sector; pero, reparó 
que la propuesta no incluía la asignación de nuevos recursos ni el incremento de 
personal en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para la implementación 
de dichos mecanismos de participación, lo que podría generar algunas dificultades en el 
desarrollo eficiente de esta labor.
Adicionalmente, advirtió que el proyecto no incluía, respecto de los miembros 
del Consejo Nacional de Artesanía y de las mesas regionales, el pago de una 
remuneración por su labor dentro de estas instancias, contemplándose solo la asignación 
de viáticos para aquellos integrantes que tuvieran que movilizarse a reuniones fuera de 
su ciudad, a diferencia de lo que ocurría en otras leyes del sector cultural en donde se 
contemplaba la entrega de dicho estipendio.
3.- Sobre el apoyo del Estado a los artesanos.  
 
Explicó que el proyecto contemplaba el desarrollo de una Política Nacional de 
Artesanía, de un plan y de un Registro Nacional de Artesanos, pero sin incluir un 
compromiso de recursos para su gestión, lo que podría derivar en la no ejecución de una 
serie de propuestas por falta de financiamiento.
6
--- PÁGINA 7 ---
La señora Catalina González Torrejón3, Presidenta de la Unión Nacional de 
Artesanos y Artesanas de Chile (UNAR), complementó expresando que como 
organización tenían las siguientes observaciones específicas al proyecto:
1.- Fondo Nacional de Artesanía: 
 
Indicó que le llamaba profundamente la atención que dentro del texto 
normativo no se incluyera la creación de un Fondo Nacional de Artesanía que permitiera 
una línea de financiamiento propio para atender las necesidades del sector y para el 
desarrollo y la promoción de la artesanía nacional. Agregó que ello tomaba relevancia si 
se consideraba que actualmente el financiamiento para los artesanos y las 
organizaciones artesanales provenía del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las 
Artes (FONDART) y de la Glosa 087 de la Ley de Presupuestos, lo que situaba a la 
artesanía en un plano de desventaja frente a otras disciplinas que si contaban con 
recursos propios.
Asimismo, consignó que años atrás la artesanía contaba con líneas propias 
de creación, ferias e investigación, las cuales fueron posteriormente cerradas, no 
obstante, esbozó que actualmente los artesanos debían competir con otras disciplinas 
artísticas y profesionales para la obtención de los recursos, por ejemplo, con las áreas de 
diseño, de arquitectura, artes visuales y con las líneas programáticas del FONDART tanto 
a nivel regional como nacional.
2.- Protección y salvaguarda de los oficios artesanales y de las materias 
primas.
Precisó que el numeral 4 del artículo 1, disponía como objeto de la ley 
“propiciar la protección de la labor artesanal artística y sus materias primas” y a su vez, 
se establecía que dentro del Plan Nacional de Artesanía se debían considerar las 
medidas de implementación de las diferentes áreas temáticas, en donde se definía lo 
relacionado con la protección, no obstante, en el numeral 4 del artículo 5° se indicaba 
“posibles mecanismo de resguardo y acciones de coordinación para el desarrollo y 
protección de la artesanía nacional”; advirtiendo que el término “posibles mecanismos” 
generaba una ambigüedad en torno al sentido y alcance de los propósitos perseguidos en 
el cumplimiento de esta ley.
Por lo anterior, sugirió aclarar el sentido y alcance de la palabra “posibles 
mecanismos”, a fin de asegurar el cumplimiento de la producción de la labor artesanal y 
de sus materias primas, incluyendo definiciones y mecanismos para la declaración 
territorial de zonas de gran relevancia para el sector lo cual permitiría aumentar la 
protección de las referidas materias primas.
A modo de ejemplo, detalló que en este momento los artesanos de 
Quinchamalí no contaban con acceso a la greda para el desarrollo de sus obras y piezas 
artesanales, por ello, recalcó la necesidad de que el proyecto aclarara los mecanismos de 
protección y de salvaguarda de las materias primas.
3.- Ausencia de dieta para los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía. 
 
Esbozó que, a diferencia de otras leyes sectoriales, para el Consejo Nacional 
de Artesanía propuesto no se contemplaba el pago de remuneraciones a sus miembros; 
dado que únicamente se consideraba la entrega de una asignación de viático para los 
integrantes que residieran fuera de la región Metropolitana, y solo cuando se realizaran  
reuniones de forma presencial, excluyéndose de todo beneficio a los integrantes que 
pertenecieran a la región Metropolitana.
3 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296990&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
Por lo anterior, consideró importante que se incluyera el pago de una dieta 
para los miembros del Consejo Nacional de Artesanía, de modo similar a lo que ya se 
contemplaba en otras leyes sectoriales.
Asimismo, opinó que era menester que el proyecto incluyera la entrega de 
fondos para la gestión de los espacios participativos, tanto a nivel nacional como regional.
4.- Carácter consultivo del Consejo. 
 
Consignó que en el proyecto de ley se advertía que el Consejo Nacional de 
Artesanía tenía un carácter consultivo y no resolutivo, lo cual generaba desventajas en 
comparación con otras leyes sectoriales.
Propuso que el proyecto le entregara al Consejo Nacional de Artesanía, tanto 
un carácter consultivo como resolutivo, para de esa forma, asegurar la participación de 
sus integrantes en la toma de decisiones, en la formación de la política nacional y en la 
elaboración de los planes del sector.
Por otro lado, detalló que existían una serie temas no resueltos en la 
propuesta y que eran relevantes para el fomento y protección de la artesanía, dentro de 
los cuales destacó:
1.- El uso de espacios públicos y ferias. 
 
Expuso que ello era fundamental para la difusión, comercialización y puesta 
en valor de las piezas y obras artesanales. Del mismo modo, advirtió que el proyecto no 
incluía disposiciones que permitieran definir adecuadamente la gestión de las ferias 
artesanales.
Por ello, sugirió incorporar normas específicas para el uso de espacios 
públicos respecto de los artesanos, garantizando sus derechos y regulando sus 
actividades, así como disposiciones para las gestiones de las ferias artesanales.
2.- Salud y seguridad social para artesanos y artesanas.  
 
Asimismo, advirtió que la propuesta no consideraba como integrante del 
Comité Interministerial de Artesanía a los Ministerios de Salud y Desarrollo Social y 
Familia, los cuales eran fundamentales para coordinar los aspectos relativos a salud y 
previsión social.
3.- Tributación. 
 
Precisó que no se consideraban temas relacionados con la tributación para la 
artesanía nacional y explicó que los artesanos utilizaban diversos códigos para tributar 
por sus trabajos, lo que impedía la identificación del sector artesanal, ya que los mismos 
eran ocupados también por comerciantes y revendedores.
Por lo anterior, enfatizó la necesidad de incorporar dentro de la propuesta una 
tributación diferenciada, específica y un código que permitiera identificar y unificar el 
sector artesanal. Asimismo, esgrimió que la diferenciación de tributación debía alcanzar a 
los artesanos que recolectaban sus materias primas para la elaboración de sus piezas y 
obras artesanales.
4.- Protección para las artesanías. 
 
Propuso que la iniciativa incluyera disposiciones que permitieran una real 
protección de la artesanía nacional frente a la competencia de los productos artesanales 
foráneos o suvenires importados que eran comercializados como piezas artísticas 
locales, a fin de salvaguardar las obras artesanales elaboradas de forma manual y que 
eran representativas de nuestra identidad y tradiciones.
Finalmente, esgrimió que como organización apoyaban esta iniciativa, pero 
con la firme convicción de que era menester avanzar en las modificaciones planteadas 
para lo cual sugirió convocar a un equipo de trabajo para coordinar acciones y presentar 
las propuestas ante las instancias correspondientes.
8
--- PÁGINA 9 ---
La señora Patricia Canales Aguilera, Directora de la Corporación Cultural 
para el Desarrollo y Fomento del Patrimonio y Turismo de la región de Coquimbo, 
Artesanas y Artesanos Kokimpu, señaló a modo de preámbulo que desde el año 1979 
venía trabajando con diversas organizaciones del sector con el propósito de robustecer y 
fomentar el desarrollo de la artesanía nacional.
Comentó que habían colaborado con la tramitación de algunas leyes que 
actualmente regulaban el actuar del sector cultural, sin embargo, expuso que uno de los 
principales nudos críticos que se advertían en materia de protección de la artesanía, tenía 
que ver con el hecho de que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio 
sectorizaba en demasía las políticas públicas, lo que, de alguna manera, acotaba el 
campo de acción en el ámbito de los proyectos del sector artesanal.
Esbozó que en virtud a esta situación las políticas relacionadas con la 
artesanía debían coordinarse, no solo con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, sino que también con otras Carteras, como, con el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo.
Por lo anterior, opinó que esta propuesta debía estar orientada bajo el alero 
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, en razón a que entendían que era 
menester avanzar en medidas que permitieran el resurgimiento de la artesanía a través 
del impulso de políticas regionales y descentralizadoras.
Manifestó que era necesario que las políticas públicas sectoriales tuvieran su 
núcleo central en las regiones, ciudades, comunas y localidades del país, que eran los 
lugares en donde precisamente se desarrollaba la artesanía.
Enfatizó que dichas políticas debían trabajar sobre la base de una 
coordinación intersectorial con los Ministerios de Hacienda y de Economía, Fomento y 
Turismo, puesto que los recursos con los que contaba el Ministerio de las Culturas 
respecto del sector artesanal eran ínfimos e insuficientes, lo que no permitía el desarrollo 
robusto de planes en materia de artesanía.
Asimismo, indicó que, bajo dicha propuesta, entendían que era necesario que 
se impulsara en cada municipio la creación de escuelas de artesanía, con maestros 
escogidos por las propias entidades locales y no por el Ministerio, a fin de potenciar la 
preservación y continuidad de los oficios, de las tradiciones y de las técnicas artesanales.
Del mismo modo, consideró oportuno volver a impulsar la creación de las 
“casas del artesano” en las distintas ciudades y localidades del país, a fin de mostrar a 
los turistas y a los habitantes locales las diversas piezas y obras elaboradas por cultores 
del territorio.
Estimó positivo que en dicho trabajo intersectorial también participara el 
Ministerio de Educación, dado que, uno de los aspectos claves para la continuidad y 
preservación de los diversos oficios y disciplinas artísticas, era la enseñanza de las 
técnicas ancestrales a las nuevas generaciones.
Por otro lado, hizo presente la necesidad de que el Ministerio de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, en el marco de sus políticas públicas, considerara a la artesanía 
como una categoría distinta de las artes menores, dado que la labor artesanal constituía 
un tipo de expresión diversa.
De igual forma, indicó que era imperioso que el proyecto entendiera a los 
artesanos como artistas y cultores y no como comerciantes o microempresarios de sus 
obras y piezas.
Asimismo, expuso la conveniencia de que el proyecto incluyera un Fondo 
Nacional de Artesanía y una tributación diferenciada para el sector, que permitieran 
financiar la creación de nuevas escuelas artísticas y de casas de los artesanos en los 
diversos municipios del país.
9
--- PÁGINA 10 ---
Finalmente, hizo presente que era menester incluir también alguna 
disposición que permitiera el uso gratuito de los espacios públicos para que los artesanos 
pudieran comercializar sus obras y piezas artísticas.
El señor Roberto Morgado Morón4, Presidente de la Corporación Cultural 
para el Desarrollo y Fomento del Patrimonio y Turismo de la región de Coquimbo, 
Artesanas y Artesanos Kokimpu, detalló que en la región de Coquimbo se había 
desarrollado un Congreso Nacional del Artesanos, en donde asistieron 120 cultores y 
dirigentes, los cuales abordaron las diferentes problemáticas, inquietudes y desafíos del 
sector que se materializaron en el diseño de una propuesta que iba en una línea diversa 
a la del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en atención a que los 
recursos destinados por esta Cartera al ámbito de la artesanía eran muy menores e 
insuficientes.
Precisó que esta propuesta buscaba presentar una alternativa de desarrollo al 
artesanado nacional sobre la base de un trabajo intersectorial, cuyo eje era el Ministerio 
de Economía, Fomento y Turismo y no la Cartera del ramo.
Explicó que los cerca de 2.000 artesanos que aparecían inscritos en el 
Registro Nacional de Artesanía no reflejaban la cantidad exacta de cultores que había en 
nuestro país, dado que actualmente existían alrededor de 400.000 artesanos en todo el 
territorio nacional. Agregó que este dato era esencial, puesto que actualmente todas las 
políticas públicas del sector trabajaban sobre la base de 2.000 artesanos inscritos, 
excluyéndose al resto de los cultores que existían en nuestro país.
En razón a lo anterior, manifestó que era necesario que los beneficios que 
contemplaba el proyecto de ley fueran aplicables a todos los artesanos del país, y no solo 
de quienes aparecían inscritos en el respectivo registro.
Opinó que lo más adecuado era que los registros de artesanos quedaran en 
poder de los municipios y no del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
debido a que eran las entidades locales las que mejor conocían a los exponentes y 
cultores locales.
Asimismo, indicó que era menester avanzar en políticas públicas que 
permitieran incentivar la producción nacional y la creación de talleres artesanales en las 
diversas comunas del país.
Finalmente, hizo presente la conveniencia de que el proyecto dispusiera la 
creación de un fondo común para la artesanía destinado a potenciar como política pública 
el desarrollo de diversas casas del artesano en distintas ciudades del país.
La diputada Serrano sugirió que esta iniciativa debía contar con la 
participación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en aquellos aspectos 
relacionados con la productividad del sector artesanal.
La diputada González valoró las presentaciones de los invitados y recalcó 
que era imperioso que el proyecto de ley robustecería aquellos aspectos relativos a la 
protección de la artesanía y de sus cultores.
La diputada Delgado enfatizó la importancia de fortalecer los espacios de 
participación de los artesanos en el Consejo Nacional de Artesanía y en las diversas 
mesas regionales, a fin de que ella fuera una manifestación libre, pluralista y sin límites.
Asimismo, insistió en que era menester que el Estado reconociera y 
fomentara el desarrollo de los colegios y liceos con orientación artísticas, ya que ello 
contribuiría a preservar los diversos oficios y disciplinas artesanales.
El diputado Teao consideró oportuno que esta iniciativa incluyera la 
participación de otras carteras ministeriales, como el Ministerio de Economía, Fomento y
4 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=297071&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
10
--- PÁGINA 11 ---
Turismo y el Ministerio de Hacienda, a fin de que los beneficios de esta normativa 
pudieran contar con los recursos necesarios y con la asesoría técnica pertinente.
Del mismo modo, recalcó que era imperioso que esta propuesta considerara a 
los artesanos como cultores y no como comerciantes o microempresarios de sus obras y 
piezas y robusteciera la protección de las materias primas con que eran elaboradas las 
diversas piezas y obras artesanales.
El diputado Bernales propuso invitar para una próxima sesión al Director del 
Servicio de Impuestos Internos y a la Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo 
(SERNATUR) para que exponga su opinión acerca del proyecto en estudio.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación5.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:57 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
5 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=mBmfXzI1Wpo
11