======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22464&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 56/370ª 
Lunes 21 de agosto de 2023 de 15:12 a 16:50 horas
SUMARIO: 
 
Recibir a la Secretaría Regional Ministerial 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de 
la región de Valparaíso, señora Patricia Mix 
Jiménez, para que se refiera en detalle a los 
cuestionamientos existentes en torno a los 
traspasos de recursos mediante convenios 
a instituciones privadas sin haber sido 
visados por el Consejo de la Comisión 
Evaluadora. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea y Camila Rojas 
Valderrama (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez) y los diputados Gustavo 
Benavente Vergara, Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las diputadas Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Gaspar Rivas Sánchez y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron presencialmente los diputados Andrés Longton 
Herrera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistió la señora Patricia Mix Jiménez, Secretaría Regional Ministerial de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región de Valparaíso y el asesor jurídico, señor 
Francisco Zepeda Navarro.
III.- CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante el 
cual informa que el anteproyecto de ley de artesanía se encuentra en fase interna final, 
con miras a ser ingresado al Congreso Nacional en el último cuatrimestre del presente 
año.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Carta de la diputada señora Karol Cariola, mediante la cual solicita recibir 
en audiencia:  
- Al Sindicato Nacional de Músicos y Artistas Chilenos, para que 
expongan sobre la situación ocasionada a propósito de la falta de entidad fiscalizadora 
ante la infracción de las obligaciones impuestas a través de las leyes Nº s 20.810 y 
21.205 porque no se estaría respetando ni el 20% de radiodifusión de la música chilena, 
ni la presentación de un “telonero” nacional en show internacionales.
- Al Sindicato de Suplementeros 2 de Santiago, para que expongan 
sobre la precaria situación en la que se encuentra el gremio, y las necesidades que más 
les urgen, tras ser rechazados en su solicitud de declaración de patrimonio nacional.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Nota de la diputada señora Marisela Santibáñez, por la cual solicita recibir 
en audiencia, a la Federación Deportiva Nacional de Rayuela de Chile, para que 
expongan sobre el apoyo que se le brinda a esta disciplina, señalado como Deporte 
Nacional por la ley N°20.777.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico de la Asistente de Dirección General y Relaciones 
Públicas de la Fundación Teatro a mil, mediante el cual reitera la solicitad de recibir en 
audiencia a la Directora General de la Fundación, considerando que se acerca la 
discusión presupuestaria. La exposición se centraría sobre las actividades y programas 
de la Fundación durante el presente año y la proyección para el año siguiente.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
mediante el cual comunica que la diputada, señora Camila Rojas, reemplazará a la 
diputada señora Claudia Mix, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 54 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°55 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Castillo propuso oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de manifestar el 
más absoluto respaldo de la Comisión en su gestión como Ministra de Estado, así como 
también para hacerle presente la disposición de esta instancia en pos de avanzar en la 
agenda legislativa de la Cartera. Asimismo, para manifestar el rechazo de la Comisión 
frente a las apreciaciones de tipo misóginas vertidas por algunos parlamentarios en su 
contra, las cuales están relacionadas con su anterior actividad profesional. Se hace 
presente, que estos dichos constituyen una falta de respeto, además de una vulneración 
a las políticas de equidad de género.
2.- La diputada Rojas pidió enviar una carta a los medios de comunicación, 
con el propósito de manifestar el más absoluto respaldo de la Comisión a la 
recientemente nombrada Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, en el ejercicio de su gestión, así como también para hacer 
presente la disposición de esta instancia en pos de avanzar en la agenda legislativa de la 
referida Cartera. Asimismo, para manifestar el rechazo de la Comisión frente a las 
apreciaciones de tipo misóginas vertidas por algunos parlamentarios en contra de la 
Ministra, las cuales están relacionadas con su anterior actividad profesional.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Sindicato Nacional de 
Músicos y Artistas Chilenos, para que expongan sobre la situación ocasionada a 
propósito de la falta de entidad fiscalizadora ante la infracción de las obligaciones 
impuestas a través de las leyes Nº s 20.810 y 21.205 porque no se estaría respetando ni 
el 20% de radiodifusión de la música chilena, ni la presentación de un “telonero” nacional 
en show internacionales.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Sindicato de 
Suplementeros 2 de Santiago, para que expongan sobre la precaria situación en la que 
se encuentra el gremio, y las necesidades que más les urgen, tras ser rechazados en su 
solicitud de declaración de patrimonio nacional.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Federación 
Deportiva Nacional de Rayuela de Chile, para que expongan sobre el apoyo que se le 
brinda a esta disciplina, señalado como Deporte Nacional por la ley N°20.777.
4.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de manifestar el más absoluto respaldo de 
la Comisión en su gestión como Ministra de Estado, así como también para hacerle 
presente la disposición de esta instancia en pos de avanzar en la agenda legislativa de la 
Cartera. Asimismo, para manifestar el rechazo de la Comisión frente a las apreciaciones 
de tipo misóginas vertidas por algunos parlamentarios en su contra, las cuales están 
relacionadas con su anterior actividad profesional.
5.- Oficiar a los Medios de Comunicación, con el propósito de manifestar el 
más absoluto respaldo de la Comisión a la recientemente nombrada Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, en el ejercicio de 
su gestión, así como también para hacer presente la disposición de esta instancia en pos 
de avanzar en la agenda legislativa de la referida Cartera. Asimismo, para manifestar el 
rechazo de la Comisión frente a las apreciaciones de tipo misóginas vertidas por algunos 
parlamentarios en contra de la Ministra, las cuales están relacionadas con su anterior 
actividad profesional. Se hace presente, que estos dichos constituyen una falta de 
respeto, además de una vulneración a las políticas de equidad de género. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir a la Secretaría Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio de la región de Valparaíso, señora Patricia Mix Jiménez, para que se 
refiera en detalle a los cuestionamientos existentes en torno a los traspasos de 
recursos mediante convenios a instituciones privadas sin haber sido visados por el 
Consejo de la Comisión Evaluadora.
La señora Patricia Mix Jiménez 1, Secretaría Regional Ministerial de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región de Valparaíso, explicó en cuanto al marco 
normativo de los convenios de colaboración, que los mismos se dividían en dos tipos: los 
que incluían transferencias de recursos y los que no. Al mismo tiempo, aclaró que las 
Secretarias Regionales Ministeriales si poseían facultades delegadas –conferidas desde 
la Subsecretarias respectivas- para celebrar dichos acuerdos; ello, en atención a que lo 
que establecía el numeral 26 de la Resolución Exenta N°24 de 2018.
Expuso que, las referidas transferencias eran con cargo al subtítulo N°24, de 
la glosa destinada al Ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
En la misma línea, aseveró que dichos convenios eran de colaboración con 
transferencia de fondos, pero que no incluían una contraprestación de bienes y servicios, 
es decir, no constituían una compra pública. En tal sentido, precisó que la diferencia de 
ambas instituciones pasaba por el hecho de que en los referidos convenios las partes 
acordaban desarrollar una cooperación mutua en pos de un fin público determinado.
En cuanto a las imputaciones vertidas en su contra, aclaró que las mismas 
provenían de diversos medios de comunicación y, en ningún caso, a través de una 
acusación formal. A su vez, detalló que el contenido de dichas aseveraciones discurría 
sobre la base una interpretación errada, puesto que confundía el ejercicio de una facultad 
discrecional con la arbitrariedad.
En dicho tenor, señaló que la discrecionalidad implicaba según el abogado y 
profesor de Derecho Constitucional José Luis Cea Egaña “el margen de libertad 
concedido por ley y cabe en la apreciación de las consecuencias, la decisión de actuar o 
no y en la elección de la oportunidad, momento y conveniencia de la decisión 
administrativa.” En tanto, la arbitrariedad de acuerdo a lo que indicaba la Real Academia 
de la Lengua Española, era la “voluntad no gobernada por la razón, sino por el apetito o 
capricho”. De lo anterior, se desprendía que ambos conceptos no eran idénticos.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=286404&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Dicho esto, afirmó que los 17 convenios sobre los que se había generado un 
manto de duda en los medios de comunicación, cumplían con los requisitos que 
establecía la ley al respecto, dentro de los cuales destacó los siguientes:
1.- Convenio de colaboración y transferencia celebrado con Asociación 
Multicultural de Migrantes de la provincia de Petorca Entre Mundos
- Nombre de la organización: Asociación Multicultural de Migrantes de la 
provincia de Petorca Entre Mundos.
- Representante Legal a la fecha de suscripción de convenio: Irene Basualto 
Vergara.
- Monto transferido: $ 4.500.000.- 
- Resolución que aprobó transferencia: N° 1042/2022 
- Objetivos generales: Promover la integración de las diferentes comunidades 
migrantes a través de Festival de la voz Migrante.
- Certificado de aprobación de actividades: sí concurre. 
- Certificado de aprobación financiera: no concurre.  
- Certificado de ejecución total: no concurre.  
Resolución de cierre o pone término: no concurre.  
Estado: Informe de actividades aprobado: en revisión financiera. 
 
2.- Convenio de colaboración y transferencia celebrado con Centro Cultural de 
Playa Ancha.
- Nombre de la organización: Centro Cultural de Playa Ancha.  
- Representante Legal a la fecha de suscripción de convenio: Karem Jorquera 
Apablaza.
- Monto transferido: $ 30.000.000.- 
-Resolución que aprobó transferencia: N° 1069/2022. 
- Objetivos generales: encuentro nacional de organizaciones carnavaleras. 
- Certificado de aprobación de actividades: no concurre.  
- Certificado de aprobación financiera: no concurre.  
- Certificado de ejecución total: no concurre.  
- Resolución de cierre o pone término: no concurre.  
Estado: primer informe final de actividades rechazado; en tanto el segundo 
informe final de actividades en revisión.
3.- Convenio de colaboración y transferencia celebrado con Asociación 
Gremial de la Industria Musical de la Región de Valparaíso-IMUVA.
- Nombre de la organización: Asociación Gremial de la Industria Musical de la 
Región de Valparaíso-IMUVA.
- Representante Legal a la fecha de suscripción de convenio: Matías 
Mancisidor Cáceres.
- Monto transferido: $ 18.000.000.- 
- Resolución que aprobó transferencia: N° 1523/2022. 
- Objetivos generales: fortalecer la identidad regional y creación de públicos 
para la música.
- Certificado de aprobación de actividades: no concurre.  
- Certificado de aprobación financiera: no concurre. 
- Certificado de ejecución total: no concurre. 
- Resolución de cierre o pone término: no concurre. 
- Estado: informe final de actividades en revisión. 
 
4.- Convenio de colaboración y transferencia celebrado con la Corporación de 
Educación, Arte y Cultura.
- Nombre de la organización: Corporación de Educación, Arte y Cultura. 
- Representante Legal a la fecha de suscripción de convenio: Carolina 
Fernández.
- Monto transferido: $ 12.000.000.- 
- Resolución que aprobó transferencia: N° 1592/2022. 
- Objetivos generales: Realización de actividades artísticas culturales en el 
marco de la contingencia provocada por el incendio en Viña del Mar
4
--- PÁGINA 5 ---
- Certificado de aprobación de actividades: sí concurre.  
- Certificado de aprobación financiera: no concurre.  
- Certificado de ejecución total: no concurre.  
- Resolución de cierre o pone término: no concurre.  
- Estado: informe de actividades aprobado; encontrándose en estos 
momentos en revisión financiera.
5.- Convenio de colaboración y transferencia celebrado con Tékne Cultura 
Educación Trabajo SpA.
- Nombre de la organización: Tékne Cultura Educación Trabajo SpA. 
- Representante Legal a la fecha de suscripción de convenio: Sonia Sanhueza 
Carrasco.
- Monto transferido: $ 48.038.940.-  
- Resolución que aprobó transferencia: N° 707/2022. 
- Objetivos generales: la ejecución del Programa de Apreciación de la Música 
Nacional.
- Certificado de aprobación de actividades: sí concurre.  
- Certificado de aprobación financiera: no concurre.  
- Certificado de ejecución total: no concurre.  
- Resolución de cierre o pone término: no concurre.  
- Estado: informe final de actividades aprobado; en encontrándose en estado 
de revisión financiera.
El diputado Longton consultó acerca de la forma en que funcionaba el 
otorgamiento de estos recursos en la administración anterior y, las razones del porqué se 
había eliminado el Consejo Regional de las Culturas como órgano encargado de 
determinar la idoneidad de los proyectos presentados.
Asimismo, hizo presente que una de las dudas que existían en cuanto a los 
17 convenios celebrados por la Secretaria Regional Ministerial de Valparaíso –por una 
suma cercana a los $200.000.000 de pesos- guardaba relación con la falta de inscripción, 
de 7 de los 17 convenios, en el Registro de Colaboradores de la Administración del 
Estado, lo cual incumplía el artículo 1° de la ley N°19.862. De acuerdo a lo anterior, 
consultó si se había iniciado algún tipo de sumario al respecto.
De igual forma, manifestó sus inquietudes en cuanto al convenio suscrito por 
la Secretaria Regional Ministerial de Valparaíso con la Asociación Multicultural de 
Migrantes “Entre Mundos” de la provincia de Petorca, por un monto de $4.500.000 pesos, 
debido a que la firmante de dicho documento era, precisamente, la señora Irene 
Basualdo, en circunstancias de que la misma no se encontraba verificada como 
representante legal de la institución privada colaboradora en el registro público 
respectivo. En atención a ello, preguntó si la referida irregularidad fue subsanada.
Por otro lado, en lo que respecta al convenio de colaboración celebrado con el 
Parque Cultural de Playa Ancha y, en atención a la reciente candidatura a Consejera 
Regional –por el Partido Humanista- de la representante de dicha entidad beneficiaria, 
consultó si era un elemento determinante la tendencia política, al momento de que se 
adoptaran las decisiones relativas a la entrega de recursos públicos a instituciones 
privadas.
Además, criticó que dichas transferencias incluyeran diálogos sobre la 
vivienda, en circunstancias que los recursos estaban destinados a la realización del 
Carnaval Mil Tambores del año 2022.
Asimismo, manifestó sus dudas en torno a los $32.000.000.- de pesos 
transferidos a la Corporación de Educación, Arte y Cultura, la cual estaba representada 
por Carolina Fernández –quién fuera candidata a Consejera Regional del Partido 
Comunista-, puesto que el objetivo de dicha entrega de recursos apuntaba a la 
realización de actividades culturales en el marco del mega incendio ocurrido en la 
comuna de Viña del Mar en diciembre pasado, en circunstancias de que la organización 
beneficiada había acreditado sus dependencias en la ciudad de Valparaíso. A su vez, 
cuestionó que hayan sido otorgados fondos públicos a la entidad por el solo hecho de 
que estuvieran a punto de cerrar.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, hizo presente su inquietud en torno al convenio de colaboración, 
que fuera celebrado a través de trato directo por la Secretaria Regional Ministerial con la 
organización Tékne Cultura Educación Trabajo SpA por un monto de $48.038.940.- de 
pesos, dado que la referida entidad era una sociedad por acciones, con fines de lucro y 
que, además, había sido constituida dos meses antes de la suscripción de dicho acuerdo; 
lo que implicaba la asignación de fondos públicos a una institución privada al margen de 
un proceso licitatorio, así como riesgos de arbitrariedad en su otorgamiento.
La diputada González valoró la presencia de la Secretaria Regional 
Ministerial en la Comisión e hizo presente que las instituciones del ámbito cultural 
realizaban una gran labor en torno a llevar adelante actividades artísticas con la 
comunidad, así como en el desarrollo de programas y proyectos de la Cartera que, de no 
mediar la colaboración de dichas entidades, no podrían ejecutarse. Además, recordó que 
el sector, por historia, siempre había presentado problemas por falta de financiamiento.
Asimismo, esbozó que la discrecionalidad en el otorgamiento de los recursos 
era comprensible, puesto que la ejecución de dichas actividades culturales debía 
alinearse con las proyecciones y lineamientos del actual programa de Gobierno.
La señora Mix aclaró que no estaba contemplada en la ley, ni en las normas 
reglamentarias o administrativas una comisión evaluadora de proyectos; al mismo tiempo, 
explicó que el Consejo Regional de las Culturas y las Artes no tenía atribución alguna en 
la revisión de convenios.
Asimismo, aseveró que la Secretaria Regional Ministerial no realizaba ningún 
examen respecto a la militancia política de las personas que eran parte de las 
organizaciones colaboradoras.
De igual forma, replicó que no tenía ningún conflicto de interés con las 
entidades colaboradoras que celebraron convenios con la Secretaria Regional Ministerial.
Por otra parte, aseguró que el 100% de las organizaciones colaboradoras con 
las que se celebraron los 17 convenios, estaban inscritas en el Registro de 
Colaboradores de la Administración del Estado.
Puntualizó que, en lo que respecta al convenio de colaboración celebrado con 
el Parque Cultural de Playa Ancha, cabía entender que por regla general los festivales 
culturales respondían a diversas temáticas sociales. En ese sentido, comentó que en el 
caso particular del carnaval mil tambores del año 2022, su orientación estaba dirigida 
específicamente al ámbito de la vivienda, razón por la que fue incluida dentro sus 
actividades una serie de diálogos que guardaba relación con dicha materia.
En cuanto al acuerdo suscrito entre la Secretaria Regional Ministerial de 
Valparaíso y la organización Tékne Cultura Educación Trabajo SpA, explicó que la 
fórmula utilizada no correspondía a un trato directo, sino que a un convenio de 
colaboración con transferencia de recursos. Asimismo, agregó que no existía ninguna 
limitación legal ni reglamentaria para que participarán de dichos convenios las entidades 
privadas con fines de lucro, puesto que solo se requería que existiera una cooperación 
mutua de las instituciones en torno a un interés común.
El señor Francisco Zepeda Navarro, asesor jurídico de la Secretaria 
Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Valparaíso, precisó que 
la suscripción de todos estos acuerdos había sido en conformidad al procedimiento 
establecido en el memorándum interno N°553 de fecha 3 de agosto de 2022, que fijaba 
los lineamientos para los servicios públicos en materia de convenios de colaboración.
El diputado Teao consultó si, una vez concluida la fiesta de la memoria de los 
50 años, la Cartera iba a dar continuidad a los proyectos y programas en materia de 
cultura y patrimonio.
La diputada Serrano hizo presente que la alocución del diputado Teao en 
relación a la conmemoración de los 50 del Golpe de Estado, era inadecuado, dado que 
se trataba de una actividad en memoria de un hecho trágico para el país, que significó un 
quiebre democrático, así como el asesinato, tortura y exilio de muchos compatriotas.
6
--- PÁGINA 7 ---
La señora Mix detalló que, en 2020 la Secretaria Regional Ministerial celebró 
5 convenios por un total de $106.745.884.- pesos, para actividades culturales desarrollas 
de forma online.
Posteriormente, indicó que en 2021 fueron suscritos 7 convenios de 
colaboración por un total de $100.880.630. Cifra que aumentó -a raíz de la reactivación 
cultural post pandemia-  a 13 acuerdos por una suma cercana a los $180.000.000.
Lo anterior esbozó, permitía corroborar que, a pesar de que aumentaron las 
cantidades de convenios en 2023 en comparación a los años anteriores, los recursos 
utilizados son inferiores a las cifras utilizadas en dichos periodos.
El diputado Teao aclaró que, según el diccionario de la lengua española, la 
palabra “fiesta” tenía el mismo significado que el término “conmemoración”.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/CK5GWplLaLw
7