======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14347&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 43/370ª 
Miércoles 10 de mayo de 2023 de 8:42 a 9:52 horas
SUMARIO:   
Continuar la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en moción, que Modifica la 
ley N°19.928, sobre fomento a la música 
chilena, para establecer una regla de cupo 
y acceso de artistas mujeres a eventos 
musicales masivos, correspondiente al 
boletín N°15649-34. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo del diputado 
Gustavo Benavente Vergara), Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron los diputados Jorge Durán Espinoza, 
Eduardo Durán Salinas, Gaspar Rivas Sánchez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron doña Yasna Rodríguez Soto, periodista y autora del libro Mujeres 
en la música chilena: invisibilización de su legado y los señores Rodrigo Osorio Bórquez, 
Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales junto  Juan Antonio 
Durán, Director General de la Misma Sociedad; Jorge Ramírez Arrayás, Gerente General 
de la Asociación Gremial de Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura 
(AGEPEC) y Francisco Goñi, vicepresidente de dicha entidad.
III.- CUENTA
1.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual comunica que el Secretario Regional Ministerial de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio de la región de Coquimbo, realizó gestiones con el alcalde de la  
Municipalidad de Vicuña, quien se comprometió a permitir que la Asociación 
Gastronómica Mujeres de Elqui, puedan participar en igualdad de condiciones en la 
licitación pública que realizarán próximamente, asimismo informa que la Seremía se ha 
comprometido a acompañar técnicamente a las asociadas en dicho proceso con el fin de 
obtener resultados favorables. Respuesta Oficio N°: 82/24/2022.
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio respuesta de la Subsecretaría de Educación, mediante el cual 
informa el estado de avance del convenio de reconocimiento de las escuelas artísticas 
del país, adjunto oficio 05/493 de la División de Educación General de la Subsecretaría 
de Educación, documento que fue enviado a los integrantes de la comisión. Respuesta 
Oficio N°: 122/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
informa los espacios culturales públicos y privados que recibirán financiamiento de este 
programa y sobre la implementación de estas iniciativas culturales, dando así
1
--- PÁGINA 2 ---
cumplimiento a lo estipulado en la glosa presupuestaria N° 15 de la Ley de 
Presupuestos.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, mediante el cual informa gastos, la ejecución y transferencia de recursos, 
indicando los gastos específicos en que las instituciones colaboradoras han incurrido, 
dando cumplimiento lo estipulado en la glosa 21 de la Ley de Presupuestos año 2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Correo electrónico de la señora Fernanda Castillo de la Fundación Pro 
Cultura, mediante el cual solicita audiencia para presentar e informar brevemente el 
trabajo de la Fundación que consiste en la administración de Sitios de Patrimonio, 
asimismo para referirse a las dificultades técnicas y financieras que conlleva administrar 
Sitios de esta envergadura.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente, mediante la 
cual comunican que el diputado señor Sergio Bobadilla reemplazará en la sesión de hoy 
al diputado señor Gustavo Benavente.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 41 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°42 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Mix pidió invitar para una próxima sesión a la Subsecretaria 
de Patrimonio Cultural con el propósito de que exponga acerca de la administración de 
los sitios de patrimonio, así como también sobre los programas y fondos que 
contemplaba la Cartera en materia de restauración.
2.- La diputada Castillo solicitó oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio con el propósito de que informe los siguientes aspectos:
a) Estado de avance del proceso de elaboración de la política quinquenal, con 
el detalle de los plazos considerados para su presentación;
b) Resultados del trabajo realizado por la convención sobre el nuevo sistema 
de financiamiento, así como los plazos contemplados en este sentido.
c) Si la Cartera ha contemplado desarrollar alguna acción respecto a la 
aplicación de la nueva ley del Impuesto al Valor Agregado que afecta al sector cultura.
Por otra parte, requirió a esta instancia oficiar a la Presidenta del Consejo de 
Monumentos Nacionales y Subsecretaria de Patrimonio Cultural con el propósito de que 
informe las medidas que se han contemplado, en pos de proteger el yacimiento 
paleoxilológico El Espino, ubicado en la quebrada de Tunquén, próximo a la Mina El 
Espino en la localidad La Yesera, comuna de Illapel, región de Coquimbo. Asimismo, hizo 
presente que en dicho lugar reposaban maderas fósiles de gran valor patrimonial y de 
incalculable importancia histórica, las cuales fueron documentadas en el siglo XIX por el 
naturalista inglés Charles Darwin.
Finalmente, pidió oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno para 
que informe la conformación del Consejo Asesor Ministerial Sobre la Desinformación, que 
fuera anunciado por la titular de la Cartera en el marco del evento denominado: “Forjar un 
futuro de derechos: Iniciativas recientes para la protección de las y los periodistas en 
América Latina y el Caribe”, realizado por la Universidad de Columbia y la Sociedad de
2
--- PÁGINA 3 ---
Corresponsales en Latinoamérica y el Caribe e indique las funciones, objetivos y 
lineamientos que tendría dicha instancia.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de que tenga a bien poner a disposición de la Comisión 
un asesor(a) de dicha Cartera para que acompañe de manera permanente en aspectos 
técnicos relativos al ramo.
2.- Invitar para una próxima sesión a la señora Fernanda Castillo de la 
Fundación Pro Cultura, con el propósito de que exponga acerca del trabajo de la entidad 
en torno a la administración de Sitios de Patrimonio y se refiera a las dificultades técnicas 
y financieras que conlleva dicha labor.
3.- Invitar para una próxima sesión a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari, con el propósito de que exponga acerca de la 
administración de los sitios de patrimonio, así como también sobre los programas y 
fondos que contemplaba la Cartera en materia de restauración.
4.-Votar en general el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.928, sobre 
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas 
mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N°15649-34, en la 
sesión ordinaria del día 07 de junio del año 2023.
5.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de que informe los siguientes aspectos:
a) Estado de avance del proceso de elaboración de la política quinquenal, con 
el detalle de los plazos considerados para su presentación;
b) Resultados del trabajo realizado por la convención sobre el nuevo sistema 
de financiamiento, así como los plazos contemplados en este sentido.
c) Si la Cartera ha contemplado desarrollar alguna acción respecto a la 
aplicación de la nueva ley del Impuesto al Valor Agregado que afecta al sector cultura.
6.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y 
Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Catalina Pérez Datari, con el propósito de 
que informe las medidas que se han contemplado, en pos de proteger el yacimiento 
paleoxilológico El Espino, ubicado en la quebrada de Tunquén, próximo a la Mina El 
Espino en la localidad La Yesera, comuna de Illapel, Región de Coquimbo. Se hizo 
presente que en dicho lugar reposan maderas fósiles de gran valor patrimonial y de 
incalculable importancia histórica, las cuales fueron documentadas en el siglo XIX por el 
naturalista inglés Charles Darwin.
7.-  Oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila 
Vallejo Dowling para que informe acerca de la conformación del Consejo Asesor 
Ministerial Sobre la Desinformación, que fuera anunciado por la titular de la Cartera en el 
marco del evento denominado: “Forjar un futuro de derechos: Iniciativas recientes para la 
protección de las y los periodistas en América Latina y el Caribe”, realizado por la 
Universidad de Columbia y la Sociedad de Corresponsales en Latinoamérica y el Caribe.  
Asimismo, indique las funciones, objetivos y lineamientos que tendría dicha instancia.
8.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de que tenga a bien informar el detalle de las 
fiscalizaciones que ha desarrollado la Cartera en torno al cumplimiento de la ley N° 
20.810, en cuanto a la obligatoriedad de que las radioemisoras chilenas emitan al menos 
un  20% de música chilena.
Asimismo, para que se refiera a las fiscalizaciones que se estaban realizando 
respecto al cumplimiento de la ley N° 21.205, en cuanto a la aplicación de beneficios 
tributarios a las empresas productoras que consideraban la participación de a lo menos 
un telonero chileno en los eventos musicales masivos.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto continuar la discusión general del proyecto de 
ley, iniciado en moción, que Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música 
chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos 
musicales masivos, correspondiente al boletín N°15649-34.
El señor Rodrigo Osorio Bórquez, Presidente de la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales opinó favorablemente respecto al contenido de esta 
iniciativa, toda vez que apuntaba a incorporar cuotas de presencia femenina en los 
eventos musicales masivos, a fin de reducir las brechas de participación que existían en 
el ámbito música.
Asimismo, detalló que la participación de mujeres al interior de la Sociedad 
Chilena de Autores e Intérpretes Musicales era inferior al 13%, cifra que evidenciaba las 
enormes diferencias existentes en esta materia, lo que no divergía mucho de la situación 
que vivían las artistas de género femenino en el resto de Latinoamérica y del mundo.
En razón a ello, aseveró que la entidad -desde hacía 6 años- venía 
estableciendo una cuota mínima de 30% de presencia femenina en el consejo directivo, 
sumado a la incorporación de reglas de participación de mujeres en los eventos que 
realizaba la institución, como en los premios Pulsar y la feria del mismo nombre, entre 
otras actividades.
El señor Juan Antonio Durán1, Director General de la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales, consideró relevante y positiva la idea de esta moción en 
términos generales, dado a que se hacía cargo a nivel legislativo de corregir la distorsión 
que se producía con la baja presencia femenina en la industria musical, en contraposición 
a la mayoritaria participación masculina.
No obstante, opinó que era necesario que se realizaran ciertas correcciones 
al texto del proyecto de ley, a fin de adecuar su contenido a los requerimientos de las 
artistas del sector. En esa línea, comentó que esta iniciativa apuntaba a la modificación 
del artículo 17 de la ley N°19.928, sobre la base de tres grandes aspectos:
1.- Agregar a continuación de la expresión “telonero chileno” la frase “o 
telonera chilena”;
2.- Incorporar una letra e) para regular la paridad de género en los 
espectáculos de alta convocatoria que ofrecían la presentación de una pluralidad de 
artistas; y
3.- Sancionar el no cumplimiento de la presencia de teloneras nacionales en 
los eventos masivos.
En ese contexto, advirtió que esta moción partía de una premisa errada, ya 
que entendía la exigencia de presentar teloneros en eventos masivos de artistas 
extranjeros como una obligación legal, en circunstancias, que solo constituía un requisito 
para acceder a un beneficio tributario.
En tal sentido, detalló que esta exigencia obedecía a una alternativa que 
tenían los productores de eventos masivos en los que participaban artistas extranjeros, 
de quedar exentos del pago del Impuesto al Valor Agregado en el caso de que incluyeran 
en sus espectáculos la presencia de al menos un telonero chileno.
Dicha situación indicó, transformaba en poco efectiva la normativa en torno a 
incentivar la participación de bandas y cantantes nacionales en eventos masivos.
Por este motivo, sostuvo que la inclusión de la palabra telonera en el literal c) 
del artículo 17, no lograría solucionar el problema de fondo, debido a que no existía una
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=277119&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
obligatoriedad para las empresas productoras de tener artistas nacionales en los 
espectáculos masivos que contaran con la presencia de bandas o cantantes foráneos.
Por otro lado, sostuvo que la incorporación de la obligación de incluir una 
cuota del 30% de participación femenina en los eventos musicales masivos no tendría 
injerencia en el beneficio tributario al tratarse de una exigencia no relacionada con el 
deber de contar con teloneros chilenos; siendo irrelevante para dichos fines si el 
productor ha obtenido o no la exención del pago del Impuesto a las entradas.
En esa línea, estimó que la modificación legislativa era idónea, puesto que 
contribuía a poner énfasis a la participación de mujeres en los escenarios, así como 
también a generar un círculo virtuoso en torno a presencia de las artistas nacionales en la 
industria musical, sin embargo, consideró necesario aclarar y profundizar algunos 
conceptos y definiciones normativas, ya sea en la ley o en su reglamento, a fin de mejorar 
su aplicación.
Por ello, hizo hincapié en la necesidad de incorporar en el proyecto de ley 
sanciones frente al incumplimiento del deber de paridad de género en los espectáculos 
que hubieran contado con la presencia de más de tres artistas, a fin de reforzar la 
exigibilidad de la referida obligación puesto que ello no se abordaba en la iniciativa y de 
no subsanarse supondría una merma en  el cumplimiento de dicha obligación, quedando 
a criterio de la empresa productora, desvirtuando su sentido y alcance.
A su vez, comentó que esta iniciativa si contemplaba sanciones para el 
incumplimiento de la obligación de presentar teloneros o teloneras chilenos en eventos 
masivos de artistas extranjeros.  Agregó que la obligación de tener teloneros nacionales 
no nacía de la ley, sino que del compromiso que el productor adquiría al momento de 
acceder al beneficio tributario de exención al Impuesto al Valor Agregado a las entradas. 
De modo tal, que si no se presentaban dichos artistas, la entidad organizadora debía dar 
cumplimiento al pago del gravamen.
En tal sentido, hizo presente la conveniencia de que las multas que se debían 
pagar en razón a este incumplimiento, no quedaran asociada a la exigencia de interponer 
una acción infraccional en los tribunales civiles, a fin de evitar complejidades en la 
tramitación del proceso sancionatorio.
En otro aspecto, pidió realizar esfuerzos para mejorar la fiscalización, en torno 
al cumplimiento de las obligaciones establecidas en los siguientes cuerpos normativos:
1.- Ley N° 20.810, en cuanto a la obligatoriedad de que las radioemisoras 
chilenas emitan al menos un 20% de música chilena; toda vez que indicó, que solo un 
49% de las cadenas radiales nacionales cumplía con dicha normativa;
2.- Ley N° 21.205, respecto a la aplicación de beneficios tributarios a las 
productoras que consideraban la participación de al menos un telonero chileno en los 
eventos musicales masivos de artistas extranjeros. Esto por cuanto aseveró, que muchas 
empresas organizadoras buscaban resquicios normativos a fin de no pagar el Impuesto al 
Valor Agregado además de no cumplir con la presencia de artistas nacionales.
El señor Jorge Ramírez Arrayás2, Gerente General de la Asociación Gremial 
de Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura, explicó que la entidad tenía una 
valoración positiva de la paridad de género en la industria musical, así como de las  
medidas que apuntaban a aumentar la participación de mujeres en todos los ámbitos del 
quehacer nacional.
En esa línea, expresó su preocupación por la baja presencia femenina en la 
Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales la que no superaba el 13% de sus 
integrantes, así como la escasa participación de mujeres en la oferta educativa 
relacionada con las artes musicales, a nivel superior.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=277518&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
En tanto, aseveró que los datos recogidos por “somos ruidosa” -citados en las 
consideraciones generales de esta moción- estaban desactualizados, debido a que las 
tasas de participación femenina en Latinoamérica y el mundo alcanzaban cifras cercanas 
al 40%, durante este último periodo.
Dicho esto, expuso que compartían la idea del proyecto de ley en torno a 
fortalecer la participación femenina en los espectáculos musicales masivos, sin embargo, 
advirtió que esta modificación requería de una mirada más analítica y técnica en su 
estudio, en razón a que entendían que dicha presencia no debía responder a una 
situación decretada, sino que a las capacidades y talentos de sus exponentes.
Además, esgrimió que dicha propuesta debía estar enmarcada dentro de la 
cantidad de oferta disponible en materia de espectáculos, sin desatender la calidad de los 
mismos y tomando en consideración la plausibilidad de las medidas adoptadas.
En tal sentido, estimó que esta iniciativa debía apuntar a fórmulas eficaces y 
posibles de poner en práctica, de modo tal, de evitar que dicha propuesta vaya en contra 
de los intereses artísticos genuinos.
Asimismo, consideró conveniente para los fines de esta moción, establecer 
ciertas medidas destinadas a fortalecer la participación femenina en los eventos masivos; 
tales como la creación de programas relacionados a las estudiantes de artes escénicas y 
al fomento de la presencia de mujeres en los espectáculos musicales.
Finalmente, enfatizó en la necesidad de mantener un cierto grado de 
prudencia en torno al estudio de esta iniciativa, a fin de evitar desvirtuar el sentido y 
alcance de la ley N° 21.205, que Modifica la ley Nº 19.928, sobre Fomento de la música 
chilena, para establecer los requisitos que deben cumplir los conciertos y eventos 
musicales que se presenten en Chile.
El señor Francisco Goñi, vicepresidente de la Asociación Gremial de 
Empresas Productoras de Entretenimiento y Cultura, manifestó que la entidad compartía 
en términos generales la intención perseguida por esta moción, en torno a aumentar la 
participación femenina en los eventos musicales masivos, no obstante, enfatizó que 
debía tenerse en cuenta las grandes diferencias que había en la participación femenina, 
dentro de los diversos géneros musicales; puesto que la presencia de mujeres era mucho 
más grande en el ámbito pop que en el estilo heavy metal.
Esta situación aseveró, hacía más compleja la posibilidad de que ciertos 
géneros musicales alcanzaran el porcentaje o cuota que establecía el proyecto de ley, en 
cuanto a la participación femenina.
Por ello, opinó prudente e idóneo para los propósitos de esta iniciativa 
fomentar la presencia de artistas mujeres en los diversos estilos musicales, en vez de la 
imposición de una cuota determinada.
La señora Yasna Rodríguez Soto, periodista y autora del libro Mujeres en la 
Música Chilena: Invisibilización de su Legado, discrepó con lo planteado sobre la escasa 
participación de mujeres en el estilo heavy metal, así como en otros géneros musicales; 
toda vez que precisó, que el festival “Udara Rock”, desde el año 2016 a la fecha, venía 
fortaleciendo la presencia de mujeres en el ámbito del rock y sus derivados artísticos.
Asimismo, comentó la gran participación de artistas mujeres en los festivales 
musicales: Ruidosas Fest, Matria Fest y Femfest, lo que demostraba el talento, la 
capacidad y la relevancia de las cantantes y bandas conformadas por integrantes de 
género femenino.
En razón a ello, argumentó que debía ampliarse la presencia de mujeres 
teloneras nacionales en todos los eventos masivos del país; a fin de permitir una real 
paridad de género en el ámbito musical.
Por otro lado, destacó la incorporación de cuotas de participación femenina en 
algunos escenarios artísticos de relevancia para nuestro país y valoró las medidas 
adoptadas por la organización del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar,
6
--- PÁGINA 7 ---
que en su versión 2023, implementó criterios de paridad de género en su parrilla 
programática.
En cuanto al proyecto de ley, manifestó su absoluta conformidad con la idea 
que subyacía a su presentación, en torno a la incorporación de cuotas de participación de 
mujeres en los eventos musicales masivos, así como con la adecuación del lenguaje 
normativo a las políticas con perspectiva de género.
De igual forma, enfatizó que esta modificación debí ir acompañada de un 
cambio en el paradigma cultural a fin de que la normativa fuera cumplida por las 
empresas productoras con una real convicción en la implementación de políticas con 
enfoque de género y no por la obligatoriedad de la ley ni por los beneficios tributarios 
asociados a ella.
Finalmente, opinó que era menester que estas obligaciones consideraran la 
aplicación de sanciones frente a su incumplimiento, con el objeto de fortalecer la 
exigibilidad de la ley y evitar que sucedieran situaciones como las que ocurrían con la 
aplicación de la regla del 20% de música chilena en las radios nacionales.
La diputada Mix en razón a lo manifestado por los representantes de la 
Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales pidió oficiar al Ministro de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio con el propósito de que informe el detalle de las 
fiscalizaciones que ha desarrollado la Cartera en torno al cumplimiento de la ley N° 
20.810, en cuanto a la obligatoriedad de que las radioemisoras chilenas de emitir al 
menos un 20% de música chilena. Asimismo, para que se refiera a las fiscalizaciones 
realizadas respecto al cumplimiento de la ley N° 21.205, en cuanto a la aplicación de 
beneficios tributarios a las empresas productoras que consideraban la participación de a 
lo menos un telonero chileno en los eventos musicales masivos.
Así se acordó.  
 
Por otro lado, señaló que este proyecto de ley aportaba en la construcción de 
realidades en torno a la paridad de género, a través de la modificación del lenguaje 
normativo.
No obstante, hizo presente la necesidad de revisar la aplicación de la ley N° 
21.205, en cuanto a la falta de obligatoriedad del requisito de tener la presencia de al 
menos un telonero o telonera chilena en los espectáculos musicales masivos de artistas 
extranjeros; así como también a los beneficios tributarios asociados.
En tal sentido, opinó que no era coherente con los objetivos que perseguía 
esta iniciativa, la alternatividad en el cumplimiento de la obligación de tener un artista 
nacional en los espectáculos musicales masivos de cantantes o bandas extranjeras.
Coincidió en la necesidad de contemplar sanciones frente a la inobservancia 
de las obligaciones que establecía este proyecto en torno a las cuotas de participación 
femenina y a la presencia de teloneras y teloneros chilenos en eventos musicales de alta 
convocatoria, así como reforzar la participación de las y los artistas locales en los 
diversos eventos musicales del país y repensar los alcances y efectos de la Ley de 
Donaciones Culturales.
El diputado Teao manifestó comprender la idea de esta moción en cuanto a 
aumentar la participación femenina en los eventos masivos, no obstante, señaló que 
entendía que no debía implicar una distorsión a los intereses, talentos artísticos y a la 
composición de las bandas musicales.
El diputado Ojeda advirtió que la imposición de cuotas paritarias de 
participación en esta materia podría generar un efecto contrario al perseguido con el 
proyecto de ley. En tal sentido, dio como ejemplo la elección de convencionales del año 
2021, en donde algunas mujeres quedaron fuera debido a ajustes producidos por la 
paridad de género.
Sin perjuicio de ello, puntualizó que era menester impulsar espacios de 
apertura para las mujeres en los diversos ámbitos del quehacer nacional y, en especial, 
en el ámbito musical.
7
--- PÁGINA 8 ---
La diputada Castillo explicó que esta iniciativa obedecía a la necesidad de 
reconocer la existencia de mujeres artistas; de impulsar su acceso igualitario a los 
escenarios y a la programación de los eventos masivos; de evitar la resistencia cultural  
en torno al acceso de las mujeres a los diversos espacios de participación y de fortalecer 
el desarrollo artístico de las mujeres en el plano musical.
En esa línea, aclaró que esta propuesta no buscaba alterar la composición de 
las bandas musicales, para la imposición de cuotas paritarias de participación.
Consideró oportuno estudiar la posibilidad de presentar indicaciones al texto 
normativo, a fin de implementar sanciones frente al incumplimiento de las obligaciones  
reguladas y, para reforzar la exigibilidad del deber de incluir a un telonero o telonera 
chilena en los eventos masivos en que participan artistas extranjeros.
Finalmente, hizo presente que debía apreciarse esta iniciativa no sólo como la 
participación de las mujeres en función de la promoción de una política pública sino que 
desde la perspectiva de la regulación normativa a fin de propender a la obligatoriedad del 
Estado de generar espacios y condiciones con enfoque de género.
La diputada Serrano expresó que era oportuno reponer algunos debates 
ideológicos respecto a la paridad de género. En ese contexto, evidenció que en nuestra 
sociedad existían espacios masculinizados en donde la presencia de la mujer se había 
visto minimizada durante años, siendo el ámbito de los eventos musicales un claro 
ejemplo de ello. En tal sentido, sostuvo la necesidad de corregir este desbalance, 
visibilizando la presencia femenina en el rubro de los espectáculos musicales; cuestión 
que se trataba, en su opinión, convenientemente en esta iniciativa.
Detalló que para las mujeres feministas la paridad de género no constituía un 
límite sino que un piso mínimo de participación a fin de crear las instancias que 
permitieran un real cambio de los paradigmas culturales en esta materia.
En virtud de ello, estimó que debía avanzarse en un mínimo civilizatorio, a 
través de la regulación normativa de las cuotas paritarias de participación, para evitar que 
dichas medidas quedaran a la voluntariedad de las personas o grupos encargados de 
llevarlas a cabo.
La diputada Delgado valoró la intención que subyacía a esta iniciativa y 
comentó que en muchas oportunidades las mujeres habían sufrido en carne propia el 
menosprecio de sus pares masculinos en torno a sus capacidades y talentos artísticos.
Por otra parte, expresó su preocupación respecto a la falta de fiscalización  en 
materia de cumplimiento de la denominada “ley de teloneros” así como en la 
obligatoriedad de la cuota del 20% de difusión de música chilena en radioemisoras 
nacionales.
El diputado Bernales preguntó cuál era la entidad pública encargada de emitir 
el documento de exención de pago del Impuesto al Valor Agregado en materia de artistas 
internacionales.
El señor Osorio explicó que antes de la entrada en vigencia de la ley N° 
21.205, existía una exención del Impuesto al Valor Agregado que se tramitaba a través 
de una carta que emitía la embajada del país al que pertenecía el artista internacional 
que se iba a presentar en Chile, en la que se expresaba que dicho interprete o cantante 
tenía elementos culturales.
Posteriormente, esta gestión fue reemplazada exigiendo para la exención de  
beneficios tributarios que las empresas productoras hubieran considerado la participación 
de al menos un telonero chileno en los eventos masivos de artistas extranjeros.
Sin embargo, advirtió que en razón a la forma en que quedó definida dicha 
obligación, existían productoras que evitaban el pago del impuesto, por medio de la 
presentación de la referida carta, sin haber cumplido la obligación de poner en su parrilla 
programática la presentación de al menos un telonero o telonera chilena. Agregó que 
esta desvirtuación de la ley requería de una pronta modificación para potenciar la
8
--- PÁGINA 9 ---
presencia de artistas nacionales en eventos masivos y, en especial, de los intérpretes y 
de las bandas regionales.
El señor Durán complementó que este trámite lo realizaba actualmente el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Por otro lado, opinó que esta iniciativa era bastante equilibrada en sus 
definiciones; puesto que ponía el foco en la apertura de los espacios culturales para las 
artistas de género femenino, quienes en muchas oportunidades habían sufrido el 
menosprecio y discriminación de sus pares masculinos.
El diputado Teao consultó cuál sería la institución más idónea, para llevar 
cabo las fiscalizaciones al cumplimiento de esta normativa y qué se entendía como banda 
musical con participación femenina.
El señor Osorio opinó que la entidad que debía realizar las fiscalizaciones en 
esta materia era el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y detalló que era 
necesario profundizar en la ley o en su reglamento de lo que se entendía como banda 
musical femenina.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:52 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/hV9Ed3jOGMo
9