======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18610&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 61/370ª 
Miércoles 13 de septiembre de 2023 de 8:42 a 9:56 horas
SUMARIO: 
 
Iniciar la discusión del proyecto de ley que 
Declara la cueca y la tonada como 
patrimonio cultural inmaterial de Chile, 
correspondiente al boletín N°16.115-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez, Marta 
González Olea y Daniela Serrano Salazar y los diputados Felipe Donoso Castro (en 
reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), Eduardo Durán Salinas, 
Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Gustavo Benavente Vergara), 
Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Directora Nacional del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, 
señora Nélida Pozo Kudo; la Subdirectora de Patrimonio Cultural Inmaterial del Servicio 
Nacional del Patrimonio, señora Cristina Gálvez Gómez; el asesor jurídico del mismo 
servicio, señor José Cortés Vergara; el Presidente de la Unión Nacional de Folcloristas 
UNAF, señor Sergio Veas Muñoz; el Vicepresidente de dicha entidad, señor Eduardo 
Molina Valdovino y el asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha; Delgado; 
Mix; Muñoz y Olivera, y de los diputados señores Benavente; Bernales; Eduardo Durán; 
Teao y Von Mühlenbrock, que Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la 
Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca. Boletín N°16275-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio de la Secretaría General mediante la cual comunica, que los comités 
parlamentarios acordaron encargarle a la Comisión la propuesta de nombrar un 
representante de la Cámara de Diputados en el Comité de Donaciones Culturales.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
3.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que el diputado 
señor Sebastián Videla Castillo, reemplazará en forma permanente, al diputado señor 
Gaspar Rivas Sánchez en la Comisión.
Se tuvo presente.  
 
4.- Oficio de la Secretaría General mediante el cual remite a segundo informe 
reglamentario el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.928, sobre fomento a la música 
chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos 
musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15.649-34.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante el 
cual informa sobre la modalidad de la contratación de los kit culturales a niños, niñas y 
familias afectadas por la emergencia climática en las regiones de O´Higgins, Maule, 
Ñuble y Biobío, comunica que la actividad no tuvo costos adicionales más que los 
correspondientes a viáticos porque la adquisición de los Kits se remonta a un proceso de 
carácter piloto iniciado en diciembre del año 2021 y que no existe un único proveedor en 
la elaboración de los elementos que lo componen, ni ha existido un proveedor encargado 
de su entrega en terreno, si no que ha sido realizada por los propios funcionarios de esa 
Cartera. Respuesta Oficio N°: 195/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, mediante el cual indica que no ha ingresado expediente en relación a la 
declaratoria de patrimonio cultural inmaterial de la pirquinería tradicional que se desarrolla 
en las regiones de Atacama y Coquimbo, e indica que en el año 2021 ingresó una 
comunicación de la Cámara de Diputados, dirigida a la Ministra de las Culturas, con la 
solicitud de la diputada señora Sofía Cid, de informar sobre la posibilidad de declarar a la 
pirquinería tradicional chilena como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación. 
Respuesta Oficio N°: 196/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Carta de la diputada señora Nathalie Castillo, mediante la cual solicita se 
reciba en audiencia al Sindicato de pintores populares de la comuna de La Serena, con la 
finalidad de que puedan exponer acerca de sus proyecciones y temáticas a fines con su 
actividad.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
8.- Carta de la Rectora de la Universidad de La Serena, mediante la cual, 
saluda a los y las integrantes de la Comisión y muy en especial a la Diputada de la 
Región de Coquimbo, señorita Nathalie Castillo Rojas, a quienes les agradece la carta de 
felicitación, enviada con motivo de la celebración del 60° Aniversario de la Radio 
Universitaria F. M. de la Universidad de La Serena, hecho que les llena de gran orgullo, 
ya que, gracias a la labor de un gran equipo humano, se ha mantenido vigente 
transmitiendo de manera ininterrumpida por seis décadas.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Nota del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante la 
cual excusan la inasistencia de la Ministra a la sesión de hoy, por motivos de agenda e 
indica que en su representación, asiste el asesor legislativo señor Tomás Razazi Aylwin.
Se tuvo presente.  
 
10.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Felipe Donoso reemplazará al diputado señor Gastón 
Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
11.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Cristian Moreira, reemplazará al diputado señor 
Gustavo Benavente, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 59 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°60 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS
1.- La diputada Mix pidió invitar para una próxima sesión al señor Carlos 
Enrique Olivares Núñez, en representación del Centro Cultural Senderos de El Monte, 
con el propósito de que puedan exponer acerca de las actividades culturales y folclóricas 
que desarrolla la agrupación, así como las proyecciones, inquietudes y propuestas de la 
misma.
2.- La diputada Mix propuso como candidato como representante de la 
Cámara de Diputadas y Diputados en el Comité de Donaciones Culturales al diputado 
señor Alejandro Bernales Maldonado.
La Comisión por unanimidad de sus integrantes presentes, acordó designar 
al diputado señor Alejandro Bernales Maldonado como representante de la Cámara de 
Diputadas y Diputados en el Comité de Donaciones Culturales, en virtud de lo dispuesto 
en los artículos 8 de la ley N° 18.955 y 328 bis letra b) del Reglamento de la Corporación, 
con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Claudia Mix, Marta 
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Eduardo 
Durán, Cristhian Moreira, Mauricio Ojeda, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (12-0-0).
3.- El diputado Ojeda manifestó su preocupación en torno a la grave situación 
laboral y sanitaria que afectaba desde hace meses a los trabajadores y artistas del Ballet 
Folclórico Nacional. En esa línea, expuso que esta situación sobrepasaba todos los 
límites; por ello, advirtió que, con un grupo de parlamentarios, en el evento de que dicha 
problemática no sea resuelta en los próximos días, estarían pensando en rechazar el 
presupuesto destinado al sector cultura para el año 2024.
El diputado Teao coincidió con lo expresado por el diputado Ojeda e hizo 
presente que, junto a un grupo de parlamentarios, rechazarían la partida de cultura de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024, en el evento de que no se 
solucionara la situación que aquejaba a los trabajadores y artistas del Ballet Folclórico 
Nacional.
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, explicó que la Ministra ya había sostenido 
conversaciones con los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional, encontrándose en 
estos momentos una parte de dichos funcionarios movilizados.
Asimismo, comentó que la Cartera estaba avanzando en la búsqueda de un 
nuevo lugar para el desarrollo de las actividades de la institución, dentro de los cuales se 
manejaban alrededor de 11 opciones posibles.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Sindicato de pintores 
populares de la comuna de La Serena, con la finalidad de que puedan exponer acerca de 
sus proyecciones y temáticas a fines con su actividad.
2.- Invitar para una próxima sesión al señor Carlos Enrique Olivares Núñez, 
en representación del Centro Cultural Senderos de El Monte, con el propósito de que 
puedan exponer acerca de las actividades culturales y folclóricas que desarrolla la 
agrupación, así como las proyecciones, inquietudes y propuestas de la misma.
3.- Se acordó por la unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes, 
designar al diputado señor Alejandro Bernales Maldonado como representante de la 
Cámara de Diputadas y Diputados en el Comité de Donaciones Culturales, en virtud de lo 
dispuesto en los artículos 8 de la ley N° 18.955 y 328 bis letra b) del Reglamento de la 
Corporación.   
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión del proyecto de ley que Declara la cueca y la tonada 
como patrimonio cultural inmaterial de Chile, correspondiente al boletín N°16.115-
24.
3
--- PÁGINA 4 ---
La diputada Delgado, en su calidad de mocionante, señaló que esta iniciativa 
respondía a la inquietud que habían manifestado una serie de organizaciones y 
asociaciones destinadas a preservar y revalorizar las tradiciones folclóricas de la 
chilenidad y, en especial, la cueca y la tonada, en torno a la falta de reconocimiento como 
patrimonio cultural inmaterial de dichas expresiones musicales en nuestro país.
En esa línea, manifestó que esta situación era incomprensible, puesto que se 
trataba de las principales expresiones musicales y baile nacional de nuestro país, las que, 
además, suscitaban un gran arraigo para la población chilena en cuanto al sentido de 
pertenencia y el reencuentro con las raíces locales.
Detalló que la cueca fue establecida como danza nacional en el año 1979, 
mediante el decreto ley Nº 23, expresándose con ello, a nivel legislativo, el 
inconmensurable valor que representaba para todos los habitantes de nuestro país.
Asimismo, comentó que dicho baile nacional recorría el país a lo largo y 
ancho de su territorio, a través de distintas expresiones musicales, que daban cuenta de 
la diversa y rica variedad cultural de Chile. En ese contexto, señaló que en vastos 
sectores populares nació la denominada “Cueca libre”; la que, a su vez, encontró su 
similar en el puerto de Valparaíso por medio de la “Cueca Chora”, en la Isla Grande de 
Chiloé mediante la “Cueca Chilota” y en la región de Atacama con el surgimiento de la 
“Cueca Minera”, originaria de la comuna de Tierra Amarilla.
Así también, esbozó que la relevancia de la referida danza popular se plasmó 
en la ley N° 21.102 que declaró cada día 4 de julio como “Día Nacional del Cuequero y la 
Cuequera”, con el objetivo de que se reconociera y promoviera el patrimonio cultural 
inmaterial chileno, relevando con ello, a las y los artistas y folcloristas del país que a 
través de la tradición oral difundían la cultura local.
Por su parte, aseveró que era la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) la encargada de reconocer los patrimonios 
culturales materiales e inmateriales; pero, advirtió que dicha declaración demoraba, en 
promedio, entre 6 y 12 meses, por lo que era menester que se buscara otra alternativa en 
esta materia.
En tal sentido y, a modo de ejemplo, explicó que la Cámara de Diputadas y 
Diputados aprobó el proyecto de ley que Declara a las ferias libres como Patrimonio 
Cultural Inmaterial de la Nación, correspondiente al boletín N°14.308-24 –el cual se 
encontraba actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado-; situación que 
permitía demostrar que era posible por vía legislativa declarar patrimonio cultural 
inmaterial de Chile a la cueca y a la tonada. De igual forma, agregó que existía un 
compromiso gubernamental en esta materia.
Por otro lado, precisó que la tonada también formaba parte del acervo 
folclórico musical de Chile. En esa línea, detalló que, desde el punto de vista musical, 
dicha expresión campesina tenía su origen, posiblemente, en la herencia cultural arábigo-
andaluza y que suponía una alternancia y superposición métrica -6X8 y 3X4- que le 
conferían una particular riqueza rítmica, muy similar a la de la cueca chilena. Agregó que, 
su acompañamiento se hacía, por lo general, con guitarras o arpas, y su manera estrófica 
permitía diversas categorías, dado que, podía realizarse en forma de serenata –
esquinazo-, alabanza o bendición a los novios –parabienes-, romance o "corrido", o bien, 
como canción para las épocas navideñas -villancico-.
Finalmente, enfatizó la importancia de relevar y reconocer el valor patrimonial 
del principal baile nacional y de la canción popular, puesto que representaban las 
expresiones culturales más genuinas de nuestras raíces patrias.
El señor Sergio Veas Muñoz, Presidente de la Unión Nacional de Folcloristas 
(UNAF), indicó que la tonada y la cuenca eran lo más representativo de la cultura musical 
y de la danza folclórica de nuestro país; siendo ambas expresiones, embajadoras del 
patrimonio nacional en el mundo. Sin embargo, advirtió que, a pesar de que la cueca y la 
tonada constituían nuestra principal danza y expresión musical no estaban reconocidas 
como patrimonio cultural inmaterial de la nación; siendo Chile el único país
4
--- PÁGINA 5 ---
latinoamericano que no había declarado a sus bailes y canciones tradicionales en dicha 
categoría.
Por tal razón, aseveró que el país estaba en deuda con las principales 
expresiones culturales chilenas, así como con las actividades desarrolladas por muchos 
artistas y folcloristas nacionales que, a través de diversas asociaciones y actividades, 
mantenían viva nuestras raíces populares y tradiciones.
Por lo anterior, esgrimió que era de toda justicia con nuestras tradiciones, así 
como con el rubro folclórico, que sea reconocida tanto la cueca como la tonada bajo la 
categoría de patrimonio cultural inmaterial de Chile.
La señora Nélida Pozo Kudo, Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Patrimonio Cultural, explicó a modo de introducción que su presentación guardaba 
relación con el funcionamiento de los procesos de salvaguarda y reconocimiento de los 
diversos patrimonios de nuestro país.
Expuso que, si bien Chile había ratificado la Convención para la Salvaguardia 
del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco en el año 2008, recién en el año 2010 se 
comenzó a implementar su funcionamiento -por medio del ex Consejo Nacional de las 
Culturas y las Artes- a través de la creación de la Unidad de Patrimonio Inmaterial, la cual 
estaba radicada actualmente en el Servicio Nacional de Patrimonio.
En ese sentido, comentó que la referida unidad recibía una gran cantidad de 
solicitudes en torno a declarar diversos elementos o actividades como patrimonio 
inmaterial de nuestro país. Agregó que estos requerimientos, debían someterse a un 
procedimiento administrativo reglado, que resolvía sobre la base del carácter colectivo y 
del valor comunitario que tendría el reconocimiento de una determinada expresión en 
dicha categoría, siendo el Estado un facilitador y colaborador de los mencionados planes 
de salvaguardia.
Por último, hizo hincapié que la institución siempre tenía la disposición de 
apoyar las iniciativas que propendieran a la preservación, resguardo y conservación de 
los patrimonios inmateriales y, en especial, de aquellas expresiones que estuvieran 
fuertemente arraigadas en las tradiciones del pueblo de Chile; pero, dentro del marco 
procedimental y normativo que regía este tipo declaratorias.
La señora Cristina Gálvez Gómez 1, Subdirectora de Patrimonio Cultural 
Inmaterial del Servicio Nacional del Patrimonio, detalló que la Unidad que representaba 
constituía el núcleo focal de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural 
Inmaterial de la Unesco en nuestro país, cuya función era desarrollada por alrededor de 
50 personas desplegadas en todo el territorio nacional.
En esa línea, puntualizó que la referida repartición estaba trabajando en el 
desarrollo de una conceptualización de lo que significaba la categoría de patrimonio 
cultural inmaterial, a fin de que la población pudiera tener claridad y comprensión de 
dicho término al momento de que se presentaran las solicitudes respectivas.
Explicó que, en esta materia, el Estado tenía un rol facilitador y colaborador 
en cuanto a la declaración de los patrimonios, puesto que eran las propias comunidades 
las que determinaban, en definitiva, dicha calidad. En consecuencia, aseveró que esta 
calificación no se reconocía en la excepcionalidad, ni en la originalidad, ni en la 
autenticidad o exclusividad de un elemento o actividad, sino que únicamente en lo que las 
comunidades entendían como patrimonio inmaterial.
En ese contexto, detalló que el trabajo de la Subdirección Nacional de 
Patrimonio Cultural Inmaterial (SNPCI) se basaba en la agencia de la propia comunidad 
sobre su patrimonio, en la que el Estado apoyaba y no ejercía tutelaje.
En la misma línea, comentó que la vinculación con la comunidad era 
dinámica, puesto que se trataba de patrimonios vivientes y cambiantes; en razón a ello,
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=288983&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
aseveró que se potenciaban los acuerdos comunitarios -entre pares-, en los que la 
entidad solo participaba de esta interlocución.
Asimismo, puntualizó que el artículo 15 de la referida Convención, establecía 
la importancia de que existiera una amplia participación de las comunidades cultoras en 
los procesos de salvaguardia, que debía materializarse a través de acciones deliberativas 
tendientes al desarrollo de la viabilidad y sostenibilidad del respectivo patrimonio 
inmaterial.
Por otro lado, esbozó que, en nuestro país, el proceso para la salvaguardia 
consistía en un flujo de gestión de las medidas que se encaminaban a garantizar la 
viabilidad y sostenibilidad del patrimonio cultural inmaterial, el cual comprendía la 
identificación, documentación, investigación, preservación, protección, promoción, 
valorización, transmisión y revitalización de dicho patrimonio en sus distintos aspectos.
Este proceso indicó, se iniciaba por medio de una solicitud ciudadana que se 
realizaba a través de un formulario, que estaba a disposición de la población desde la 
página web de la entidad, cuyo contenido debía dar cuenta de la voluntad expresa de la 
comunidad en torno a declarar patrimonio cultural inmaterial a un determinado elemento o 
actividad.
Precisó que, dentro del contenido de esta solicitud, se tenía que incluir el tipo 
de expresión cultural, las personas que la cultivaban, el lugar en donde se realizaba y su 
forma de trasmisión. Al mismo tiempo, consignó que la referida petición debía estar 
acompañada de un documento -que en muchas ocasiones era escrito de puño y letra por 
representantes de las comunidades- que respaldara dicho requerimiento, en términos de 
manifestar que la intención de la comunidad era, precisamente, la de participar de los 
procesos de patrimonización sobre una determinada práctica o elemento.
En igual sentido, detalló que los criterios de ingreso al Registro de Patrimonio 
Cultural Inmaterial eran:
1.- La vigencia: el cual consistía en que la práctica o actividad no sólo hacía 
referencia a las tradiciones heredadas del pasado, sino que también a los usos que 
actualmente poseía;
2.- Pertinencia: este aspecto consistía en que las prácticas debían ser un 
reflejo de los procesos culturales e históricos de un grupo, comunidad o colectividad 
determinados, que generara un sentido de pertenencia e identidad entre los integrantes 
de la misma. En ese contexto, explicó que el patrimonio cultural inmaterial no se valoraba 
por su exclusividad, excepcionalidad u originalidad, sino que, como un elemento que 
permitía la cohesión social, el diálogo entre las generaciones y la expresión de la 
creatividad humana.
3.- Naturaleza e identidad colectiva: criterio que guardaba relación con que la 
práctica era de naturaleza colectiva, y que cuya pertenencia se identificaba con un grupo 
social particular, que lo transmitía de forma participativa e inclusiva. Además, indicó que 
el patrimonio cultural inmaterial sólo podría serlo si era reconocido como tal por quienes 
lo creaban y mantenían dentro de sus tradiciones, no pudiendo arrogarse su titularidad 
las personas individualmente consideradas.
4.- Responsabilidad: aspecto que implicaba que las practicas o actividades no 
debían atentar contra los derechos humanos, ni los derechos fundamentales o colectivos, 
o bien, de las mujeres, niños, niñas y adolescentes o pueblos indígenas, así como 
tampoco contra la salud de las personas o la integridad del medioambiente.
Por otro lado, señaló que se realizaba anualmente un reconocimiento oficial 
del Estado de Chile a un conjunto de patrimonios inmateriales del país –que formaban 
parte del registro respectivo-, junto a las personas que las heredaron y que las cultivaban 
actualmente.
Hizo presente, que dicho reconocimiento permitía valorar el aporte que las 
diversas comunidades realizaban al cultivar una tradición o actividad. Además, que el 
mismo constituía un respaldo institucional para el momento en que dichas colectividades
6
--- PÁGINA 7 ---
decidieran emprender acciones frente a las problemáticas que pudieran afectar la 
continuidad de sus prácticas en los territorios.
En tal sentido, comentó que la entidad, a través del reconocimiento de los 
patrimonios inmateriales, contribuía a dar visibilidad pública a las comunidades, además 
de brindar apoyo a la gestión de las mismas en la conservación, preservación y 
resguardo de sus prácticas y tradiciones.
Asimismo, esbozó que la Subdirección publicaba en su página web los 
ingresos al Registro de Patrimonio Cultural Inmaterial, a la vez que difundía en conjunto 
con las comunidades, las actividades, publicaciones y documentos audiovisuales de las 
mismas.
Detalló que la entidad también trabajaba sobre la base de acciones 
educativas con las comunidades, por medio de talleres desarrollados a través de 
plataformas digitales en colaboración con diversas universidades del país, así como con 
el fortalecimiento de las capacidades mediante la realización de cursos en esta materia.
De igual forma, subrayó que la Subdirección realizaba encuentros entre 
cultores patrimoniales que contribuían a la definición de las medidas de salvaguardia en 
relación a una práctica. Así también, precisó que la entidad potenciaba la participación de 
las comunidades en los procesos de postulación al Fondo del Patrimonio Cultural.
Finalmente, puntualizó que había alrededor de 57 patrimonios inmateriales de 
nuestro país reconocidos en el registro respectivo, los cuales se distribuían en todo el 
territorio nacional, y cuya información podía conocerse en detalle en el Sistema de 
Información para la Gestión del Patrimonio Cultural Inmaterial.
El diputado Bernales preguntó cómo se podrían armonizar los mecanismos 
de postulación y reconocimiento que contemplaba la Subdirección de Patrimonio Cultural 
Inmaterial, con los diversos proyectos de ley ingresados a esta Comisión con el mismo 
objetivo.
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, manifestó que existían muchas mociones legislativas 
presentadas en esta materia, como, por ejemplo, el proyecto de ley que Declara Fiesta de 
San Sebastián de Yumbel patrimonio cultural inmaterial de la Nación, correspondiente al 
boletín N°9240-24, ninguno de los cuales había logrado convertirse en ley, lo que 
permitía demostrar que la vía correcta para materializar dicha categorización, lo era a 
través del procedimiento establecido por el Servicio Nacional de Patrimonio Cultural.
En esa línea, agregó que el artículo 12 de la ley N° 21.045 establecía que el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio autorizaba las políticas, planes y 
programas que le propusiera la Subsecretaria del ramo, las que, a su vez, eran 
ejecutadas por el Servicio Nacional de Patrimonio. En base a lo anterior, dicha entidad 
poseía las atribuciones legales para concretar las directrices en materia de 
reconocimiento de patrimonio cultural inmaterial; siendo por tal, el procedimiento regulado 
por la institución, el adecuado para estos menesteres.
Asimismo, expuso que a la fecha no existía ninguna solicitud, de parte de la 
ciudadanía, en torno al ingreso de la cueca y la tonada en el Registro de Patrimonio 
Cultural Inmaterial.
Finalmente, advirtió que la aprobación de este tipo de proyectos podría traer 
aparejadas consecuencias dispares en torno al mecanismo utilizado, así como 
inconstitucionalidades relacionadas con la abrogación de competencias establecidas en 
la ley, entre otras dificultades.
El diputado Donoso manifestó que le llamaba la atención la opinión del 
Ejecutivo en esta materia, puesto que la misma Convención de Unesco establecía la 
necesidad de que en los referidos procesos existiera una participación amplia y 
deliberativa de las comunidades. En esa línea, estimó que no había un órgano más 
democrático en Chile que el Congreso Nacional, dado que su composición era 
representativa de todos las regiones del país, así como de diversos sectores sociales, 
tendencias políticas y creencias culturales. Por ello, entendía que lo más idóneo era que
7
--- PÁGINA 8 ---
se siguiera adelante con la tramitación del proyecto, a fin de que la declaración de 
patrimonio cultural inmaterial de la cueca y la tonada sea realizada a través de la 
dictación de una ley.
La diputada Delgado recalcó que esta moción había surgido desde las 
propias comunidades y organizaciones folclóricas, que demandaban la necesidad de que 
la cueca y la tonada tuvieran el reconocimiento que merecían en torno a su declaración 
como patrimonio cultural inmaterial de la nación.
Asimismo, expresó que le llamaba la atención que no hubiera existido un 
trabajo previo del Ministerio con las comunidades y organizaciones, en torno a explicar a 
sus representantes las vías que eran más adecuadas para obtener el reconocimiento de 
patrimonio cultural inmaterial de la cueca y de la tonada.
El diputado Durán opinó que la cueca y la tonada constituían expresiones 
artísticas esenciales de nuestras tradiciones patrias, por ello, solicitó que el gobierno 
apoyara a esta iniciativa.
Por otro lado, consultó acerca de los derechos y obligaciones que conllevaba 
el reconocimiento de patrimonio cultural inmaterial de una práctica o actividad tradicional, 
respecto del Estado y las comunidades. Asimismo, preguntó si existían recursos 
asociados a dicha declaratoria.
La diputada Castillo valoró la intención que subyacía a la presentación de 
este proyecto y consultó cuál era la posición que iba adoptar el Ejecutivo en esta materia, 
ya sea en términos de apoyar la tramitación de la iniciativa, o bien, de iniciar un proceso 
administrativo ante el Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, a fin de que fuera 
ingresado en el respectivo registro el reconocimiento de la cueca y la tonada como 
patrimonio cultural inmaterial de la Nación.
La diputada Mix opinó que lo más adecuado era que dicha solicitud fuera 
tramitada a través de los mecanismos administrativos contemplados al interior del 
Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, y no a través de un proyecto de ley, sin 
perjuicio, de que manifestó entender que era inmensamente necesario que se avanzara 
en el reconocimiento de la cueca y la tonada como patrimonio cultural inmaterial de 
nuestro país.
El diputado Teao enfatizó que era menester avanzar en este proyecto, puesto 
que era imperioso que se preservaran aquellas expresiones culturales que formaban 
parte del acervo cultural del país, tal como lo eran la cueca y la tonada. Al mismo tiempo, 
recalcó que era necesario que se reconociera la labor que realizaban miles de folcloristas 
y artistas nacionales en torno al rescate de nuestras raíces.
El diputado Videla destacó la intención que subyacía a la presentación de 
esta moción e hizo un llamado a buscar consensos políticos y alternativas que 
permitieran concretar el reconocimiento de la cueca y la tonada como patrimonio cultural 
inmaterial de nuestro país.
El diputado Ojeda estimó que en esta materia se estaba burocratizando 
excesivamente el proceso de declaratoria de la cueca y la tonada como patrimonio 
cultural inmaterial, puesto que entendía que se podía tramitar perfectamente a través del 
proyecto de ley en estudio.
En ese sentido, consultó si el Ejecutivo podía comprometer algún plazo para 
resolver y tramitar el reconocimiento de la cueca y la tonada como patrimonio cultural 
inmaterial de nuestro país.
El señor Veas acotó que la cueca y la tonada cumplían con todos los criterios 
que exigía el Registro de Patrimonio Cultural Inmaterial para dicha categorización. De 
igual modo, precisó que la referida declaratoria tenía un valor más bien simbólico que 
económico, ya que ponía en un sitial de reconocimiento a nuestro principal baile y música 
nacional.
La señora Kudo señaló que era muy gratificante que existiera un debate en 
torno a reconocer a los patrimonios inmateriales de nuestro país. No obstante, precisó
8
--- PÁGINA 9 ---
que en esta materia se debía tomar en consideración que el Estado tenía la obligación de 
elaborar planes de salvaguardia que requerían de la participación de equipos de trabajo, 
así como también la realización de encuentros regionales entre cultores; los cuales 
implicaban necesariamente gasto público.
Sin perjuicio de lo anterior, hizo hincapié en que era importante que se 
avanzara en el reconocimiento de las actividades tradicionales chilenas, así como en la 
educación patrimonial de las comunidades.
Asimismo, hizo un llamado a conformar una mesa de trabajo en esta materia, 
con la participación de las comunidades y organizaciones vinculadas a la cueca y la 
tonada, a fin de que se avanzara en los aspectos procedimentales que se requerían para 
el reconocimiento de dichas expresiones como patrimonio cultural inmaterial de Chile.
Finalmente, en cuanto a las obligaciones y derechos que emergían de este 
reconocimiento, indicó que implicaba para el Estado el compromiso de elaborar planes de 
salvaguardia respecto a la práctica o actividad tradicional que era objeto de dicha 
declaratoria.
La diputada González considero imprescindible avanzar en políticas y planes 
de educación patrimonial en relación a las diversas comunidades del país.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/8RGLetWbW4I
9