======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13475&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 58/370ª 
Lunes 28 de agosto de 2023 de 15:12 a 16:50 horas
SUMARIO: 
 
Recibir a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio acompañada de las 
Subsecretarias de las Culturas y las Artes y 
de Patrimonio Cultural para que se refieran 
a las prioridades y a la agenda legislativa 
de la Cartera junto con las orientaciones y 
lineamientos del Ministerio, entre otros 
antecedentes que puedan aportar. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix 
Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo 
Durán Salinas, Cristian Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora), Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron los diputados Jorge Durán Espinoza y 
Gaspar Rivas Sánchez.
Asimismo, concurrió presencialmente la diputada Marcela Riquelme Aliaga y 
el diputado Tomás Lagomarsino Guzmán.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, acompañada de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
señora Noela Salas Sharim y de la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina 
Pérez Dattari.
III.- CUENTA
1.- Carta de la Asamblea Nacional de la Asociación Nacional de 
Funcionarios/as de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes (ANFUCULTURA), 
mediante la cual manifiestan su profunda preocupación, por la actual situación del Ballet 
Folclórico Nacional, BAFONA, por el tiempo que se ha prolongado la movilización, el nivel 
de confrontación que ha adquirido y cómo está afectando la salud de sus integrantes, 
movilizados y no movilizados. Señalan que conocen en primera persona el desgaste 
físico, psicológico y emocional que implica una movilización prolongada, por lo que 
manifiestan su disposición para facilitar el diálogo y así aportar en la resolución del 
conflicto.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la oficina de información, análisis y asesoría presupuestaria del 
Senado, mediante el cual remite Informe de Gestión Documental N°00085/2023, que 
proporciona, en lo particular y de manera sistematizada, todos los documentos 
recepcionados por la Oficina Presupuestaria del Senado durante julio del presente año y 
cuyo contenido dice relación a materias de competencia de esta Comisión o donde la
1
--- PÁGINA 2 ---
Comisión es destinataria de acuerdo a lo establecido en la redacción del articulado o de 
las respectivas glosas presupuestarias.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, que comunica que el 
diputado, señor Cristian Labbé reemplazará al diputado señor Gastón Von Mühlenbrock 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 56 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°57 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Castillo pidió enviar una nota de saludos y felicitaciones por la 
conmemoración del aniversario N°60 de la Radio Universitaria de La Serena.
2.- El diputado Labbé solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que instituye 
el 26 de agosto de cada año como el Día Nacional de las Tradiciones y Costumbres del 
Campo Chileno, correspondiente al boletín N° 16.147-24.
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una nota de saludos y felicitaciones por la conmemoración del 
aniversario N°60 de la Radio Universitaria de La Serena.
2.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que instituye el 26 de agosto de cada 
año como el Día Nacional de las Tradiciones y Costumbres del Campo Chileno, 
correspondiente al boletín N°16.147-24.
3.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que en relación a la entrega de 
botiquines culturales a niños, niñas y familias afectadas por la emergencia climática en 
las regiones de O´Higgins, Maule, Ñuble y Biobío, tenga a bien informar 1.- Los costos de 
dicha actividad; 2.- La modalidad en que se efectuó la contratación, con el detalle del 
proceso de licitación, ya sea pública, privada, trato directo o convenio marco; y 3.- La 
entidad proveedora encargada de la entrega del referido botiquín. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y a las Subsecretarias de las Culturas y las Artes, 
señora Noela Salas Sharim y de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, 
para que se refieran a las prioridades y a la agenda legislativas de la Cartera junto 
con las orientaciones y lineamientos del Ministerio, entre otros antecedentes que 
puedan aportar.
La señora Carolina Arredondo Marzán1, Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, expuso que la Cartera estaba trabajando en pos de avanzar en la agenda 
legislativa, siendo prioritaria la tramitación de las siguientes iniciativas:
1.- Asimilación de servicios culturales a la exención de IVA de servicios 
profesionales. Puntualizó que esta iniciativa fue ingresada al Congreso bajo el boletín 
N° 16004-24 y aprobada recientemente por la Cámara de Diputadas y Diputados,
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=287128&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
2
--- PÁGINA 3 ---
encontrándose actualmente radicada en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, 
Deportes y Recreación del Senado, en segundo trámite constitucional.
Explicó que el objetivo del referido proyecto apuntaba a incorporar un nuevo 
título V dentro de la ley N° 18.985, sobre Donaciones con Fines Culturales, a fin de que 
se asimilara a las distintas formas de asociación cultural a las sociedades profesionales 
respecto de la aplicación del Impuesto al Valor Agregado (IVA). A su vez, agregó que la 
vigencia de dicha disposición sería de tipo retroactiva a partir del 1 de mayo del año en 
curso.
En la misma línea, detalló que el proyecto definía lo que se debía entender 
por servicios culturales, a la vez que facultaba al Servicio de Impuestos Internos (SII) para 
consultar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio sobre esta materia.
2.- Ley de artesanía. Refirió que los diversos actores del sector artesanal -
desde hace muchos años- demandaban la creación de un marco jurídico que permitiera 
su reconocimiento y desarrollo.
En ese contexto y, en respuesta a dicha demanda, detalló que en el año 2022 
se realizó un proceso participativo que contó con una consulta nacional virtual y con una 
serie de diálogos ciudadanos presenciales en diez regiones del país.
Dicho proceso indicó, había contado con la participación y las opiniones de 
cerca de mil artesanos y artesanas del país, quienes expresaron su parecer en base a un 
documento que recogía insumos de las décadas anteriores y, que cuyos resultados, se 
tradujeron 
en 
un 
informe 
final 
disponible 
en 
la 
página 
web: 
www.cultura.gob.cl/leyartesania/
Asimismo, explicó que sobre la base de los grandes acuerdos que se 
abordaron en este proceso se construyó un ante proyecto de ley con los siguientes ejes 
programáticos:
a) Reconocimiento de la práctica artesanal y de sus creadores en atención a 
su aporte cultural;
b) Nuevos mecanismos de participación institucionalizada y descentralizada;  
 
c) Apoyo del Estado para preservar y desarrollar la actividad artesanal.  
 
Por último, aseveró que este trabajo se encontraba en etapa de discusión 
interna con el Ministerio Secretaria General de la Presidencia y la Dirección de 
Presupuesto, previo a su presentación ante el Congreso Nacional.
3.- Ley de Archivo. Esta iniciativa indicó, apuntaba a los siguientes aspectos:  
 
a) Establecer un marco normativo general en este ámbito, adecuando la 
obsoleta y escasa regulación existente en materia de gestión de archivos del Estado a las 
obligaciones de la ley N° 21.180, de Transformación Digital del Estado;
b) Dar viabilidad a los procesos documentales del Estado, desde la creación 
del mismo hasta su eliminación o conservación permanente.
c) Archivo Nacional asume la administración y dirección del Sistema Nacional 
de Archivos con un importante rol regulador, fiscalizador y sancionador.
En el mismo tenor, aseveró que este proyecto se encontraba actualmente en 
etapa de discusión interna con el Ministerio Secretaria General de la Presidencia y la 
Dirección de Presupuesto, previo a su presentación ante el Congreso Nacional.
4.- Ley Premio Permanente Libro. En cuanto a esta propuesta, señaló que 
tenía el propósito de modificar la ley N° 19.169, que establece normas sobre 
otorgamiento de premios nacionales, a fin de entregar el premio nacional de literatura 
todos los años, y no año por medio como se realizaba actualmente. Asimismo, agregó
3
--- PÁGINA 4 ---
que dicho proyecto formaba parte de los compromisos presidenciales para el presente 
año legislativo.
La señora Carolina Pérez Dattari, Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
recordó que, en cuanto a la tramitación del proyecto de ley de Patrimonio, 
correspondiente al boletín N°12.712-24, el articulado que se discutió y aprobó en la 
Cámara de Diputadas y Diputados en primer trámite constitucional, había dejado de lado 
toda la regulación relativa a la institucionalidad y las atribuciones fiscalizadoras, debido a 
una falta de acuerdo político en esta materia. En tal sentido, comentó que estaban 
trabajando en la presentación de indicaciones sustitutivas al proyecto de ley, a fin de 
incorporar en su articulado las normas relativas a la institucionalidad patrimonial.
Dentro de dichos aspectos, señaló que la indicación recogería el contenido de 
la realización de una consulta ciudadana a fin de dotar de una mayor legitimidad 
democrática a dicho proceso, imprimiendo un sello participativo que recogiera la 
diversidad cultural del país y que gestionara de manera eficiente y eficaz la 
institucionalidad patrimonial. Trabajo que indicó, contaría de 3 etapas:
1.- La realización de un proceso de consulta virtual, disponible en la web 
https://www.cultura.gob.cl/leypatrimonio/consultaciudadana/ 
en 
el 
que 
ya 
habían 
participado más de 1.800 personas;
2.- El desarrollo de un proceso de audiencias públicas, las que consistirían en 
reuniones bilaterales con autoridades del patrimonio cultural;
3.- La realización de diálogos sociales, las cuales serían instancias regionales 
que buscarían recoger opiniones, identificar consensos y agregar una perspectiva 
territorial al proyecto de ley.
Asimismo, puntualizó que el proceso en cuestión ya se encontraba en pleno 
desarrollo de sus etapas, pronosticándose su conclusión durante la segunda semana de 
octubre del presente año.
A su vez, aseveró que estaban trabajado en la presentación de una indicación 
en relación a la realización de una consulta indígena y de personas afrodescendientes.
En tal sentido, detalló que el objetivo de dicho proceso iba en la línea de 
consultar a los pueblos indígenasy afrodescendientes acerca de la nueva legislación 
patrimonial, con respeto a los principios de buena fe y con procedimientos adecuados 
para llegar a acuerdos sobre las materias que les pudieran afectar, dando así 
cumplimiento a lo dispuesto en el Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y Tribales 
en Países Independientes, de la Organización Internacional del Trabajo del año1989 y, 
en especial, a lo señalado en sus artículos 2°, N° 1 y N° 2 letra b), y 6°, en relación con lo 
establecido en el Decreto Supremo N° 66 del Ministerio de Desarrollo Social, del 2014, 
reglamento que regula el procedimiento de consulta indígena.
Asimismo, explicó que dicho proceso de consulta trabajaría sobre la base de 
los siguientes pilares:
1.- Pilar de Reconocimiento Patrimonios Culturales Indígenas; 
 
2.- Pilar de Representación/Participación; 
 
3.- Pilar de Protección.  
 
En cuanto a este proceso, aseguró que se encontraba en pleno desarrollo y 
que se esperaba su término para diciembre de 2023.
La señora Arredondo precisó que, otro de los temas que interesaba al 
Ministerio, era avanzar en la realización de modificaciones al estatuto del trabajador 
cultural con el propósito de que se creara un plan de gobierno para el periodo 2024-2025 
que incluyera medidas administrativas, colaborativas y legislativas a fin de que se 
generara un sistema de protección social para las y los trabajadores culturales, que 
difundiera sus derechos y que reconociera su labor.
4
--- PÁGINA 5 ---
Dentro de las dimensiones a abordar en el respectivo trabajo, señaló las 
siguientes:
1.- Intermitencia o condición estacional del trabajo cultural; 
 
2.- Informalidad y falta de acceso a la seguridad social; 
 
3.- Reconocimiento social del trabajo cultural; y 
 
4.- Apoyo internacional, por medio del programa de Unesco Aschberg, que 
consiste en la asesoría de un experto y en los recursos asociados a la creación de un 
estatuto del trabajador.
Finalmente, expuso que en el año 2022 se realizaron diálogos sociales; que 
este año se elaboró un plan con apoyo internacional y que en el año 2024 se 
desarrollaría el lanzamiento del mismo, con las modificaciones legales respectivas.
La diputada González enfatizó en la importancia de avanzar en la elaboración 
del proyecto de ley de artesanía, a fin de que los trabajadores del sector pudieran contar 
con un marco regulatorio para el desarrollo de su actividad, así como de elementos 
normativos que contribuyeran a una mejora de sus condiciones laborales.
La diputada Serrano valoró la hoja de ruta trazada por el gobierno en torno a 
la priorización de la agenda legislativa en materia de cultura e hizo presente la necesidad 
de que existiera una mirada transversal de la Comisión al momento de que se discutieran 
y tramitaran dichas iniciativas.
El diputado Ojeda junto con desear el mayor de los éxitos a la Ministra en el 
ejercicio de su cargo, hizo hincapié en la urgencia de que la cartera avanzara en las 
negociaciones con los trabajadores del Ballet Folklórico Nacional a fin de que se 
resolvieran los problemas laborales, sanitarios y logísticos que aquejaban a los artistas de 
dicho conjunto.
La diputada Castillo destacó las acciones desarrolladas por la cartera en 
torno a la entrega de botiquines culturales a niños, niñas y familias afectadas por la 
emergencia climática -ocurrida entre los días 19 y 23 de agosto pasado- en las regiones 
de O´Higgins, Maule, Ñuble y Biobío.
La señora Arredondo explicó que el botiquín cultural constituía un kit de 
herramientas de contención emocional, que fue creada durante la administración de la ex 
Ministra Consuelo Valdés Chadwick, para los contextos de catástrofes que afectaran a 
nuestro país.
En tal sentido, comentó que la cartera -durante la última semana- visitó los 
albergues de las regiones de O´Higgins y el Maule para hacer entrega a los niños y niñas 
de este botiquín, a fin de que contribuyera a su contención emocional, así como de sus 
madres o personas cargo.
Finalmente, adelantó que, en lo que respecta a la situación de BAFONA, la 
Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024 ya incluía una mejora salarial a los 
trabajadores de la entidad. Además, informó que estaban avanzando en la búsqueda de 
un nuevo espacio para el desarrollo de las actividades del conjunto folklórico.
El diputado Benavente preguntó si la cartera había contemplado la 
posibilidad de darle urgencia a la tramitación del proyecto de ley de patrimonio.
El diputado Bernales recalcó en que era menester que se avanzara en las 
reformas relativas a institucionalidad patrimonial y, en especial, en lo que respecta al 
funcionamiento del Consejo de Monumentos Nacionales.
La señora Pérez señaló que existía una suerte de consenso general en el 
ámbito legislativo en torno a la necesidad de que se le diera una pronta tramitación al 
proyecto de ley de patrimonio. En esa línea, indicó que era de suma relevancia los 
procesos de consulta tanto a la ciudadanía como a los pueblos indígenas y 
afrodescendientes que se estaban desarrollando por parte de la cartera.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Noela Salas Sharim Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
puntualizó que, en lo que respecta a las políticas públicas del Ministerio, que pasaron a 
denominarse estrategias quinquenales, estaban avanzando en un proceso de 
sistematización regional previo a su estructuración a nivel nacional. Este proceso indicó, 
pretendía ser discutido posteriormente en la Convención Nacional de Cultura a fin de que 
se elaborara una estrategia a nivel nacional en esta materia.
En cuanto a la situación de BAFONA, comentó que la cartera estaba 
trabajando en la recomposición de las relaciones con los artistas de dicho conjunto, a fin 
de que se estableciera un proceso de negociación que permitiera alcanzar soluciones 
concretas y técnicas para la resolución del conflicto a corto plazo.
El diputado Ojeda pidió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio para que en relación a la entrega de botiquines culturales a niños, niñas y 
familias afectadas por la emergencia climática en las regiones de O´Higgins, Maule, 
Ñuble y Biobío, tenga a bien informar 1.- Los costos de dicha actividad; 2.- La modalidad 
en que se efectuó la contratación, con el detalle del proceso de licitación, ya sea pública, 
privada, trato directo o convenio marco; y 3.- La entidad proveedora encargada de la 
entrega del referido botiquín.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/-pG0j-r7FYA
6