======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18885&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 45/370ª 
Miércoles 31 de mayo de 2023 de 8:40 a 9:45 horas
SUMARIO:
Recibir a la Subsecretaria del Patrimonio 
Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con 
el propósito de que exponga acerca de la 
administración de los sitios de patrimonio y 
de los programas y fondos que contempla 
la Cartera en materia de restauración. 
Asimismo se ha invitado a la Directora del 
Servicio Nacional del Patrimonio, señora 
Nélida Pozo Kudo. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática, asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Claudia Mix Jiménez y los diputados Jorge Durán Espinoza, Gaspar Rivas Sánchez y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari y la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio, señora Nélida Pozo Kudo.
III.- CUENTA
1.- Oficio respuesta del Ministerio Secretaría General de Gobierno, mediante 
el cual se refiere a la creación del Consejo Asesor Ministerial, de carácter temporal que 
permita analizar el fenómeno global de la desinformación además de estar encargada de 
la elaboración de informes que contribuyan al desarrollo de la política pública sobre la 
materia. Documento con detalle fue enviado a los correos electrónicos de los integrantes 
de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 140/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao; Calisto; 
Guzmán; Matheson; Ojeda y Francisco Undurraga, que Modifica la ley N°18.838, que 
crea el Consejo Nacional de Televisión, para reforzar la fiscalización en caso de 
transmisión de relatos o imágenes de hechos violentos o constitutivos de delito, 
correspondiente al boletín N° 15941-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Giordano y de la diputada 
señora Orsini, que Declara el 1 de abril de cada año como el Día de las y los 
Trabajadores de la Niñez y Adolescencia, correspondiente al boletín N°15948-24.
Quedó en estado de Tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas; Barrera; 
Oyarzo y Pulgar y de las diputadas señoras Cordero; Jiles; Marzán; Medina; Santibáñez 
y Schneider, que Establece el 2 de marzo de cada año como el Día Nacional de la 
Visibilización, el Conocimiento y el Respeto de la Neurodiversidad, correspondiente al 
boletín N°15946-24.
Quedó en estado de Tabla. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock; 
Alessandri; Benavente; Carter; Labbé y Guillermo Ramírez y de las diputadas señoras 
Marta Bravo; Marlene Pérez; Natalia Romero y Weisse, que Asigna al aeropuerto Pichoy, 
de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-
Margot Duhalde, correspondiente al boletín N° 15958-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y Pulgar; y 
de las diputadas señoras Bulnes; Castillo; Marta González; Riquelme; Tello y Veloso, que 
Fomenta el desarrollo de la artesanía nacional y facilita, a trabajadores y organizaciones 
de pequeños productores artesanales, la ejecución y exhibición de sus obras en bienes 
nacionales de uso público, correspondiente al boletín N° 15951-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Brito; 
Cuello; De Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y Rojas, que 
Permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de 
radiodifusión televisiva de libre recepción, correspondiente al boletín N°15957-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
8.- Oficio de la Secretaría General, por el cual comunica el acuerdo de la 
Sala en orden a que el proyecto de ley que permite a la comunidad insular de Rapa Nui 
ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción, 
correspondiente al boletín Nº15.957-24, sea remitido a la Comisión de Obras Públicas, 
Transportes y Telecomunicaciones.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
9.- Declaración pública de AFUCAP, ANFUCULTURA y Honorarios, de la 
región Metropolitana que da cuenta de la crisis interna del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, documento fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico del señor Juan Cristóbal Canturias, en representación 
del Presidente del Consejo Nacional de Televisión, mediante el cual solicita asistir a la 
Comisión para entregar un saludo protocolar a los y las integrantes de esta instancia.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 43 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 44 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Eduardo Durán pidió invitar para una próxima sesión al 
Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, con el 
propósito de exponga acerca del financiamiento y cobertura que estaría recibiendo el 
Museo del Estallido Social.
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- El diputado Bernales propuso oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, con el propósito de que informe la forma en 
que se estaría financiando el Museo del Estallido Social e indique si la Cartera ha 
entregado fondos públicos para el funcionamiento de la referida institución.
Por otra parte, requirió a esta instancia oficiar al Ministro de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, con el propósito de solicitar que 
tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios para que la ceremonia de entrega del 
Premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional Margot Loyola Palacios se siga realizando 
en el Palacio de La Moneda.
3.- La diputada Delgado solicitó invitar para una próxima sesión al Ministro de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, con el propósito de 
que exponga acerca de las negociaciones que se estarían realizando para dar solución a 
la problemática que dio origen al paro nacional de las y los trabajadores del Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
4.- El diputado Teao solicitó recabar el asentimiento de la Sala, para que 
remita a esta instancia el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Bianchi; Brito; Cuello; De Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán 
y Rojas, que Permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una 
concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción, correspondiente al boletín 
N°15957-24, en razón a que trataría materias propias de las competencias de esta 
Comisión.
5.- El diputado Von Mühlenbrock pidió colocar en Tabla el proyecto de ley 
que Asigna al aeropuerto Pichoy, de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el 
nombre de aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde, correspondiente al boletín N° 15958-24, 
para la sesión del día 14 de junio del año 2023. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Solicitar al Presidente de la Cámara recabar el asentimiento de la Sala, 
para que remita a esta instancia el proyecto de ley, iniciado en moción, que Permite a la 
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión 
televisiva de libre recepción, correspondiente al boletín N°15957-24, en razón a que 
trataría materias propias de las competencias de esta Comisión.
2.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música chilena, para establecer una regla de 
cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al 
boletín N°15649-34, el día martes 6 de junio del año 2023, a las 12:00 horas.
3.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Asigna al aeropuerto Pichoy, de la 
comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-Margot 
Duhalde, correspondiente al boletín N° 15958-24, para la sesión del próximo 14 de junio.
4.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, con el propósito de exponga acerca del 
financiamiento y cobertura que estaría recibiendo el Museo del Estallido Social.
5.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de que informe a esta Comisión respecto a la forma en 
que se estaría financiando el Museo del Estallido Social e indique si la Cartera ha 
entregado fondos públicos para el funcionamiento de la referida institución.
6.- Invitar para una próxima sesión al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, con el propósito de que exponga acerca de las 
negociaciones que se estarían realizando para dar solución a la problemática que dio 
origen al paro nacional de las y los trabajadores del Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio.
7.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de solicitar que tenga a bien realizar los esfuerzos
3
--- PÁGINA 4 ---
necesarios para que la ceremonia de entrega del Premio a la Trayectoria en Cultura 
Tradicional Margot Loyola Palacios se siga realizando en el Palacio de La Moneda.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir a la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari, con el propósito de que exponga acerca de la administración de los sitios 
de patrimonio y de los programas y fondos que contempla la Cartera en materia de 
restauración. Asimismo se ha invitado a la Directora del Servicio Nacional del 
Patrimonio, señora Nélida Pozo Kudo.
La señora Carolina Pérez Dattari, Subsecretaria del Patrimonio Cultural, 
señaló que en Chile existían 7 sitios de patrimonio, las cuales eran las 16 iglesias de 
Chiloé, el Parque Nacional Rapa Nui, el casco histórico de la ciudad-puerto de 
Valparaíso, las oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura, el Campamento Minero 
Sewell, el Camino del Inca y los asentamientos y momificaciones de la cultura Chinchorro 
en la región de Arica y Parinacota.
En tal sentido, detalló que dichos sitios eran administrados por diversas 
corporaciones público-privada, las cuales eran financiadas a través de una subvención 
concursable que se entregaba a las referidas instituciones por parte del Ministerio; y cuyo 
presupuesto total alcanzaba a ciento ochenta y cinco millones de pesos ($ 185.000.000) 
cifra que había sido repartida -durante el último año- entre todas las entidades 
participantes.
Asimismo, comentó que existían otros mecanismos de financiamiento público 
respecto a los sitios patrimoniales, como era el caso de los fondos municipales en la 
comuna de Valparaíso y los aportes de emergencia entregados por la Organización de 
las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) al Parque 
Nacional Rapa Nui, con ocasión del incendio que había afectado a este último.
Finalmente, hizo presente la voluntad de la Cartera en torno a avanzar en 
nuevas fórmulas de financiamiento permanente para dichos sitios, así como en otras 
materias atingentes al sector cultural, artístico y patrimonial.
La señora Nélida Pozo Kudo, Directora del Servicio Nacional del Patrimonio, 
puntualizó que la gran mayoría de los sitios de patrimonio eran de propiedad privada y 
mixta, siendo de pertenencia estatal solo el Parque Nacional de Rapa Nui y el 
Campamento Minero de Sewell, los cuales estaban administrados por una corporación de 
la comunidad indígena y por la Corporación Nacional del Cobre (CODELCO).
Pese a ello, señaló que el Estado al ratificar la Convención del Patrimonio 
Mundial en el año 1982, se comprometió a gestionar y financiar dichos sitios de interés, 
para su conservación y preservación actual y futura.
En tal sentido, admitió que el Estado estaba en deuda con la administración 
de los sitios de patrimonio, siendo necesario avanzar en los siguientes aspectos:
1.- Implementación de un sistema de gestión para sitios de patrimonio 
mundial;
2.- Incorporar planes de manejo de conservación de riesgo; 
 
3.- Protección legal del más alto nivel de las zonas de amortiguamiento; y 
 
4.- Creación de un sistema de monitoreo.  
 
En relación a lo anterior, esbozó que el Servicio Nacional del Patrimonio 
estaba trabajando con el Centro Nacional de Conservación y Restauración, en pos de 
colaborar con la gestión de las entidades administradoras. Sin embargo, advirtió que 
ninguno de los sitios patrimoniales contaba con financiamiento permanente, lo cual los 
dejaba en una situación absolutamente precaria.
Por su parte, detalló que el Centro Nacional de Sitios de Patrimonio Mundial 
dependía de la Subdirección de Fomento y Gestión del respectivo Servicio, el cual tenía
4
--- PÁGINA 5 ---
un rol técnico sobre el monitoreo del cumplimiento de las decisiones del Comité de 
Patrimonio Mundial de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura (UNESCO).
Adicionalmente, explicó que la entidad trabajaba de forma coordinada con la 
Cartera del ramo, la Subsecretaria de Patrimonio Cultural y el Consejo de Monumentos 
Nacionales, en la elaboración de informes, en la asesoría a las entidades administradoras 
y en el apoyo a la gestión de conservación de los sitios respectivos, a través de un 
programa social creado al efecto el año 2018.
En igual sentido, comentó que el Comité de Patrimonio Mundial de la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
(UNESCO) monitoreaba el estado de mantenimiento de estos sitios, en razón a distintos 
mecanismos, dentro de los cuales se encontraba la elaboración de informes en función al 
área geográfica y a la situación de conservación de los bienes, entre otros.
Respecto al estado de monitoreo de los sitios patrimoniales mundiales 
chilenos, manifestó que 5 de ellos estaban siendo analizados, siendo el caso más 
relevante, el que guardaba relación con la conservación del casco histórico de la ciudad 
de Valparaíso.
En esa línea, esgrimió que entre los años 2012 y 2013 se presentaron una 
serie de denuncias vinculadas a la instalación de un mall en la ciudad-puerto. A su vez, 
indicó que durante la última visita realizada por personeros de la Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), se constató el 
grave deterioro del valor patrimonial del área histórica de la comuna de Valparaíso, a 
través de un informe que realizó una serie de recomendaciones al respecto.
Por otro lado, señaló que dicha organización había elaborado un informe 
respecto a la situación de las 16 iglesias de la isla de Chiloé, en donde se planteó la 
conveniencia de implementar un sistema de gestión integrado, así como otras medidas 
de conservación; las cuales ya estaban siendo incorporadas por el Servicio.
Asimismo, contó que durante el año 2019, por medio de un trabajo 
intersectorial, lograron retirar de la categoría sitio patrimonial en peligro a las oficinas 
salitreras de Humberstone y Santa Laura.
Finalmente, explicó que los otros sitios patrimoniales en revisión eran el 
camino del Inca y los asentamientos y momificaciones de la cultura Chinchorro en la 
región de Arica y Parinacota, los cuales presentaban una serie de observaciones que era 
menester resolver.
El diputado Bernales consultó por las fórmulas de financiamiento que existían 
en esta materia.
La señora Pérez anunció que la Cartera había lanzado el Fondo del 
Patrimonio Cultural 2023 destinado a financiar diferentes líneas, dentro de las cuales 
destacaba la creación de expedientes, las declaratorias de zona típica, la restauración de 
infraestructura y monumentos, entre otras.
Asimismo, esbozó que el Ministerio contaba con diversas herramientas de 
financiamiento público para proyectos patrimoniales, que incluían, por ejemplo, las obras 
de emergencia de la Secretaria Técnica del Consejo de Monumentos Nacionales. 
Igualmente, destacó el rol técnico que aportaba el Centro Nacional de Conservación y 
Restauración en esta materia.
De igual forma, expuso que existían otras vías de obtención de recursos 
vinculadas al Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (PAOCC), 
el cual dependía de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes.
Por otro lado, puntualizó que el Programa de Revitalización de Barrios e 
Infraestructura Patrimonial Emblemática (PRBIPE) -dependiente de la Subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE)- también aportaba una importante 
herramienta de financiamiento a los municipios en este sentido.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Pozo agregó que existía el Fondo de Patrimonio Cultural, el cual 
dividía sus líneas de financiamiento entre los bienes materiales e inmateriales, con un 
presupuesto total de mil novecientos cuarenta y un millones de pesos ($1.941.000.000).
Asimismo, indicó que dicho Fondo había sido ampliado a otras líneas de 
financiamiento vinculadas al patrimonio de la memoria y los derechos humanos, así como 
también a los pueblos originarios.
Por otro lado, hizo presente la necesidad de revisar la problemática que 
existía en torno a la implementación del Servicio Nacional de Patrimonio, el cual 
presentaba un retraso de 5 años en la definición de los escalafones de la planta personal, 
así como también, una marcada precariedad institucional.
En tal sentido, solicitó a la Comisión que se les invitara para una próxima 
sesión a exponer acerca de esta problemática.
Finalmente, enfatizó en que era menester aumentar el presupuesto asignado 
a la Cartera, a fin de robustecer el importante rol que juega el sector en el rescate 
histórico y patrimonial.
La diputada Mix recalcó la necesidad de aumentar los fondos destinados a las 
glosas del Servicio de Patrimonio Cultural, a fin de posibilitar el correcto funcionamiento 
de la institución.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:45 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/WattAUy25ks
6