======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12399&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 46/370ª 
Miércoles 07de junio de 2023 de 8:43a 9:53 horas
SUMARIO:  
 
Votar en general e iniciar la discusión y 
votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la 
música chilena, para establecer una regla 
de cupo y acceso de artistas mujeres a 
eventos 
musicales 
masivos, 
correspondiente al boletín N°15649-34. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Mauricio Ojeda Rebolledo 
y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Gaspar Rivas Sánchez y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Andrea 
Gutiérrez Vásquez junto al asesor legislativo de la Cartera, señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que Establece el Día Nacional de la 
Prevención del Accidente Cerebrovascular, correspondiente al boletín N° 15756-11(S).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ana María Bravo; 
Bello; Cicardini y Nuyado, y de los diputados señores Barría; Bernales; De Rementería; 
Ilabaca; Manouchehri y Rosas, que Cambia el nombre actual Aeródromo Pichoy, ubicado 
en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, región de Los Ríos, por el de 
Aeródromo Pichoy, Margot Duhalde Sotomayor, correspondiente al boletín N° 15992-24.
Quedó en estado de Tabla y se adoptaron acuerdos.  
 
3.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Sala 
rechazó la solicitud de remitir a esta Comisión el proyecto de ley, que Permite a la 
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión 
televisiva de libre recepción, correspondiente al boletín N°15957-24, radicado en la 
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico de las diputadas Claudia Mix, Daniela Serrano, 
Nathalie Castillo y Viviana Delgado por el cual solicitan al Presidente que como Comisión
1
--- PÁGINA 2 ---
de Cultura, Artes y Comunicaciones realice una denuncia colectiva ante el Consejo 
Nacional de Televisión (en adelante CNTV) en virtud de las declaraciones vertidas por la 
periodista del Canal Nacional de Televisión, señora Constanza Santa María, quien 
durante la cobertura de la Cuenta Pública 2023, mientras cursaba una entrevista al aire, 
llamó “expresidente” al dictador Augusto Pinochet. Agregan que tales dichos atentan 
contra el negacionismo en Chile, respecto de quienes pretendan aprobar, tergiversar, 
justificar, negar o instalar la duda respecto hechos históricos, públicos y notorios, donde 
se ha demostrado fehacientemente que en este país existió una vulneración masiva y 
sistemática a los derechos humanos en el período de la dictadura cívico militar de 
Augusto Pinochet, entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Se tomó conocimiento y se discutió. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 44 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°45 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Mix solicitó como Comisión presentar una denuncia colectiva 
ante el CNTV en virtud de las declaraciones vertidas por la periodista del Canal Nacional 
de Televisión, señora Constanza Santa María, quien durante la cobertura de la Cuenta 
Pública 2023 llamó “expresidente” al dictador Augusto Pinochet. Agregó que tales dichos 
pretendían aprobar, tergiversar, justificar, negar o instalar la duda respecto hechos 
históricos, públicos y notorios, en relación a la vulneración masiva y sistemática a los 
derechos humanos ocurridos en el período de la dictadura cívico militar.
Asimismo, pidió enviar una nota al periodista Daniel Ignacio Matamala 
Thomsen, con el propósito de manifestarle el apoyo y solidaridad de esta instancia frente 
a las graves amenazas y ataques de odio que ha recibido con ocasión de la publicación 
de una columna de opinión en el diario La Tercera.
2.- El diputado Benavente hizo presente que la Comisión no tenía 
atribuciones para presentar una denuncia, como cuerpo, ante el CNTV.
3.- La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la 
Comisión, explicó que la Comisión era un órgano legislativo, pero sin facultades de 
representación judicial y añadió que el artículo 40 bis de la ley N° 18.838, que Crea el 
CNTV establecía una legitimación activa de carácter individual para la presentación de 
denuncias.
4.- El diputado Bernales propuso oficiar a la Sala para recabar el acuerdo 
para refundir, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, los proyectos de ley boletines N° 15958-
24 y 15992-24, originados en mociones, relacionados con el cambio de nombre del actual 
Aeródromo Pichoy, ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, región de 
Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy, Margot Duhalde Sotomayor.
5.- La diputada Delgado preguntó a los representantes del Ejecutivo la 
situación en que se encontraba el paro convocado por los trabajadores del Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
6.- La diputada González consultó a los representantes del Ministerio, si se 
habían abordado compromisos respecto a la situación que afectaba a los trabajadores del 
Ballet Folklórico Nacional – BAFONA.
7.- La señora Andrea Gutiérrez Vásquez, Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, detalló que, en atención al paro de los trabajadores de la Cartera estaban 
desarrollando mesas de trabajo con las organizaciones, sobre la base de tres aspectos:
1.- Definición de plazos y fechas para la presentación de la nueva 
conformación de la orgánica del Ministerio;
2
--- PÁGINA 3 ---
2.- Reactualización y actualización en materia de gestión y desarrollo de las 
personas; y
3.- Mejoras y nivelación de las remuneraciones.  
 
En cuanto a la situación del Ballet Folklórico Nacional – BAFONA, comentó 
que estaban trabajando en diversas reuniones, con el objetivo de buscar una nueva sede 
para la institución, además de otras medidas atingentes.
8.- La diputada Castillo preguntó acerca de los plazos y fechas que se 
contemplaban en relación al anteproyecto de ley de artesanía y del estatuto del 
trabajador cultural.
9.- El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, puntualizó que la Cartera estaba trabajando 
conjuntamente con la Dirección de Presupuestos, en pos de avanzar en la tramitación del 
anteproyecto de ley de artesanía.
Por su parte, refirió que la propuesta de estatuto del trabajador cultural, 
estaba siendo revisada mediante un programa internacional liderado por la Organización 
de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), 
denominado “expert” que apuntaba a dar un carácter integral a dicha normativa.
10.- El diputado Ojeda expresó sus felicitaciones al Ejército de Chile, en razón 
a la conmemoración, el 7 de junio, del día de la infantería.   
 
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una nota al periodista Daniel Ignacio Matamala Thomsen, para 
manifestarle el apoyo y solidaridad de esta instancia frente a las graves amenazas y 
ataques de odio que ha recibido con ocasión de la publicación de una columna de opinión 
en el diario La Tercera, previo acuerdo de redacción de esta Comisión.
2.- Solicitar recabar el asentimiento de la Sala, en orden a refundir, de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional, los siguientes proyectos de ley:
a) Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock; Alessandri; Benavente; 
Carter; Labbé y Guillermo Ramírez y de las diputadas señoras Marta Bravo; Marlene 
Pérez; Natalia Romero y Weisse, que Asigna al aeropuerto Pichoy, de la comuna de 
Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde, 
correspondiente al boletín N° 15958-24;
b) Moción de las diputadas señoras Ana María Bravo; Bello; Cicardini y 
Nuyado, y de los diputados señores Barría; Bernales; De Rementería; Ilabaca; 
Manouchehri y Rosas, que Cambia el nombre actual Aeródromo Pichoy, ubicado en la 
comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, región de Los Ríos, por el de Aeródromo 
Pichoy, Margot Duhalde Sotomayor, correspondiente al boletín N° 15992-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Votar en general e iniciar la discusión y votación particular del proyecto 
de ley que Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música chilena, para 
establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales 
masivos, correspondiente al boletín N°15649-34.
El diputado Ojeda adelantó que votaría en contra de esta iniciativa por cuanto 
consideraba que poco adecuado entregar los espacios que merecían las mujeres a través 
de una regulación normativa puesto que dichos cupos de participación femenina debían 
obedecer a las capacidades y mérito personal y no a una imposición normativa.
Sometida a votación la idea de legislar, fue aprobada por mayoría de votos, 
se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y 
Serrano y los diputados Bernales, Rivas y Teao, en tanto votaron en contra los diputados 
Benavente, Jorge Durán, Ojeda y Von Mühlenbrock (8-4-0).
3
--- PÁGINA 4 ---
VOTACIÓN EN PARTICULAR
ARTÍCULO ÚNICO
Introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley N° 19.928 sobre fomento 
de la música chilena, de 2004, del Ministerio de Educación por las siguientes cinco letras:
Letra a)   
 
Agrega en el literal c) la siguiente expresión: “o telonera chilena” a 
continuación de la expresión “al menos un telonero chileno,”.
El diputado Teao formuló una enmienda para sustituir la letra a) remplazando 
en el literal c) del artículo 17, la expresión “al menos un telonero chileno,” por “al menos 
un telonero y una telonera chilenos”.
El diputado Teao explicó que esta indicación obedecía a la necesidad de 
precisar la redacción del texto normativo, en atención al espíritu del proyecto de ley y 
asegurar la participación femenina en eventos masivos.
El diputado Bernales adelantó que votaría favor de la enmienda, sin 
embargo, manifestó dudas en torno a su redacción, dado que podía abrir otro espacio de 
discusión en aquellos eventos masivos que se realizaran en lugares con poca 
disponibilidad de artistas.
Puesta en votación la indicación del diputado Teao, esta resultó aprobada 
por mayoría de votos, se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, 
González, Mix y Serrano y los diputados Bernales, Jorge Durán, Rivas, Teao y Von 
Mühlenbrock, en tanto votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (10-2-0).Por el 
mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvo por rechazado el literal a) del texto original.
Letra b) 
 
Agrega en el literal c) la expresión “o telonera”, a continuación de la frase  “se 
entiende por telonero”.
El diputado Benavente consideró innecesaria esta modificación.  
 
La diputada Castillo explicó que ella, de aprobarse, contribuiría a dar una 
mayor claridad a la definición del literal c) del artículo 17en análisis al incluir la expresión 
“o telonera”.
Sometida a votación la letra b) fue aprobada por mayoría de votos, se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y 
los diputados Bernales, Jorge Durán, Rivas y Teao. En tanto votaron en contra los 
diputados Benavente, Ojeda y Von Mühlenbrock (9-3-0).
Letra c) 
 
Agrega en el párrafo segundo del literal c) la expresión “o telonera”, a 
continuación de la palabra “telonero”.
El diputado Ojeda expresó su desacuerdo con la propuesta por cuanto 
contribuía a la desconstrucción del lenguaje en genera y en especial en este texto legal.
Puesto en votación el literal c) fue aprobado por mayoría de votos, se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y 
los diputados Bernales y Teao. En tanto votaron en contra los diputados Benavente, 
Jorge Durán, Ojeda y Von Mühlenbrock (7-4-0).
Letra d)
4
--- PÁGINA 5 ---
Agrega un literal e) en el artículo 17 que señala que los conciertos y eventos 
musicales contemplados en el artículo 16 que para su desarrollo convoquen a un mínimo 
de tres artistas y/o agrupaciones musicales en una o más jornadas y/o ciclos, y/o 
programaciones anuales, deben contar en su cartelera con, a lo menos, la presencia de 
artistas femeninas conforme a la siguiente tabla:
ARTISTAS PROGRAMADOS 
CUPO FEMENINO
3 
1 
4 
1 
5 
2 
6 
2 
7 
2 
8 
2 
9 
3 
10 
3 
 
Precisa que a partir de los diez  artistas programados, se entiende que el 
cupo femenino se cumple cuando éste represente, a lo menos, el treinta por ciento del 
total de artistas solistas y/o agrupaciones musicales de la grilla.
Se entiende cumplida la obligación establecida en esta letra cuando se 
componga por artistas solistas y/o agrupación musical compuesta por integrantes 
femeninas y/o agrupaciones musicales nacionales mixtas entendiéndose por éstas a 
aquellas donde la presencia femenina implique un mínimo del treinta por ciento sobre el 
total de sus integrantes.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De las diputadas Castillo, Mix y Serrano para eliminar la siguiente frase en 
el inciso primero del nuevo literal e) “contemplados en el artículo 16 de la presente ley”.
2) De las diputadas Castillo, Mix y Serrano para agregar en el párrafo tercero  
de la letra e) que se agrega al artículo 17, a continuación de la palabra integrantes, antes 
del punto seguido, la frase “y/o cuando la agrupación musical sea liderada por una artista 
femenina”.
El diputado Ojeda consultó a la Secretaria si esta iniciativa se ajustaba a la 
Constitución Política de la República, dado que establecía ciertas reglas que podrían 
colisionar con las actividades económicas de privados.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la Comisión, 
opinó que esta iniciativa si se ajustaba a la Carta Fundamental, sin embargo, advirtió que 
a la Secretaria no le correspondía pronunciarse acerca de la constitucionalidad del texto 
legal, ya que dicha facultad recaía en el Tribunal Constitucional, siendo competencia de 
esta Corporación, la revisión de la admisibilidad de los proyectos de ley y de las 
consecuentes indicaciones que se presenten durante la discusión.
La diputada Castillo comentó que las indicaciones signadas con los números 
1) y 2) obedecían a una serie de sugerencias realizadas por las agrupaciones, 
organizaciones y personas que fueron invitadas a exponer a esta Comisión y, en 
especial, lo planteado por los representantes de la Sociedad Chilena de Autores e 
Intérpretes Musicales.
El diputado Bernales preguntó si la indicación individualizada bajo el número 
1), implicaba dejar abierta la posibilidad de que esta regla sea aplicada a todo tipo de 
evento y no solo a los que se consideraban masivos conforme al artículo 16 de la ley 
N°19.928.
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, manifestó que en el caso de que fuera aprobada esta 
indicación, no generaría un efecto contrario al de la idea matriz toda vez que modificaba 
el artículo 17 de la ley N°19.928, el cual en su encabezado hacía referencia expresa a los 
conciertos y eventos musicales de carácter masivo. Por ende, entendía que no era dable
5
--- PÁGINA 6 ---
que se separara interpretativamente dicha normativa de lo contemplado en el artículo 16 
del mismo cuerpo legal.
La diputada Castillo aclaró que dicha indicación obedecía precisamente a 
una recomendación que realizaron los representantes de la Sociedad Chilena de Autores 
e Intérpretes Musicales quienes mencionaron que la referencia a eventos masivos ya 
estaba contemplada en el encabezado del artículo 17 por lo que su inclusión en esta 
moción era innecesaria y redundante.
La diputada González preguntó si esta enmienda eximía a los festivales y 
celebraciones organizados por municipalidades, en razón a lo señalado en el artículo 16 
de la Ley Sobre Fomento de la Música Chilena.
El señor Razazi puntualizó que el artículo 16 de la ley N°19.928 excluía 
expresamente de los eventos masivos, a los festivales y celebraciones efectuadas por 
una municipalidad, lo que dada la ubicación del artículo 17, era extensible a su 
regulación.
La diputada Castillo enfatizó que esta indicación no iba en contra de las 
actividades y eventos que se generaban en los municipios pequeños, sino que más bien, 
apuntaba a resguardar dichos espacios.
El diputado Ojeda reiteró su oposición a esta iniciativa y a la indicación en 
análisis debido a que las mujeres debían ganarse un espacio  debido a sus capacidades 
y mérito personal y no a una imposición normativa.
La diputada Serrano  puntualizó que esta moción pretendía hacer justicia 
frente a la discriminación histórica experimentada por el género femenino en los diversos 
espacios de participación, de tal forma que de aprobarse contribuiría a avanzar en los 
cambios civilizatorios que requería la sociedad.
Sometida a votación la indicación signada con el número 1), fue rechazada 
por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de 
la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y 
Serrano y el diputado Rivas; en tanto, votaron en contra los diputados Benavente, Jorge 
Durán, Ojeda y Von Mühlenbrock y se abstuvieron los diputados Bernales y Teao (6-4-2).
Puesto en votación el literal d), fue rechazado por no reunir el quorum de 
aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, 
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la 
afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y el diputado 
Bernales; en tanto, votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Ojeda y Von 
Mühlenbrock y se abstuvieron los diputados Rivas y Teao (6-4-2). Por la misma votación 
y en virtud del artículo 296 del Reglamento, se dio por rechazada la enmienda 
singularizada con el número 2).
Letra e) 
 
Reemplaza en el inciso final la expresión “letras a), b) y d)” por “letras a), b), 
c) y d).
Las diputadas Castillo, Mix y Serrano presentaron una enmienda para 
reemplazar en la letra e) la expresión “letras a), b), c) y d”, por “letras a), b), c), d) y e)”.
Se tuvo por rechazada la indicación de las diputadas Castillo, Mix y Serrano, 
en virtud del artículo 296 del Reglamento debido a que la Comisión no aprobó el literal e) 
que se proponía en el artículo 17 por la letra d) del proyecto.
Sometida a votación la letra e) fue aprobada por mayoría de votos, Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y 
los diputados Bernales y Teao; en tanto, votaron en contra los diputados Benavente, 
Jorge Durán y Ojeda y se abstuvieron los diputados Rivas y Von Mühlenbrock (7-3-2).
************
6
--- PÁGINA 7 ---
Las diputadas Castillo, Mix y Serrano formularon una indicación para agregar 
una letra al proyecto de ley que incorpore el siguiente inciso final en el artículo 17:
“Se concede acción popular o ciudadana para denunciar las infracciones a 
este artículo”.
El diputado Benavente adelantó su voto en contra en atención a la falta de 
precisión al no establecerse un procedimiento que se iniciara por dicha acción popular.
Asimismo, manifestó que al tratarse de materias relativas a la organización y 
atribuciones de los tribunales de justicia y en conformidad a los artículos 77 de la 
Constitución Política de la República y 16 de la ley N°18.918, era procedente remitir el 
texto de la propuesta legislativa a la Corte Suprema para que emitiera un informe previo.
La diputada Castillo hizo hincapié en que era necesario considerar la opinión 
de las diversas organizaciones e invitados  recibidos en la Comisión al momento de 
formular las indicaciones y votar el articulado del proyecto de ley, ya que eran estas 
agrupaciones y personas eran las destinatarias finales de la normativa.
La diputada Mix coincidió con lo planteado por la diputada Castillo e hizo 
presente las grandes dificultades que debían enfrentar a diario las artistas mujeres para 
ser consideradas en los diversos espacios culturales.
El diputado Teao advirtió que esta enmienda requería de una mejor precisión 
en su redacción; en razón a ello, adelantó que se abstendría.
Puesta en votación la indicación de las diputadas Castillo, Mix y Serrano, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Castillo, Delgado, González, Mix y Serrano y el diputado Bernales; en tanto votaron en 
contra los diputados Benavente y Ojeda y se abstuvieron los diputados Rivas, Teao y Von 
Mühlenbrock (6-2-3).
La Comisión designó por unanimidad como diputada informante a la señora 
Nathalie Castillo Rojas y facultó a la Secretaría en virtud del artículo 15 del Reglamento 
de la Corporación para dotar de mejor redacción al texto aprobado en pos de una 
adecuada técnica legislativa.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:53 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/QZimkd8EDE4
7