======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16322&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 34/370ª 
Miércoles 18 de enero de 2023, de 8:44 a 9:50 horas
SUMARIO:  
- Continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley que Regula 
la 
protección 
de 
los 
periodistas 
y 
personas 
trabajadoras 
de 
las 
comunicaciones, 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
14964-24, 
con 
urgencia 
calificada de “suma”. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: las diputadas 
Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza 
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Estuvo presente de manera presencial el asesor legislativo del Ministerio 
Secretaria General de Gobierno, señor Guillermo Briceño Villegas.  
 
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría por el cual comunica que la Sala accedió a la 
solicitud de que sea remitidito el proyecto de ley que modifica la ley N°19.928, sobre 
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas 
mujeres a eventos musicales masivos, boletín N°15649-34, actualmente radicado en la 
comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Invitación del Departamento de Comunicaciones de la Cámara Chilena del 
Libro, donde se hará entrega del premio de fomento lector a niños y niñas de la comuna, 
la ceremonia se llevará a cabo el día sábado 21 de enero a las 12:30 horas en el Liceo 
Bicentenario, ubicado en Avenida Libertad con 2 norte, en la ciudad de Viña del Mar.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 32 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.  El Acta  de la sesión N°33 se pone a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada Mix planteó la necesidad de generar mayores espacios en la 
Comisión para ampliar las audiencias públicas destinadas a recibir las propuestas e 
inquietudes de las diversas agrupaciones culturales y patrimoniales del país.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- El diputado Von Mühlenbrock hizo presente que tanto él como el diputado 
Bernales estaban citados para una sesión el día lunes 23 de enero a las 15:00 horas en 
la Comisión de Hacienda, para votar el proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, 
Boletín N° 15170-05, con urgencia calificada de discusión inmediata, lo que hacía difícil 
concurrir a la sesión especial que celebraría esta Comisión el lunes 23.   
 
VI.- ACUERDOS
- No hubo. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24, con urgencia calificada de 
“suma”
Artículo 5°
*****************
Nuevo inciso final
El Ejecutivo presentó una enmienda para agregar el siguiente inciso final:  
 
“A través de un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, suscrito por el Ministerio Secretaría General de Gobierno, se establecerán los 
mecanismos de prevención y protección a los que se refieren los incisos precedentes.”.
En razón de haberse rechazado la indicación del Ejecutivo al inciso segundo 
del artículo 5 para agregar, después del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la frase 
“Los mecanismos antes referidos deberán ser establecidos en un reglamento dictado por 
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, suscrito por el Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, para dichos fines.”, se tuvo por rechazada esta enmienda en 
virtud del inciso segundo del artículo 296 del Reglamento de la Corporación que dispone 
que no podrán ponerse en votación los artículos o indicaciones que, a juicio del 
Presidente, sean contradictorias con las ideas ya aprobadas de un proyecto de ley.
*****************
Artículo 6°
El inciso primero dispone que el Estado tiene la obligación de adoptar un 
discurso público que contribuya a prevenir la violencia contra periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, asegurando el libre y pleno ejercicio de sus 
derechos humanos, en especial en el ejercicio de la libertad de prensa.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del diputado Benavente para sustituir el encabezado del artículo 6 por el 
siguiente: “Artículo 6.- La obligación del Estado de respetar el rol del periodismo libre.”.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar en el encabezado la 
frase “La Obligación” por “El deber del Estado”.
3) Del Ejecutivo para sustituir el inciso primero por el siguiente: 
 
“Artículo 6. Obligación del Estado de prevenir la violencia en contra de 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Es deber del Estado 
contribuir a la prevención de la violencia que pueda ejercerse contra periodistas y 
personas trabajadoras de las comunicaciones. Para estos efectos, deberá asegurar el 
ejercicio de sus derechos, en especial la libertad de prensa. La presente obligación 
deberá ejecutarse a través de programas nacionales de capacitación, y a través de la 
labor comunicacional propia de los organismos del Estado.”.
2
--- PÁGINA 3 ---
El señor Guillermo Briceño Villegas, asesor legislativo del Ministerio 
Secretaria General de Gobierno, explicó que la indicación del Ejecutivo era más amplia 
que lo señalado en el inciso primero del texto original porque no solo contemplaba la 
obligación de adoptar un discurso público que contribuyera a prevenir la violencia, sino 
que también establecía medidas concretas en este sentido, las cuales debían ejecutarse 
a través de programas nacionales de capacitación y de la labor comunicacional de los 
propios organismos del Estado.
El diputado Benavente esgrimió que la indicación signada con el número 1), 
propendía a establecer un encabezado más armónico que el contemplado en el texto 
original del artículo 6, toda vez que el Estado tenía la obligación de garantizar libertades y 
no de establecer discursos públicos sobre determinados asuntos.
La diputada Mix manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo por 
cuanto robustecía las medidas de protección de las y los periodistas y de los trabajadores 
de las comunicaciones, dado que incorporaba acciones concretas en esta materia.
En tal sentido, valoró que la enmienda propuesta contemplara una obligación 
al Estado de contribuir en la prevención de la violencia ejercida en contra de los 
profesionales y trabajadores de la información, así como también de garantizar el 
ejercicio de sus derechos, en especial el de libertad de prensa.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 3), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Bernales, Jorge Durán y Teao; 
votó en contra el diputado Benavente y se abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-1-1).Por 
el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvieron por rechazadas las indicaciones individualizadas con los 
números 1) y 2), así como el inciso primero del texto original.
El inciso segundo prescribe que lo mencionado en el inciso anterior, obliga a 
que las y los funcionarios públicos se abstengan de realizar declaraciones que expongan 
a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones a actos de violencia. El 
funcionario público será responsable administrativa y personalmente por las 
declaraciones que afecten la seguridad e integridad del periodista y personas 
trabajadores de las comunicaciones.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) Del Ejecutivo para sustituir en su inciso segundo la frase “actos de 
violencia” por la palabra “un menoscabo”.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para intercalar en el inciso segundo del 
artículo 6, a continuación de la frase “declaraciones que expongan a periodistas y 
personas trabajadoras de las comunicaciones a actos de violencia”, lo siguiente: “, tales 
como amenazas, ataques y otros actos de violencia”.
3) De la diputada Delgado para modificar el inciso segundo del artículo 6 de la 
siguiente forma:
a) Para reemplazar la expresión “El funcionario” por “La o el funcionario”.  
 
b) Para sustituir los vocablos “del periodista” por “de la o el periodista”. 
 
c) Para reemplazar la expresión “personas trabajadores” por “personas 
trabajadoras”.
El diputado Benavente consultó en qué consistía la modificación propuesta 
por el Ejecutivo signada con la enmienda individualizada con el número 1).
El señor Briceño explicó que obedecía a que el vocablo “menoscabo” había 
sido incluido en la letra e) del artículo 2° mediante la aprobación de una enmienda 
propuesta por el Ejecutivo, con lo cual se permitía armonizar la redacción final de este 
proyecto de ley. De igual forma, esbozó que esta indicación apuntaba a establecer que el 
ejercicio de la labor comunicación no solo podía transgredirse mediante actos de
3
--- PÁGINA 4 ---
violencia, sino que también a través de otro tipo de eventos que impliquen, por ejemplo, 
algún tipo de restricción o limitación a dicha función.
El diputado Benavente adelantó su voto en contra de la enmienda del 
Ejecutivo, en razón a que el artículo 6 se refería de manera exclusiva a los actos de 
violencia, por lo cual planteó que la palabra “menoscabo” debía ser incorporada en otras 
disposiciones normativas del proyecto de ley.
El diputado Eduardo Durán coincidió con señalado por el diputado 
Benavente, en el sentido de que el precepto aludido apuntaba precisamente a prevenir 
los actos de violencia, por sobre otras consideraciones.
Asimismo, advirtió que la incorporación de la palabra “menoscabo” podía dar 
lugar a eventuales subjetividades en la interpretación de dicho concepto.
El diputado Teao puntualizó que la expresión “menoscabo” sería objeto de 
interpretación por parte de los tribunales de justicia, por lo que dicha modificación no 
afectaba al contenido normativo del artículo 6 y, en razón a ello, anunció su voto 
favorable.
Las diputadas Castillo y Serrano optaron por retirar la indicación signada con 
el número 2).
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 6, en conjunto con la 
indicación del Ejecutivo individualizada con el número 1), fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Mix y Serrano y los 
diputados Bernales y Teao; votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán y 
Eduardo Durán y se abstuvo la diputada González (5-3-1).
Sometida a votación la indicación de la diputada Delgado individualizada con 
el número 3), fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas 
Delgado, González, Mix y Serrano y el diputado Bernales; en tanto se pronunciaron en 
contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Teao (5-4-0).
El inciso tercero precisa que estas declaraciones darán lugar a las medidas 
de reparación e indemnizaciones que los tribunales de justicia sentencien.
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una indicación para intercalar en 
el inciso tercero entre la palabra “medidas” y la palabra “que”, la palabra “arbitrarias”.
Puesta en votación la indicación de las diputadas Castillo y Serrano, fue 
rechazada por unanimidad con los votos en contra de las diputadas Delgado, Marta 
González, Mix y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo 
Durán y Teao (0-9-0).
Se formularon las siguientes indicaciones para reemplazar el artículo 6: 
 
1) Del diputado Ojeda para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 6.- El Estado debe propender a una relación armónica entre la 
sociedad civil y el ejercicio responsable del periodismo. Para aquellos casos en que 
periodistas y personas que trabajen en las comunicaciones, sean expuestos o sufran 
violencia por el cumplimiento de sus funciones, se aplicará la ley 20.609 que establece 
medidas contra la discriminación.”.
2) Del diputado Benavente pata sustituirlo por el siguiente: 
 
“Artículo 6.- Los funcionarios públicos deben abstenerse de realizar 
declaraciones que expongan a periodistas y personas trabajadoras de 
las 
comunicaciones a actos de violencia. El funcionario público será responsable 
administrativa y personalmente por las declaraciones que afecten la seguridad e 
integridad del periodista y personas trabajadores de las comunicaciones.
Con todo, estas declaraciones darán lugar a las medidas de reparación e 
indemnizaciones que los tribunales de justicia sentencien.”.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Briceño consideró inadecuada la remisión realizada  por la 
indicación del diputado Ojeda signada con el número 1) a la ley N°20.609, que Establece 
medidas contra las discriminaciones arbitrarias.
Asimismo, advirtió que la enmienda presentada por el diputado Benavente 
estaba contemplada en otras disposiciones normativas de esta iniciativa.
La diputada Mix manifestó sus aprensiones a la enmienda presentada por el 
diputado Benavente puesto que indicó que el Estado no debía confundirse con la figura 
de los funcionarios públicos, toda vez que dicho concepto abarcaba a la institucionalidad 
completa y no solo a las personas que formaban parte del mismo.
Sometida a votación la indicación del diputado Ojeda signada con el número 
1), fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados 
Jorge Durán y Teao; votaron en contra las diputadas Delgado, Marta González, Mix y 
Serrano y los diputados Benavente y Bernales y se abstuvo el diputado Eduardo Durán 
(2-6-1).
Puesta en votación la indicación del diputado Benavente individualizada con 
el número 2), fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los 
diputados Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán; en tanto votaron en contra las 
diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao (3-6-
0).
*****************
Artículo 7° 
El inciso primero establece al Estado la obligación de respetar el derecho de 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones a la reserva de sus fuentes de 
información, apuntes y archivos personales y profesionales, según lo estipulado en la ley 
N° 19.733, sobre libertades de opinión e información y el ejercicio del periodismo.
Se formularon las siguientes enmiendas:  
 
1) Del Ejecutivo para sustituir en el inciso primero la frase “estipulado en la” 
por la frase “previsto en el artículo 7 de la”.
2) Del diputado Ojeda para incorporar en el inciso primero, luego del punto y 
aparte, que pasa a ser seguido el siguiente texto: “En la medida que la información se 
hubiere recabado de acuerdo a lo permitido por la ley”.
El señor Briceño relató que la indicación del Ejecutivo buscaba precisar la 
remisión que realizaba el inciso primero a la ley N° 19.733, sobre libertades de opinión e 
información y el ejercicio del periodismo.
Por otro lado, concluyó que la enmienda presentada por el diputado Ojeda 
estaba contemplada en la remisión que realizaba la disposición normativa en cuestión al 
artículo 7 de la ley N° 19.733.
Explicó que el artículo 7 disponía que los directores, editores de medios de 
comunicación social, las personas a quienes se referían los artículos 5° y 6° de esa ley y 
los corresponsales extranjeros que ejercieran su actividad en el país, tienen derecho a 
mantener reserva sobre su fuente informativa, la que se extiende a los elementos que 
obren en su poder y que permitan identificarla sin que puedan ser obligados a revelarla ni 
aun judicialmente.
El diputado Teao adelantó que votará a favor de la indicación del Ejecutivo 
puesto que armonizaba de mejor manera la redacción final del articulado.
Sometido a votación el inciso primero en conjunto con la indicación del 
Ejecutivo fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao y 
votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán (6-3-0).
5
--- PÁGINA 6 ---
Puesta en votación la indicación del diputado Ojeda individualizada con el 
número 2), fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los 
diputados Benavente y Eduardo Durán y votaron en contra las diputadas Delgado, Marta 
González, Mix y Serrano y el diputado Teao, en tanto se abstuvo el diputado Bernales (2-
5-1).
El inciso segundo prescribe que esta obligación implica realizar una 
adecuada identificación y evaluación de la situación de riesgo, para así, proteger 
efectivamente e inmediatamente aquellas personas que en su calidad de fuentes se 
encuentren en riesgo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:  
 
1) Del Ejecutivo para eliminar el inciso final. 
 
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Esta obligación implica realizar una adecuada identificación y evaluación de 
la situación de riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a aquellas personas 
que en su calidad de fuentes se encuentren en peligro o sometidas a agresiones, tales 
como amenazas, ataques y otros actos de violencia.”.
3) Del diputado Benavente para sustituir el inciso segundo del artículo 7 por el 
siguiente:
“Los periodistas y las personas trabajadoras de las comunicaciones podrán, 
de manera fundada, exigir la evaluación de la situación de riesgo, para así, proteger 
efectiva e inmediatamente a aquellas personas que en su calidad de fuentes se 
encuentre en riesgo.”.
El señor Briceño justificó la indicación del Ejecutivo individualizada con el 
número 1), en atención a que el inciso final del artículo 7 no establecía un mandato claro 
a una institución que permitiera distinguir la forma en que el Estado se haría cargo de la 
obligación contenida en dicha norma, la cual consistía en realizar una adecuada 
identificación y evaluación de las situaciones de riesgo.
Asimismo, comentó que como Gobierno estimaban que la disposición no 
precisaba adecuadamente la forma en la cual se materializaba dicha identificación.
El diputado Teao preguntó si con esta indicación se fijaba como premisa que 
el Estado no debía hacerse cargo de estimar riesgos en esta materia.
El señor Briceño aclaró que el inciso segundo del texto original atendía a 
proteger las fuentes de información y no a los riesgos en general.
A su vez, comentó que proponían la eliminación de este inciso en razón a que 
no era conveniente incluirlo en la ley, debido a que establecía una obligación para el 
Estado en cuanto a identificar y medir los riesgos de dichas fuentes de información, lo 
cual se contraponía al deber que tenía de abstenerse de verificar dichas fuentes.
La diputada Mix consultó  cuál era la institucionalidad encargada de verificar 
las fuentes de información, cuando estas fueran utilizadas para realizar acusaciones 
falsas.
El señor Briceño detalló que existían diversas acciones juridiciales que 
permitían por vía jurisdiccional resguardar la veracidad de las fuentes de información, 
como eran las querellas criminales por los delitos de injurias y calumnias, entre otras.
Por otro lado, comentó que la legislación actual ya contemplaba mecanismos 
de protección para las fuentes de información.
La diputada Serrano anunció que votará en contra de la eliminación del inciso 
por cuanto la enmienda de su autoría apuntaba a su mantención modificando el sentido 
de la palabra “riesgo” para que no fuera interpretada en términos amplios sino que 
acotada a las agresiones, amenazas, ataques y otros actos de violencia.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Mix adelantó que se pronunciará a favor de la enmienda del 
Ejecutivo, puesto que, si bien indicó que era complejo dejar sin protección a las fuentes 
de información, no era menos importante considerar que esta iniciativa no apuntaba a 
dicho fin, sino que a resguardar la labor de las y los periodistas y trabajadores de las 
comunicaciones.
El diputado Benavente opinó que la protección de las fuentes de información 
si guardaba relación con este proyecto de ley, ya que se encontraba íntimamente ligada 
con el libre ejercicio del periodismo.
Agregó que la indicación de su autoría buscaba establecer que los periodistas 
y trabajadores de las comunicaciones pudieran solicitar la intervención del Estado a 
través de los tribunales de justicia, de estimar que existen situaciones de riesgo que 
pusieran en peligro a las fuentes de información.
El diputado Teao consultó si la intervención de los tribunales de justicia a la 
que hacía alusión el diputado Benavente, se agotaba en el recurso de protección o, si por 
el contrario, permitía el ejercicio de diversas acciones judiciales.
El diputado Benavente explicó que existían diferentes acciones judiciales 
sobre el particular, dentro de las cuales se contemplaba el recurso de protección.
La diputada Mix hizo presente que la existencia de fuentes de información 
falsas hacían que no fuera oportuno robustecer de manera excesiva su protección.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Delgado, Marta González y Mix; en tanto votaron en contra la diputada Serrano y los 
diputados Benavente, Bernales y Teao (3-4-0).
Puesta en votación la indicación de las diputadas Castillo y Serrano 
individualizada con el número 2), fue rechazada por no reunir el quorum de 
aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, 
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la 
afirmativa las diputadas Delgado, Mix y Serrano y votaron en contra los diputados 
Benavente, Bernales y Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación del diputado Benavente signada con el 
número 3), fue rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 
199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados 
participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, 
Bernales y Teao y votaron en contra las diputadas Delgado, Mix y Serrano (3-3-0).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:50 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/dnSzq3bY66Y
7