======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20909&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 44/370ª 
Miércoles 17 de mayo de 2023 de 8:40 a 9:49 horas
SUMARIO:
1.- 
Recibir 
a 
representantes 
de 
los 
trabajadores y trabajadoras del Ballet 
Folklórico Nacional – BAFONA para que se 
refiera al paro de actividades en que se 
encuentran 
debido 
a 
las 
precarias 
condiciones laborales y a las graves 
dificultades que presenta la sede en la que 
funcionan.
2.- 
Recibir 
a 
representantes 
de 
la 
Fundación Procultura, con el propósito de 
que expongan acerca del trabajo de la 
entidad en torno a la administración de 
Sitios de Patrimonio y a las dificultades 
técnicas y financieras que conlleva dicha 
labor.
3.- Recibir a la Subsecretaria del Patrimonio 
Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con 
el propósito de que se refiera a la 
administración de los sitios de patrimonio y 
de los programas y fondos que contempla 
la Cartera en materia de restauración. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular). Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: 
diputadas Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda 
Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Gaspar Rivas Sánchez y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaría de las Culturas y de las Artes, señora Andrea 
Gutiérrez Vásquez; la Subsecretaria del Patrimonio Culturas, señora Carolina Pérez 
Datari y en representación de los trabajadores y trabajadoras del Ballet Folklórico 
Nacional – BAFONA las señoras Evelyn Hernández Flores, Camila Gutiérrez Reyes y 
Ximena Rodríguez González y los señores Sergio Veas Muñoz y Benjamín Concha 
Quinteros. Al segundo punto de la Tabla concurrieron el Director Ejecutivo de la 
Fundación Pocultura, señor Alberto Larraín Salas; la Gerente de la entidad, señora 
Constanza Gómez Cruz y la Directora de Proyectos, señora Fernanda Castillo Ruiz.
III.- CUENTA
No hubo.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 42 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°43 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
1
--- PÁGINA 2 ---
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
Suspender la sesión por 3 minutos.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia a representantes de los trabajadores y 
trabajadoras del Ballet Folklórico Nacional – BAFONA para que se refiera al paro de 
actividades en que se encuentran debido a las precarias condiciones laborales y a 
las graves dificultades que presenta la sede en la que funcionan.
La señora Evelyn Hernández Flores, en representación de los trabajadores y 
trabajadoras del Ballet Folklórico Nacional – BAFONA, explicó que esta institución era 
uno de los embajadores más importantes de la cultura tradicional chilena, dado que era el 
único elenco del Estado, que permitía cumplir la misión de llevar dichas expresiones a 
todos los rincones de nuestro país, en consonancia al mandato establecido en nuestra 
Carta Fundamental.
Agregó que la organización -durante más de medio siglo- venía 
desempeñando un rol fundamental en la presentación cultural de Chile en el exterior, 
siendo un embajador de excelencia de los valores tradicionales chilenos en el mundo.
Sin embargo, comentó que en los últimos años, los constantes cambios de 
dependencia gubernamental habían instalado a la institución al interior de la orgánica del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, situación que lejos de fortalecer los 
derechos laborales de las y los trabajadores, la importancia histórica de la entidad y su 
desarrollo estructural estaba mermando su funcionamiento.
En esa línea, esgrimió que la Cartera no estaba valorizado la importancia y la 
adherencia cultural que había presentado el Ballet Folklórico Nacional – BAFONA, a los 
valores y principios que originaron su creación.
En ese contexto, detalló que la institución presentaba grandes problemas, en 
torno a las paupérrimas condiciones laborales que debían enfrentar a diario las y los 
trabajadores de la entidad, tanto a nivel psíquico como físico. En tal sentido, precisó que 
las y los funcionarios que formaban parte del elenco, habían sufrido discriminación, 
menoscabo profesional, desvalorización y malos tratos por parte de las autoridades de la 
Cartera.
Asimismo, puntualizó que el Ministerio tenía bajo su dependencia a dos 
elencos: el Ballet Folklórico Nacional y la Orquesta de Cámara de Chile; entidades que se 
encontraban en igual posición dentro de la orgánica de la Cartera y que pertenecían a un 
mismo programa, no obstante, hizo presente que las remuneraciones de las y los 
trabajadores de Bafona eran considerablemente inferiores a la de sus pares. Cuestión 
que aseveró, no ocurría respecto a las direcciones y jefaturas de las referidas 
agrupaciones artísticas.
Dicha situación indicó, vulneraba enormemente los derechos fundamentales 
de las y los artistas de la entidad, en especial, aquellos vinculados a la igualdad ante la 
ley y la protección de la integridad física y psíquica de las personas.
De igual forma, esbozó que la excesiva carga laboral a la que estaban 
expuestos las y los trabajadores y la falta de planificación del tiempo libre, estaba 
afectando considerablemente el derecho a estar con sus familias.
Adicionalmente, señaló que las instalaciones de la entidad se encontraban en 
deplorables condiciones de salubridad, higiene y seguridad; vulnerándose con ello, los 
derechos y obligaciones establecidos en la ley N°16.744. A su vez, indicó que dichas 
dependencias correspondían al Ministerio de Educación, a pesar de que la misma 
formaba parte de la orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
2
--- PÁGINA 3 ---
Por su parte, explicó que las referidas instalaciones presentaban graves 
problemas, en torno a la falta de espacios y de ventilación, así como deficiencias desde el 
punto de vista logístico y técnico. Es más, expuso que la Secretaria Regional Ministerial 
de Salud Metropolitana había instruido un sumario administrativo, en razón a las 
deplorables condiciones de higiene y salubridad en que se encontraban dichas 
dependencias.
Por otro lado, detalló que frente a esta situación las y los trabajadores de la 
entidad se encontraban en un paro de actividades desde hacía casi dos meses, sin que 
hayan recibido respuestas concretas de parte de las autoridades del Ministerio ni 
tampoco apoyo de parte de las jefaturas y directivos de la institución, siendo incluso 
amedrentados para que depusieran su movilización.
Más aún, reveló que dichas autoridades los habían acusado, a través de una 
carta enviada a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, de hacer públicos hechos 
falsos, en torno a las malas condiciones en que se encontraban las instalaciones 
institucionales y las brechas salariales que existían al respecto y de haberlos maltratados 
debido a las denuncias realizadas, en circunstancias, que eran los trabajadores  quieren 
estaban siendo afectados por las referidas conductas.
La diputada Mix preguntó cuáles eran las diferencias contractuales y 
laborales que existían entre las y los trabajadores de la entidad y sus pares de la 
Orquesta de Cámara de Chile y las alternativas propuestas a fin de solucionar los graves 
problemas que se evidenciaban en la sede en donde funcionaba la entidad.
La diputada Castillo preguntó la agenda de condiciones laborales que tenía 
contemplada la Cartera respecto a las y los trabajadores del sector.
La diputada González enfatizó la necesidad de generar mayores espacios 
para las y los trabajadores de la cultura; así como avanzar en nuevas formas de diálogo 
en materia de condiciones laborales.
El diputado Delgado consultó las razones por las cuales se estaba solicitando 
a las y los trabajadores de la entidad, deponer su movilización.
La señora Andrea Gutiérrez Vásquez, Subsecretaría de las Culturas y de las 
Artes, señaló que la Cartera estaba trabajando sobre la base de una agenda de 
condiciones laborales, con un cronograma establecido para dichos efectos.
No obstante, hizo presente que el Ministerio aún no tenía finalizado su 
proceso orgánico, lo cual provocaba una serie de repercusiones, dentro de las cuales se 
encontraba la falta de un abordaje en materia de condiciones laborales y negociación 
colectiva, desde el año 2015.
Dicho lo anterior, expuso que esta situación era compleja para la Cartera, 
toda vez que esta movilización correspondía un proceso de negociación colectiva no 
reglado. Aun así, señaló que habían realizado reiterados esfuerzos en pos de establecer 
una mesa técnica de trabajo.
Asimismo, comentó que el referido proceso debía encuadrarse dentro del 
marco normativo que establecía la Ley de Presupuesto del Sector Público.
Por su parte, detalló que el régimen contractual de las y los funcionarios del 
Ballet Folklórico Nacional estaba regulado por el Código del Trabajo, desde el año 2006 
en adelante, sin perjuicio de que la Contraloría General de la República estimaba en 
sucesivos dictámenes, que tenían la calidad de empleados públicos para todos los 
efectos legales.
A consecuencia de lo anterior, señaló que dichos trabajadores tenían derecho 
a recibir ciertos apoyos económicos que le correspondían a los funcionarios públicos; 
tales como bonificaciones y días de descanso, entre otros beneficios.
Asimismo, esbozó que el respectivo elenco tenía una jornada laboral de 5 
horas diarias, de lunes a viernes, para equilibrar los tiempos de descanso de sus
3
--- PÁGINA 4 ---
trabajadores. Esto tomando en consideración, que muchos de los espectáculos se 
realizaban durante los fines de semana.
Respecto a la situación de la sede esgrimió que en su calidad de jefa de 
servicio –antes de la movilización- no había recibido ningún documento que hiciera 
referencia a dicho tópico; aun cuando aseveró, que la Subsecretaria ya estaba 
analizando la posibilidad de trasladar al elenco del Ballet Folclórico Nacional a otras 
dependencias.
De igual forma, afirmó estar en conocimiento de las observaciones que se 
habían realizado respecto a dichas instalaciones, las que se estaban tratando de resolver 
con el Departamento de Administración y Finanzas de la Cartera. En esa línea, indicó que 
fueron adjudicadas dos licitaciones públicas destinadas a corregir los problemas de 
ventilación y de techumbre que se evidenciaban en la sede institucional.
Finalmente, hizo hincapié en la necesidad de abordar soluciones en esta 
materia, sobre la base del diálogo y voluntad política.
El diputado Ojeda enfatizó en que era menester avanzar en la entrega de los 
recursos necesarios que permitieran solucionar la problemática de la sede institucional 
del Ballet Folklórico Nacional.
El diputado Bernales solicitó a la Subsecretaria que tuviera a bien gestionar 
una reunión entre el Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y los 
representantes de las y los trabajadores del Ballet Folklórico Nacional a fin de que estos 
pudieran hacer presente sus inquietudes y peticiones.
2.- Recibir en audiencia a representantes de la Fundación Procultura, 
con el propósito de que expongan acerca del trabajo de la entidad en torno a la 
administración de Sitios de Patrimonio y se refieran a las dificultades técnicas y 
financieras que conlleva dicha labor.
El señor Alberto Larraín Salas 1 , Director Ejecutivo de la Fundación 
Pocultura, señaló a modo de preámbulo que los sitios patrimoniales, eran aquellos 
lugares que habían sido declarados por la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) con un valor universal excepcional y que 
podían ser del tipo natural, cultural o mixto.
En ese contexto, puntualizó que en nuestro país existían los siguientes 7 
sitios patrimoniales de tipo cultural:
1.-El área histórica de la ciudad-puerto de Valparaíso, que estaba 
resguardada por la Corporación Municipal de Administración del Sitio Patrimonio Mundial;
2.- Las oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura, administradas por la 
Corporación Museo del Salitre;
3.- El Campamento de Sewell, cuya administración recaía en la fundación del 
mismo nombre.
4.- Los asentamientos y momificación artificial de la cultura Chinchorro, 
dirigidos por la Corporación Chinchorro Marka.
5.- Las Iglesias de Chiloé, administradas por la Fundación ProCultura;  
 
6.- El Parque Nacional Rapa Nui, resguardado por la Comunidad indígena 
Ma'u Henua; y
7.- El Camino del Inca: Qhapac Ñan; el cual carecía de administración.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=277694&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, detalló que la figura administrativa de dichos lugares, establecía 
que las distintas entidades encargadas de su resguardo, debían responder en parte, a los 
compromisos que había asumido el Estado al momento de la declaratoria de sitio de 
patrimonio.
En tal sentido, hizo presente que el Estado era quién asumía la 
responsabilidad de estos sitios, siendo las instituciones encargadas de su resguardo las 
que debían administrar dicho compromiso.
Sin perjuicio de ello, explicó que el Estado en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público del año 2023, había destinado a dichos lugares una cantidad cercana a 
los $ 185.170.000 pesos, lo cual era una cifra insuficiente para dar cumplimiento a la 
mantención, resguardo y conservación de estos sitios de importancia patrimonial, así 
como también al pago de las remuneraciones y cotizaciones previsionales de las y los 
trabajadores de las entidades administradoras.
A su vez, puntualizó que el 80% del financiamiento recaía en los aportes de 
privados y en la autogestión de los propios sitios de patrimonio. A lo cual se sumaba, el 
hecho de que las entidades administradoras debían concursar con sus pares del sector 
para obtener dichos fondos.
Por esta razón, enfatizó que era urgente discutir un 
incremento 
presupuestario del programa gubernamental destinado a los sitios de patrimonio, dadas 
las necesidades propias de cada lugar en cuanto a la mantención, proyección, 
salvaguarda y difusión de dichos lugares.
Asimismo, manifestó que era menester avanzar en la tramitación de la ley de 
patrimonios y en lo relativo a la regulación de la orgánica administrativa de los sitios 
respetivos.
Finalmente, hizo presente la necesidad y la conveniencia de que se 
conformara una mesa de trabajo con representantes del Gobierno; de la Comisión de 
Cultura, Artes y Comunicaciones de esta Corporación y con la participación de los 
diversos actores patrimoniales, a fin de abordar soluciones en esta materia, de manera 
previa, a la tramitación de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024.
3.- Recibir a la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina 
Pérez Dattari, con el propósito de que exponga acerca de la administración de los 
sitios de patrimonio y de los programas y fondos que contempla la Cartera en 
materia de restauración.
La señora Carolina Pérez Datari, Subsecretaria del Patrimonio Cultural, 
detalló que los fondos asignados para los sitios de patrimonio, estaban contemplados en 
el subtítulo N° 24 de transferencias en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2023, en una cantidad cercana a los $185.000.000 de pesos.
En ese contexto, señaló que compartía lo afirmado por el invitado, en torno a 
que dicha cifra era bastante reducida para lo que requería la mantención y conservación 
de los sitios patrimoniales del país.
Asimismo, hizo presente que el modelo actual de financiamiento requería de 
la concursabilidad de las entidades administradoras para la adjudicación de los recursos. 
Sin embargo, indicó que la Cartera –durante el último periodo- había determinado dividir 
los fondos disponibles en todos los sitios patrimoniales del país, a fin de que se 
posibilitara el funcionamiento de los mismos.
No obstante, señaló que la repartición de dichos recursos, estaba generando 
un problema en torno a la reducción de los montos asignados a cada uno de los sitios de 
patrimonio.
Por ello, comentó que estaban trabajado en esta materia, de manera 
conjunta, con la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura (UNESCO) y la Ilustre Municipalidad de Valparaíso, con el propósito de resolver 
los problemas de financiamiento que existían respecto a los sitios patrimoniales de Rapa 
Nui y de la referida ciudad puerto.
5
--- PÁGINA 6 ---
En igual sentido, explicó que en esta materia se estaba desarrollando un 
trabajo intersectorial con otras Carteras de Gobierno, como eran los Ministerios de 
Economía, Fomento y Turismo y de Vivienda y Urbanismo. Además de la colaboración de 
los diversos gremios del sector.
Finalmente, esbozó que como Ministerio estaban estudiando la posibilidad de 
reestructurar los modelos de financiamiento que existían en esta materia.
El diputado Eduardo Durán consultó si se habían explorado alianzas público-
privadas, a fin de solucionar la problemática de financiamiento que evidenciaban los sitios 
patrimoniales de nuestro país.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:49 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
 
 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/rELYYocJavk
6