======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18030&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 48/370ª 
Lunes 19 de junio de 2023 de 14:57 a 16:17 horas
SUMARIO: 
 
Discutir y votar en general y particular 
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que Establece requisitos para asimilar 
las entidades que prestan servicios 
culturales 
a 
las 
sociedades 
de 
profesionales, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16003-24, 
con 
urgencia 
calificada de “suma”. 
 
Recibir al Ministro de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio para contestar 
consultas 
planteadas 
por 
los 
parlamentarios.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un principio por la diputada Nathalie Castillo Rojas 
(presidenta accidental) y, posteriormente, por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán Espinoza, 
Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo y Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron el Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa; la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Andrea Gutiérrez 
Vásquez; la Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera y el Asesor 
Legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Tomás Razzazi 
y el coordinador de políticas tributarias del Ministerio de Hacienda, señor Diego Riquelme 
Ruiz.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Establece requisitos para 
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales, 
correspondiente al boletín N° 16003-24 (549-371).
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; 
Benavente; Bernales; Jorge Durán; Eduardo Durán; Ojeda y Von Mühlenbrock; y de las 
diputadas señoras Marta González, y Santibáñez, que Instituye el Día Nacional del Rally 
Chileno, correspondiente al boletín N°16018-24.
Quedó en estado de tabla y se adoptaron acuerdos.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la oficina de información, análisis y asesoría presupuestaria del 
Senado, mediante el cual, atendiendo las disposiciones de la Ley de Presupuestos para 
el año 2023, remite "Informe de Gestión Documental N°00034/2023", que proporciona, en 
lo particular y de manera sistematizada, todos los documentos recepcionados por la 
Oficina Presupuestaria del Senado durante mayo del presente año y cuyo contenido dice 
relación a materias de competencia de esta Comisión o donde la Comisión es 
destinataria de acuerdo a lo establecido en la redacción del articulado o de las 
respectivas glosas presupuestarias.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Informe financiero sustitutivo del proyecto de ley que Establece requisitos 
para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de 
profesionales, correspondiente al boletín N° 16003-24.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Correo electrónico del diputado Juan Fuenzalida por el cual solicita a la 
Comisión poner en Tabla el proyecto de ley de su autoría que Instituye el Día Nacional 
del Rally Chileno, correspondiente al boletín N°16018-24. Agrega que se trata de un 
proyecto simple de artículo único que declara el 14 de julio como el Día Nacional del Rally 
Chileno.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Oficio del jefe de gabinete del Ministerio de Hacienda, mediante el cual 
excusa la inasistencia del Ministro a la sesión de hoy por compromisos adquiridos con 
anterioridad, no obstante, comunica que en su representación asistirá la subsecretaria de 
la Cartera, señora Heidi Berner Herrera.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 46 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 47 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Teao pidió oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa, con el propósito de que informe acerca de los 
siguientes temas:
a) En atención al reportaje emitido por televisión abierta que dio cuenta de la 
situación de la señora Claudia Soto que desempeñaba labores como coordinadora del 
área de transformación digital de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes al mismo 
tiempo que ejercía como dirigente vecinal con el nombre de Gloria Bascuñán, informe la 
dinámica de los hechos y las acciones que implementara la Cartera en esta materia.
b) En detalle, los fundamentos de la decisión adoptada por la Cartera de no 
ser “invitado de honor” en la Feria del Libro de Frankfurt, en Alemania.
c) En detalle, el estado actual de las negociaciones que se estarían 
desarrollando con los trabajadores dependientes del Ministerio, en cuanto a las 
denuncias que realizaron en torno a las malas condiciones laborales y a la utilización de 
dineros públicos para la contratación de cargos políticos.
d) El estado actual de la ejecución presupuestaria del año 2023, en lo que 
respecta a la materialización de la construcción de un nuevo museo en Rapa Nui.
2.- El diputado Benavente solicitó oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio para que en atención al reportaje emitido por televisión abierta, que dio 
cuenta de la situación de la señora Claudia Soto ya explicada en el numeral anterior, 
informe los criterios de contratación de personal que tenía el Ministerio al momento del
2
--- PÁGINA 3 ---
ingreso de la trabajadora; las razones por las cuales dicha trabajadora permaneció tantos 
años en calidad de honorarios y las funciones que desarrollaba al interior del Ministerio.
3.- El diputado Jorge Durán leyó una misiva dirigida al titular de la Cartera de 
Cultura, en la cual expuso que a pesar de que inicialmente estuvo en contra de la 
determinación adoptada por el Ministerio del Ramo, en torno a declinar ser “invitado de 
honor” en la Feria del libro Frankfurt, Alemania que se celebrará en el año 2025; había 
cambiado de parecer, en vista de los altos costos económicos que dicha participación 
implicaba para el país, los cuales alcanzaban una cifra cercana a los $8.000.000.000 de 
pesos, además de una serie de gastos adicionales.
En ese contexto y, en razón a la estrechez económica que vivía el país, 
planteó la conveniencia de priorizar los referidos recursos en otras materias relacionadas 
con salud, educación o seguridad; dado que, dicho evento no se enfocaba en la 
masividad del libro ni el fomento de la lectura, sino que en el negocio editorial que había 
detrás.
Finalmente, consideró oportuno que el Estado estudiara la posibilidad de 
implementar una feria del libro en nuestro país, a fin de potenciar la cultura.
4.- El diputado Ojeda discrepó con lo expresado por el diputado Jorge Durán, 
dado que entendía que cada gasto que se realizara en materia cultural constituía una 
inversión y no un gasto para el Estado.
Por eso, solicitó al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio aclarar 
los motivos que existieron de parte de la Cartera para declinar ser “invitado de honor” a la 
Feria del libro Frankfurt del año 2025.
En otro orden de cosas, estimó que el Ministerio había tomado una buena 
decisión al desvincular de sus funciones a la señora Claudia Soto, quién se vio envuelta 
en conductas contrarias a la probidad administrativa y la fe pública al ejercer como 
dirigente vecinal con otra identidad, al mismo tiempo que se desempeñaba en la 
Subsecretaría de las Culturas y las Artes. Sin embargo, criticó la falta de una condena 
enérgica de la Cartera.
5.- El Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de 
Aguirre Höffa, comentó que las razones que existieron para declinar ser “invitado de 
honor” a la Feria del libro Frankfurt, radicaban en el hecho de que dicha participación 
implicaba una gran demanda de producción, ya que se trataba de un evento de negocios 
que tenía un enfoque de derechos de comercialización, que requería de muchos 
compromisos para el país convocado; los cuales conllevaban grandes gastos 
económicos.
En ese contexto, adelantó que en razón a una petición del Presidente de la 
República, estaban estudiando la posibilidad de que se retomaran estas conversaciones 
para las versiones de los años 2025 y 2026, siendo una materia aún en revisión. 
Asimismo, enfatizó que como Ministerio entendían que la lectura y los libros eran 
demasiado importantes para el desarrollo nacional. Es más, detalló que estaban 
trabajando en el diseño de una feria del libro a nivel local.
En lo que respecta al paro convocado por los trabajadores del sector, aseveró 
que estaban llegando a acuerdo con algunas de las asociaciones de funcionarios y, que 
en las próximas horas esperaban que esta situación estuviera ya resuelta.
Por otro lado, manifestó que la Cartera estaba tomando cartas respecto a la  
situación de la funcionaria Claudia Soto; la cual indicó había sido cesada de sus labores 
en el Ministerio. En esa línea, recalcó que como Ministerio estaban en contra de este tipo 
de conductas que se apartan de la probidad administrativa y de la fe pública.
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Instituye el Día Nacional del Rally 
Chileno, correspondiente al boletín N°16018-24.
3
--- PÁGINA 4 ---
2.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de que en atención al reportaje emitido por televisión 
abierta, que dio cuenta de la situación de la señora Claudia Soto, quién desempeñaba 
labores como coordinadora del área de transformación digital de la Subsecretaría de las 
Culturas y las Artes, al mismo tiempo que ejercía como dirigente vecinal con el nombre 
de Gloria Bascuñán, tenga a bien informar lo siguiente:
1.- La dinámica de los hechos que expuso el reportaje aludido;  
 
2.-  Las acciones que implementara la Cartera en esta materia; 
 
3.- Los criterios de contratación de personal que tenía el Ministerio al 
momento del ingreso de la trabajadora;
4.- Las razones por las cuales dicha trabajadora permaneció tantos años en 
calidad de honorarios; y
5.- Las funciones que esta persona desarrollaba al interior del Ministerio.  
 
3.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de que informe, en detalle, los fundamentos de la 
decisión adoptada por la Cartera de no ser “invitado de honor” en la Feria del Libro de 
Frankfurt, en Alemania.
4.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de que informe, en detalle, el estado actual de las 
negociaciones que se estarían desarrollando con los trabajadores dependientes del 
ministerio, en cuanto a las denuncias que realizaron estos últimos, en torno a las malas 
condiciones laborales y a la utilización de dineros públicos para la contratación de cargos 
políticos.
5.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de que informe el estado actual de la ejecución 
presupuestaria 2023, en lo que respecta a la materialización de la construcción de un 
nuevo museo en Rapa Nui.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Discutir y votar en general y particular el proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que Establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios 
culturales a las sociedades de profesionales, correspondiente al boletín N°16003-
24, con urgencia calificada de “suma”.
El Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre 
Hoffa indicó que este proyecto pretendía continuar con la reactivación económica del 
sector cultural, que no siempre estaba compuesto por profesionales. En razón de ello, se 
buscaba incluir en la asimilación a las diversas formas asociativas en que se prestaban 
los servicios culturales, abarcando toda la cadena de actividades de las industrias. 
Agregó que esta propuesta intentaba ayudar a que los ciudadanos pudieran acceder a los 
servicios culturales a un menor precio, mejorando el acceso a la cultura.
Explicó que la propuesta en estudio fue fruto de un trabajo coordinado 
desarrollado entre los meses de febrero a mayo del año en curso, entre el Ministerio de 
Hacienda, el Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio y los diferentes gremios del 
sector cultural.
La Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Andrea Gutiérrez 
Vásquez señaló que la aprobación de esta iniciativa para el sector cultural era 
trascendental y citó como ejemplo que actividades como la música y las artes escénicas 
eran servicios culturales que no siempre estaban compuestos por profesionales con 
carreras tradicionales, permitiendo esta propuesta, en razón de ello, homologarles a las 
sociedades de profesionales y, de esa manera, darle un reconocimiento específico a la 
actividad cultural que frecuentemente era asimilada a diferentes actividades sin que 
calzaran con la naturaleza del trabajo artístico, lo que, aseveró, desde enero de este año 
había generado que acceder a prestaciones de servicios artísticos fuera más dificultosas.
4
--- PÁGINA 5 ---
Precisó que para facilitar el acceso, pero particularmente por la acción 
coordinada de las distintas organizaciones del sector cultural que se habían sentado en 
reiteradas ocasiones tanto con el Ministerio de las Culturas como con el de Hacienda, se 
había llegado a la presentación de este Mensaje, constituyendo una iniciativa altamente 
anhelada por el sector cultural, desde una perspectiva concreta que permitiría, de 
aprobarse, la reactivación de este sector y la valoración por parte de la ciudadanía de la 
acción que realizaban.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera precisó que 
entre los antecedentes de esta iniciativa estaba la ley Nº 21.420 que modificó el decreto 
ley N° 825, de 1974, del Ministerio de Hacienda, Ley de Impuesto a las Ventas y 
Servicios (en adelante Ley de IVA) que dispuso que, a contar del 1° de enero de 2023, se 
aplicara dicho impuesto sobre todos los servicios, salvo casos excepcionales como el de 
las sociedades de profesionales. Agregó que para que una entidad pudiera calificar como 
sociedad de profesionales debía:
- Conformarse como sociedad de personas; 
 
- Tener por objeto exclusivo la prestación de servicios o asesorías 
profesionales;
- Prestar sus servicios a través de sus socios, asociados o con la colaboración 
de dependientes;
- Todos sus socios deben ejercer sus profesiones para la sociedad; 
 
- Las profesiones de los socios deben ser idénticas, similares, afines o 
complementarias; y,
- Todos los miembros de la sociedad deben tener el título que los habilita para 
el ejercicio de su profesión, técnica y oficio.
Indicó que como se observaba, para que la exención fuera aplicable los 
socios debían tener un título, profesional o no profesional, otorgado por alguna 
universidad del Estado, reconocida por éste u otorgado por alguna entidad que los 
habilitara para desarrollar alguna profesión, técnica u oficio. No obstante, debía 
considerarse que, por las características particulares del sector cultural, artístico y 
patrimonial, las personas que se dedicaban a estas áreas no necesariamente contaban 
con un título profesional o no profesional en los términos señalados, lo que traía como 
consecuencia no cumplir con los requisitos para calificar como sociedades de 
profesionales y por lo tanto estar impedidos de acceder a la exención de IVA 
contemplada en el numeral 8) de la letra E del artículo 12 del decreto ley N° 825.
Expresó, que en razón de ello, esta propuesta asimilaba las distintas formas 
de asociatividad del sector cultural a las sociedades de profesionales.
En relación al contenido del proyecto, explicó que se incorporaba un nuevo 
título V en la ley N° 18.985, sobre Donaciones con Fines Culturales, para asimilar las 
distintas formas de asociación cultural a las sociedades profesionales respecto de 
aplicación del IVA a sus servicios, en este caso, culturales, siempre que cumplieran con 
los requisitos señalados en la ley, y se le daba vigencia retroactiva, es decir, regía desde 
1 de mayo del año en curso.
El señor de Aguirre expuso que se definía que, para efectos del IVA, se 
entendería por servicios culturales a aquellos servicios relacionados con la investigación, 
formación, mediación, gestión, producción, creación y difusión de las culturas, las artes y 
el patrimonio, disponiendo que los servicios relacionados comprendían, entre otras, a las 
actividades relacionadas con la producción audiovisual, musical y de artes escénicas; las 
exhibiciones e intervenciones de artes visuales y artesanía; obras o montajes escénicos; 
edición de libros; seminarios, charlas, conferencias y talleres de formación, relacionados 
con la actividad artística cultural. Añadió que también se encontraban comprendidas 
aquellas actividades que condujeran al conocimiento, acceso, reconocimiento, 
revitalización y salvaguardia de los patrimonios.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Berner sobre las entidades que podían acogerse, enumeró a: 
 
a) Sociedades o empresas conformadas exclusivamente por personas 
naturales, siempre que trabajen efectivamente en la prestación de servicios culturales.
b) Cooperativas, siempre que estén conformadas exclusivamente por 
personas naturales, debiendo también trabajar efectivamente en la prestación de 
servicios culturales.
c) Las siguientes entidades sin fines de lucro, siempre que presten servicios 
culturales, como las corporaciones y fundaciones; organizaciones comunitarias 
funcionales; organizaciones de interés público; asociaciones gremiales y asociaciones de 
funcionarios de la Administración del Estado.
Explicó que cuando uno de los socios o asociados de las entidades de la letra 
c) sea una persona jurídica, ésta debería, a su vez, cumplir con los requisitos de la letra 
a) o b), según corresponda.
Precisó que correspondería al Servicio de Impuestos Internos fiscalizar el 
cumplimiento de los requisitos para la correcta aplicación de la exención, pudiendo 
solicitar a las asociaciones culturales la información que estimara necesaria y al Ministerio 
de Cultura, las Artes y el Patrimonio le podrá pedir un informe u opinión sobre una 
actividad en particular, para efectos de poder calificarla como un servicio cultural.
Asimismo, expresó que se señalaba que las asociaciones culturales que 
dejaran de cumplir los requisitos perderían la exención a partir del mes siguiente a aquel 
en que se produjo el incumplimiento, debiendo regirse por las normas generales del IVA y 
se prescribía que las actividades realizadas por las asociaciones culturales distintas a la 
prestación de servicios culturales se regirían por las reglas generales, atendiendo a la 
naturaleza de dichas actividades.
La diputada Mix valoró el espíritu del proyecto dado que la actual Ley de 
Donaciones Culturales no establecía límites en cuanto a las diferencias que existían entre 
las actividades del sector y las grandes corporaciones, situación que indicó, era 
emparejada en esta iniciativa.
El diputado Benavente preguntó si el contenido de esta propuesta hacía 
exigible que las sociedades que se acogieran a dicho beneficio fueran de giro único.
El señor Diego Riquelme Ruiz, coordinador de políticas tributarias del 
Ministerio de Hacienda, precisó que la ley no exigía un giro único para las sociedades, sin 
perjuicio, detalló que esta asimilación que permitiría que los servicios culturales pudieran 
acceder a la referida exención de IVA, solo operaría respecto al desarrollo de actividades 
culturales.
La diputada Castillo consultó la forma en que se certificaría las competencias 
de aquellas personas que no tenían un título profesional.
La señora Berner aclaró que esta propuesta buscaba, precisamente, que no 
fuera necesaria la certificación de una institución profesional para aquellas personas que 
desarrollaban actividades culturales.
La diputada Mix enfatizó que dicha exención tributaria contribuiría a fomentar 
el desarrollo de aquellos oficios del sector que no requerían de un título profesional y, en 
especial, a las escuelas de arte que impartían cursos en esta materia.
La señora Gutiérrez explicó que las organizaciones culturales podían 
desarrollar más de un giro que, perfectamente, podía corresponder a actividades que no 
requerían necesariamente de un título profesional.
En esa línea, puntualizó que esta iniciativa obedecía a la necesidad de 
realizar un reconocimiento a la actividad cultural en razón a su aporte productivo y laboral 
para el país.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, esgrimió que este proyecto de ley establecía una diferencia 
especial respecto a la actividad cultural, dado que tomaba en consideración las 
particularidades que presentaba la conformación de las organizaciones del sector.
El diputado Benavente valoró que el gobierno estuviera cambiando el 
paradigma en torno a la conveniencia de bajar los impuestos para el desarrollo de una 
actividad económica. Sin embargo, advirtió que esta medida era contradictoria, dado que 
solo se aplicaría al sector cultural, en circunstancias, que la reforma tributaria promovida 
por el Ejecutivo apuntaba exactamente en el sentido opuesto respecto al resto de los 
sectores productivos.
El diputado Jorge Durán opinó que esta iniciativa contenía una discriminación 
positiva hacia un sector productivo en desmedro del resto de las actividades económicas, 
situación con la cual se mostró en desacuerdo, además de considerarla contradictoria con 
las definiciones programáticas del gobierno en materia tributaria.
La diputada González estimó que esta propuesta legislativa apuntaba en la 
dirección correcta, dado que iba en la línea de lo que requería el sector cultural.
La diputada Mix esgrimió que este proyecto respondía a un trabajo que 
venían desarrollando los trabajadores de la cultura desde hacía muchos años y que 
recogía la problemática que estaba enfrentando actualmente el sector en materia 
económica.
El diputado Ojeda manifestó estar en contra de la iniciativa por cuanto no solo 
debía pensarse en el sector de las culturas sino también en los emprendedores que se 
encontraban “acogotados” a raíz de la situación económica que vivía el país. Agregó que 
el gobierno junto a sus ministros habían resaltado que si no se aprobaba la reforma 
tributaria se desataría “el fin del mundo” por lo cual, siendo objetivos y claros, en ese 
escenario si el gobierno pretendía reducir impuestos debía hacerlo extensivo a todos los 
escenarios, especialmente, respecto de las pymes que eran el motor de la economía y no 
solo respecto a un pequeño sector porque eso se transformaba en una discriminación.
La diputada Serrano indicó que se estaban confundiendo las magnitudes de 
esta iniciativa y la de la reforma tributaria que era tan necesaria para reactivar gran parte 
de la economía del país. En efecto, sostuvo que esta última no era contradictoria con la 
aprobación de esta propuesta ya que esta apuntaba a canalizar una demanda del sector 
de las culturas y las artes y para activar el sector pos pandemia.
La diputada Castillo argumentó que esta iniciativa no guardaba relación con 
la reforma tributaria o con la recaudación fiscal, es decir, era improcedente compararlas, 
porque en esta propuesta se trataba de eximir de impuesto a trabajadores que habían 
sido habitualmente sujetos de precarización desde el Estado, reparando tal situación. 
Agregó que la reducción de las brechas se relacionaba directamente con generar mejores 
condiciones para los trabajadores, que era precisamente el contenido de esta iniciativa.
El diputado Bernales sostuvo que uno de los objetivos de esta Comisión 
consistía en apoyar y respaldar al sector de las culturas, a los artistas, a los cultores y a 
los creadores y, en ese sentido, consideró un despropósito negarle el respaldo a una 
iniciativa tan esperada y necesaria para el sector.
La señora Berner reiteró que esta iniciativa tenía su origen en la ley 
N°21.420, que establecía que a contar del 1 de enero de 2023 se hacía una exención del 
IVA a todas las sociedades profesionales y, en ese contexto, al darse cuenta que muchas 
veces quienes se dedican a la cultura no contaban con un título profesional debidamente 
reconocidos por una universidad o instituto profesional o con una certificación del sistema 
educacional, se proponía, precisamente para no discriminar, homologar la industria 
cultural a las sociedades de profesionales para efectos de acogerse a una exención del 
IVA.
Cerrado el debate, y de acuerdo con el artículo 188 del Reglamento de la 
Corporación, se aprobó el proyecto, tanto en general como en particular, por mayoría de 
votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Claudia Mix y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Gastón
7
--- PÁGINA 8 ---
Von Mühlenbrock; en contra se pronunció el diputado Mauricio Ojeda; en tanto, se 
abstuvieron los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán (7-1-3).
La Comisión designó como diputada informante, a la señora Claudia Mix 
Jiménez, facultando a la Secretaría para hacer adecuaciones formales al texto en virtud 
del artículo 15 del Reglamento de la Corporación.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:17 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/ztEiDoZCuAo
8