======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13387&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 51/370ª 
Miércoles 12 de julio de 2023 de 8:39 a 9:45 horas
SUMARIO: 
 
1.- Tratar y votar el proyecto de ley, en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
que 
Establece el Día Nacional de la Prevención 
del 
Accidente 
Cerebrovascular, 
correspondiente al boletín N°15756-11, con 
urgencia calificada de suma.   
 
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados Teao; 
Calisto; 
Guzmán; 
Matheson; 
Ojeda 
y 
Francisco Undurraga, que Modifica la ley N° 
18.838, que crea el Consejo Nacional de 
Televisión, para reforzar la fiscalización en 
caso de transmisión de relatos o imágenes 
de hechos violentos o constitutivos de 
delito, correspondiente al boletín N° 15941-
24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron los señores Mauricio Muñoz Gutiérrez, Presidente del Consejo 
Nacional de Televisión y Raimundo Roberts Molina, de la asesoría técnica- parlamentaria 
de la Biblioteca del Congreso Nacional.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán; Delgado; 
Marta González y Placencia; y de los diputados señores Barría; Camaño; Cosme 
Mellado; Palma; Tapia y Alberto Undurraga, que Declara el 1 de febrero de cada año 
como el Día Nacional de la Cueca Porteña, correspondiente al boletín N° 16073-24.
Quedó en estado de tabla. 
 
2.- Correo electrónico de la Secretaria Social y Coordinadora de Eventos de la 
Embajada de Suecia, mediante el cual solicita audiencia con la comisión para recibir a los 
integrantes de la Comisión de Cultura del Parlamento de Suecia, el día 30 de agosto ya 
que tienen agendado para ese día visitar el Congreso Nacional.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.
1
--- PÁGINA 2 ---
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 49 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°50 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una nota al Colegio de Periodistas de Chile, a fin de manifestar los 
saludos y felicitaciones de la Comisión a las y los trabajadores de las comunicaciones, 
por la conmemoración del día del nacional del periodista.
2.- Invitar para la próxima sesión ordinaria a la Ministra Secretaria General de 
Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling; al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa;  al Presidente del Directorio de la Asociación 
Nacional de Televisión (ANATEL) y al señor Pablo Vidal Rojas con el propósito de que se 
refieran al proyecto de ley que Modifica la ley N°18.838, que crea el Consejo Nacional de 
Televisión, para reforzar la fiscalización en caso de transmisión de relatos o imágenes de 
hechos violentos o constitutivos de delito, correspondiente al boletín N°15.941-24.
3. Invitar para una próxima sesión ordinaria a representantes del Instituto de 
la Comunicación e Imagen de la Universidad de Chile para que se refieran al proyecto de 
ley que Modifica la ley N°18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para 
reforzar la fiscalización en caso de transmisión de relatos o imágenes de hechos 
violentos o constitutivos de delito, correspondiente al boletín N°15.941-24.
4.- Recibir a los integrantes de la Comisión de Cultura del Parlamento de 
Suecia en la sesión ordinaria del día 30 de agosto de 2023.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar y votar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, 
que Establece el Día Nacional de la Prevención del Accidente Cerebrovascular, 
correspondiente al boletín N°15756-11, con urgencia calificada de suma.
Sometido a votación, de acuerdo con el artículo 188 del Reglamento de la 
Corporación, tanto en general como en particular fue aprobado, sin debate, fue aprobado, 
por unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo y Viviana Delgado y de 
los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Gastón Von 
Mühlenbrock (6-0-0).
La Comisión designó como diputada informante, a la señora Viviana 
Delgado, facultando a la Secretaría para hacer adecuaciones formales al texto en virtud 
del artículo 15 del Reglamento de la Corporación.
2.- Iniciar el estudio del proyecto de ley que Modifica la ley N° 18.838, 
que crea el Consejo Nacional de Televisión, para reforzar la fiscalización en caso de 
transmisión de relatos o imágenes de hechos violentos o constitutivos de delito 
correspondiente al boletín N°15941-24.
El diputado Teao, en su calidad de autor de la iniciativa, expresó que esta  
moción apuntaba a robustecer las facultades fiscalizadoras del Consejo Nacional de 
Televisión a fin de que estableciera recomendaciones sobre la limitación de los 
contenidos periodísticos cuando describieran acciones criminales o que pudieran alterar 
el orden público, así como los que promovieran la violencia, tanto en horarios protegidos 
como en aquellos sin restricción.
Detalló que esta iniciativa constaba de un artículo único que incorporaba 
diversas modificaciones en la ley N°18.838 que perseguían adecuar algunos aspectos de 
relevancia nacional a dicha normativa, en armonía con las últimas modificaciones 
legislativas y con los tratados internacionales ratificados por Chile y vigentes.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, aseveró que esta iniciativa respondía al excesivo detalle que se 
entregan en programas de televisión del modus operandi que existía en la perpetración 
de los delitos, así como en la exhibición de hechos de violencia y/o suicidios. Agregó que 
ello podía influir negativamente en el comportamiento y en la percepción social de los 
televidentes, al entregar herramientas que posibilitaran la comisión de ilícitos penales o la 
imitación de conductas autodestructivas.
El señor Mauricio Muñoz Gutiérrez, Presidente del Consejo Nacional de 
Televisión, hizo presente sus dudas acerca de la constitucionalidad del proyecto pues 
establecía nuevas atribuciones a un órgano de la administración del Estado, lo cual que 
constituye eventualmente materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial, en 
conformidad al numeral 2° del artículo 65 de la Carta Fundamental.
Dicho lo anterior, y entrando en el fondo del contenido, manifestó que cada 
vez que se pretendía restringir o limitar las libertades de expresión o de prensa - a través 
de un proyecto de ley- se debía responder al resguardo de materias lo suficientemente 
graves que primaran por sobre el ejercicio de dichos derechos.
En tal sentido, puntualizó que en nuestro país el principio rector siempre había 
sido el resguardo de la libertad de expresión, siendo de carácter excepcional el 
establecimiento de marcos para la emisión de contenidos, los que a su vez guardaban 
relación con la protección de la infancia o la restricción de la publicidad relacionada al 
alcohol, entre otras materias.
Entonces, señaló que era menester analizar si las materias a las que 
apuntaba esta iniciativa eran lo suficientemente graves como para restringir el ejercicio de 
la libertad de informar. En esa línea, comentó que el Consejo considera que era 
justificable dicha limitación cuando se resguardaban situaciones vinculadas a la 
seguridad pública en torno a la problemática de la sofisticación de la actividad delictiva y 
al aumento de los niveles de violencia.
Precisó que este proyecto establecía sanciones administrativas que no eran 
equiparables en cuanto a la descripción de las conductas a los delitos penales, dado que 
estos últimos en virtud del principio de tipicidad debían cumplir con una pormenorización 
muy precisa de la acción u omisión que se penalizaba. En cambio, las primeras solo 
requerían un detalle más general del comportamiento.
Sin perjuicio de lo anterior, estimó que cualquier especificación en esta 
materia constituía un aporte a la función fiscalizadora de la entidad y, en razón de ello, 
valoró que el nuevo párrafo segundo del literal l) del artículo 12 que se incorporaba 
incluyera un marco más preciso de las conductas que sancionaría administrativamente el 
Consejo.
No obstante, advirtió la necesidad de precisar en dicha disposición lo que 
debía entenderse por “a menos que estén justificadas editorialmente”, debido a que en 
los términos en que estaba descrita la conducta podría dar lugar a que los canales de 
televisión excusaran la exhibición de demostraciones de técnicas delictivas sobre la base 
de exámenes científicos u otras líneas editoriales, lo que haría poco efectiva la restricción 
que se pretendía incorporar en la ley.
Opinó que en términos generales la moción regulaba materias propias de las 
atribuciones del Consejo Nacional de Televisión de forma concordante con la 
jurisprudencia administrativa de la entidad, sin embargo, su contenido requería mayor 
precisión en su sentido y alcance.
Finalmente, valoró la inclusión de la seguridad pública y nacional y el 
bienestar integral como materias de estudio del Consejo; a la vez que anunció que la 
entidad las incorporaría desde ya a su ámbito de aplicación.
3
--- PÁGINA 4 ---
El señor Raimundo Roberts Molina1, asesor técnico parlamentario, de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, explicó a modo de preámbulo que su presentación 
recogía un estudio comparado sobre restricciones a la emisión de contenidos en 
televisión abierta, en especial, respecto de Australia, España (Cataluña), Francia y Reino 
Unido.
En tal sentido, explicó que los principales resultados encontrados daban 
cuenta de la existencia de regulaciones en cuanto a restricción o limitación de contenidos 
periodísticos televisivos cuando describían acciones criminales o que podían alterar el 
orden público, así como los que promovían la violencia, tanto en horarios protegidos 
como en aquellos sin restricción.
En tal sentido, comentó que la influencia de la televisión y de los medios de 
comunicación en el comportamiento y en la percepción social de las personas era 
ampliamente documentada, así como la relación entre la cobertura mediática de actos 
criminales y posibles casos de imitación de comportamientos. Es más, a modo de 
ejemplo, detalló que existían situaciones en las que se había producido el denominado 
efecto “Werther” o “Copycat” -en la que se reproducían comportamientos suicidas luego 
de su aparición en los canales de difusión masiva- como era el caso de la novela epistolar 
de Goethe, “Las penas del joven Werther” de 1774, o bien, ocurría el resultado opuesto a 
través del fenómeno “Papageno” -cuando las informaciones ayudaban en la disminución 
de actos de esta naturaleza-, siendo una ilustración de ello la ópera de Mozart “La flauta 
mágica” de 1791. Además, indicó que dicho efecto también se observaba en el aumento 
de los tiroteos y ataques en las escuelas norteamericanas.
Ahora bien, expuso que el crecimiento de las redes sociales, así como la 
influencia de los medios de comunicación estaba generando impactos en torno a la 
masificación de conductas indeseadas socialmente. Situación que derivó en que muchos 
países crearan entidades regulatorias -varias de ellas multimediales- con facultades 
fiscalizadoras en el ámbito televisivo, radial y de internet y, con incidencia en la emisión 
de contenidos. Dentro de dicho caso, indicó que se encontraban la Unión Europea –a 
través de la Audiovisual Media Services Directive-, Irlanda, Francia, Reino Unido, 
Australia, Corea del sur, Cataluña, Alemania y Bélgica, entre otros.
Respecto a la revisión de las potestades vinculadas a las temáticas 
abordadas en el proyecto, mencionó el caso del Reino Unido en que existía la “Office of 
Communications” conocida como Ofcom encargada de la regulación de la televisión y 
demás servicios de información pública, radio, internet y telefonía, sobre la base de dos 
cuerpos normativos: Communications y Broadcasting que definían las potestades de la 
entidad en materia de telecomunicaciones, así como en el manejo del espectro 
radioeléctrico y de correos. Agregó que este organismo fue mandatado por la legislación 
local para redactar un código de radiodifusión para la regulación de televisión y radio, con 
normas en materia de programación, avisaje, placement, equidad, privacidad y en la 
colocación de productos dentro de una imagen televisiva, entre otras.
En particular, comentó que en la sesión tercera del Código de Ofcom se 
establecía las normas para el contenido de radio y televisión relacionado con temáticas 
de crimen, desorden, odio y abuso, cuyo principio guía era garantizar que el material que 
pudiera alentar o incitar a la comisión de delitos o a la provocación disturbios no fuera 
incluido en los servicios de radio y televisión.
Detalló que, en lo referente a las representaciones de delitos y procesos 
penales, el Código Oficom, en su artículo 3.4 señalaba que “Las descripciones o 
demostraciones de técnicas delictivas que contengan detalles esenciales que podrían 
permitir la comisión de un delito no deben transmitirse a menos que estén justificadas 
editorialmente”. En este sentido, indicó que la prohibición descrita contemplaba todo tipo 
de horario, y no sólo el considerado para adultos.
En tanto, relató que en la comunidad autónoma española de Cataluña -desde 
los años 2000- existía una entidad pública llamada Consejo del Audiovisual de Cataluña
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=282098&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
(CAC) encargado por ley de dar cumplimiento a la regulación de los contenidos 
audiovisuales descritos en la ley 22/2005 de dicha entidad territorial.
Esgrimió que, a pesar de que la referida entidad no había realizado 
recomendaciones específicas sobre el tratamiento de las actividades criminales en 
televisión; si había publicado lineamientos en materias de interés para este proyecto, en 
especial, en lo relativo a la dictación de sugerencias a los medios de comunicación 
audiovisuales sobre el tratamiento informativo de la muerte por suicidio, entre cuyas 
proposiciones se indicaba la conveniencia de evitar la descripción detallada el 
denominado del método utilizado a fin de evitar el aumento por imitación de estas 
conductas o efecto Werther.
Del mismo modo, precisó que el mencionado organismo había dictado 
recomendaciones sobre la cobertura mediática de los actos terroristas que señalaba que 
la ciudadanía tenía derecho a ser informada, pero también a no acceder a los contenidos 
audiovisuales violentos de un atentado de dicha naturaleza.
Por su parte, comentó que en el caso de Francia existía la “Autoridad 
Reguladora de la Comunicación Audiovisual y Digital” (ARCOM), creada en enero del  
2022, tras la fusión del “Consejo Superior del Audiovisual” (CSA) y la “Alta Autoridad para 
la Difusión de las Obras y la Protección de los Derechos en Internet” (HADOPI).
En tal sentido, destacó que las recomendaciones y determinaciones tanto del 
“Consejo Superior del Audiovisual” como de la “Alta Autoridad para la Difusión de las 
Obras y la Protección de los Derechos en Internet” seguían vigentes, articuladas desde la 
nueva entidad independiente.
Lo anterior, sostuvo tenía relevancia dado que la ley que creaba el CSA 
establecía en su artículo 1°, que:
“La comunicación audiovisual es libre.  
El ejercicio de esta libertad sólo podrá verse limitado en la medida en que lo 
exijan, por un lado, el respeto a la dignidad de la persona humana, la libertad y propiedad 
de los demás, el carácter pluralista de las corrientes de expresión del pensamiento y la 
opinión y, por otra parte, la salvaguardia del orden público, por las necesidades de la 
defensa nacional, por las exigencias del servicio público, por las limitaciones técnicas 
inherentes a los medios de comunicación, así como por la necesidad de desarrollar una 
industria nacional de producción audiovisual.
El Conseil supérieur de l'audiovisuel, autoridad independiente, garantizará el 
ejercicio de esta libertad en las condiciones definidas por la presente ley”.
Ahora bien, en lo que respecta a la protección de menores de 18 años 
expuestos a pantallas, puntualizó que la ley francesa delegaba en la autoridad reguladora 
de comunicación audiovisual la protección de la niñez y, en los incisos finales del artículo 
15 de la Ley N° 86-1067, de 30 de septiembre de 1986 sobre libertad de comunicación 
(Ley Léotard) establecía que la autoridad “Finalmente, asegura que los programas 
puestos a disposición del público por un servicio de comunicación audiovisual no 
contienen:
1° Ni la incitación al odio o a la violencia por alguno de los motivos 
previstos en el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión 
Europea o por motivos de identidad de género;
2° O provocación pública para cometer los delitos previstos en los 
artículos 421- 2-5 y 421-2-5-1 del Código Penal.
Elabora un código de buena conducta en relación con la cobertura audiovisual 
de actos terroristas”.
Por último, señaló que en el caso de Australia existía una entidad denominada 
“Australian Communications and Media Authority” (ACMA), que trabajaba sobre la base 
de un modelo regulatorio distinto a los anteriores, en atención a que esta entidad era 
regulatoria en lo que respecta a medios de comunicación (Televisión, radio y 
telecomunicaciones) y otros como regulación de licencias o contenidos.
Además, indicó que dicho país contaba -desde el año 2021- con un 
Comisionado de Seguridad en Línea, a cargo de proteger a todos los habitantes en
5
--- PÁGINA 6 ---
relación al contenido de las plataformas digitales y foros en donde las personas podían 
sufrir abusos o estar expuestas a material dañino.
Asimismo, puntualizó que el Código de Prácticas de la Industria de Televisión 
Comercial de dicho país, establecía en su artículo 3.2.1 que al emitir un programa de 
noticias o de actualidad, el licenciatario debía:
a) no incluir material que, en opinión razonable del licenciatario, pueda 
angustiar gravemente u ofender gravemente a un número sustancial de telespectadores, 
teniendo en cuenta la audiencia probable del Programa, a menos que exista una razón de 
interés público para hacerlo;
b) incluir una advertencia oral antes de un segmento que contenga material 
que, en opinión razonable del licenciatario, pueda angustiar gravemente u ofender 
gravemente a un número considerable de espectadores, teniendo en cuenta la audiencia 
probable del programa;
c) mostrar sensibilidad a la hora de emitir imágenes o entrevistas con 
familiares en duelo o personas que hayan presenciado o sobrevivido a un incidente 
traumático; y
d) tener en cuenta los sentimientos de los familiares y los telespectadores a la 
hora de incluir imágenes de cadáveres o de personas gravemente heridas, teniendo en 
cuenta el interés público pertinente.
Por su parte, detalló que en la guía de uso para el sector público del derecho 
a la libertad de expresión y opinión que dictó el gobierno australiano, estableció que el 
ejercicio de dichos derechos limitaba entre otras causas con el orden público. En tal 
sentido, indicó que la referida normativa señalaba que la limitación descrita en el artículo 
19 (3) de la Carta de Derechos Civiles y Políticos de la Organización de las Naciones 
Unidas (ONU) justificaba las prohibiciones de expresiones que pudieran incitar al crimen, 
la violencia o el pánico masivo, siempre que la prohibición fuera razonable, efectiva para 
proteger el orden público y restrinja la libertad de expresión no más de lo necesario en 
pos de dicho fin.
Finalmente, hizo presente que la tendencia mundial oscilaba en un proceso 
de transición, pasando desde entidades reguladoras multimediales a organismos 
reguladores en materia de televisión, radio e internet, con atribuciones para limitar cierto 
tipo de contenidos, en especial, aquellos en línea.
La diputada Castillo valoró el hecho de que el contenido propuesto apuntara 
a robustecer los contenidos programáticos de los medios de comunicación a fin de 
resguardar al público, en particular, en las materias vinculadas a la seguridad pública, a la 
violencia y a la exhibición de imágenes relativas al suicidio. En esa línea, manifestó que 
coincidía con la intención de regulación que había detrás de la presentación de esta 
iniciativa; sin embargo, consideró importante que dicha normativización incluyera medidas 
que permitieran establecer la creación de una defensoría de las audiencias para fomentar 
y promover la alfabetización y educación mediática, así como la implementación de 
mecanismos que posibilitaran de identificación de trasgresiones a los espectadores, sin 
que ello implicara una vulneración al ejercicio del derecho a libertad de expresión.
Asimismo, consultó si el proyecto incorporaba alguna sanción administrativa, 
o si solo complementaba la conducta descrita en la normativa actual.
La diputada Mix hizo presente su preocupación respecto a que más que 
apuntar a aspectos preventivos la iniciativa tuviera carácter punitivo, sin especificar con 
claridad las sanciones administrativas que se aplicarían en conformidad a las conductas 
descritas. De igual forma, planteó su inquietud en torno a una eventual inadmisibilidad de 
la propuesta, dado que la inclusión de la seguridad pública y nacional como materias de 
estudio del Consejo podría implicar la necesidad de contratar nuevos expertos en este 
ámbito, lo que irrogaría gasto público para el Estado.
En esa línea, preguntó si las sanciones a las conductas que incorporaba el 
proyecto correspondían a las que ya estaban contempladas en la ley N°18.838; o si en su 
defecto, implicarían la censura de la información emitida por los programas de televisión.
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada González consideró atingente esta discusión debido a que la 
moción permitía poner en el debate la necesidad de regulación de aquella información 
que podía generar un impacto negativo en la población, así como del contenido que se 
explicitaba en las diversas plataformas digitales.
La diputada Delgado consultó por el sentido y alcance de la expresión: 
“seguridad pública y nacional y bienestar integral” incorporada en el literal c) del artículo 
12. Asimismo, preguntó si esta normativa alcanzaba a las conductas que implicaban 
incitación al odio o negacionismo de parte de parlamentarios en medios de comunicación 
masivos.
El diputado Bernales manifestó coincidir con la preocupación que subyacía al 
espíritu de esta moción en torno al excesivo detalle con que era explicado en programas 
de televisión el modus operandi en la perpetración de delitos y de los hechos de violencia 
que tenían connotación pública. Agregó que respecto a las plataformas digitales existían 
mecanismos que permitían a los usuarios advertir los contenidos o imágenes que 
pudieran ser sensibles, de forma previa a su visualización.
Finalmente, consultó acerca de la cantidad de reclamos recibidos por el 
Consejo Nacional de Televisión en razón a la exhibición de imágenes de contenido 
sensible por año y las sanciones administrativas que se han aplicado en este sentido.
El diputado Teao aclaró que el proyecto no tenía el propósito de crear una 
nueva institucionalidad, ni tampoco tratar materias relativas a la incitación al odio, sino 
que apuntaba a establecer un marco regulatorio para el Consejo Nacional de Televisión 
en torno a la limitación de los contenidos periodísticos cuando describieran acciones 
criminales o pudieran alterar el orden público o promovieran la violencia. Además, explicó 
que esta moción no irrogaba gasto fiscal toda vez que se trataba de facultades que ya 
estaban contempladas dentro del ámbito de competencia de dicho organismo estatal.
El señor Muñoz expuso que durante el año 2022 el Consejo Nacional de 
Televisión recibió alrededor de 11.000 denuncias, sobre distintos tipos de casos 
vinculados con las líneas de regulación que poseía la institución, siendo las principales 
las atingentes al horario de protección de la infancia y, en un segundo término, las 
relativas a la dignidad de las personas. Detalló que existían algunas reclamaciones 
relativas a la exhibición de conductas delictivas y a la apología a la violencia, no obstante, 
recalcó que la regla general era la iniciación de oficio de los procesos administrativos 
sancionatorios en esta materia.
Asimismo, detalló que la jurisprudencia administrativa de la entidad en torno a 
las conductas descritas en la moción sancionaba la reiteración o la prolongación de 
imágenes que fueran innecesarias para efectos de dar cuenta de hechos noticiosos.
Finalmente, opinó que, si bien era dable realizar modificaciones a las 
capacidades institucionales del Consejo, no era menos cierto que la incorporación de 
facultades podría implicar la necesidad de inversión de recursos públicos. De igual forma, 
esgrimió que era factible analizar la posibilidad de establecer una regulación más integral 
en lo que respecta a las atribuciones de la entidad, pero advirtió que ello requería de un 
trabajo reflexivo previo.
La diputada Mix preguntó acerca de las sanciones que aplicaba la entidad a 
los profesionales de las comunicaciones que incurrieran en faltas a la ética profesional o 
en actitudes negacionistas.
El señor Muñoz aclaró que los sujetos regulados por el Consejo eran los 
canales de televisión y no los periodistas que trabajaban en dichos medios de 
comunicación. Sin embargo, indicó que la entidad evaluaba si la estación televisiva había 
respaldado o no las expresiones vertidas por los profesionales, en la medida que 
pudieran significar la vulneración de los principios existentes en esta materia.
La diputada Castillo propuso invitar a representantes del Instituto de la 
Comunicación e Imagen de la Universidad de Chile, con el propósito de que puedan 
exponer su opinión acerca del proyecto en estudio.
7
--- PÁGINA 8 ---
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:45 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/fGby-OoHGsA
8