======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19870&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 37/370ª 
Lunes 06 de marzo de 2023 de 15:03 a 16:29 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que 
Regula 
la 
protección 
de 
los 
periodistas 
y 
personas 
trabajadoras 
de 
las 
comunicaciones, correspondiente 
al 
boletín 
N° 
14964-24, 
con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas, 
Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar y diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado y Mauricio Ojeda Rebolledo.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, Hotuiti Teao Drago y Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron los asesores del Ministerio Secretaria General de Gobierno, 
señora Consuelo Gutiérrez Leiva y señor Matías Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural por el 
cual informa que el Programa de Sitios de Memoria: Reconocimiento, Resguardo y 
Sostenibilidad Patrimonial, dependiente del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, fue 
aprobado conforme al proceso establecido por el Ministerio de Desarrollo Social y 
Familia, en cuya evaluación obtuvo recomendación favorable, durante el año 2022, de 
acuerdo a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas, las Artes y el Patrimonio por el 
cual informa de acuerdo a lo estipulado en la Glosa Presupuestaria N°15, que no se 
cuenta con el detalle de los espacios culturales públicos y privados que recibirán 
financiamiento del Programa Red Cultura y Puntos de Cultura Comunitaria, no obstante, 
si es posible informar acerca de los mecanismos de asignación que se llevarán a cabo.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas, las Artes y el Patrimonio por el 
cual informa de acuerdo a lo estipulado en la Glosa Presupuestaria N° 23 que, a la fecha, 
se están preparando las bases de la convocatoria referida al Programa de Financiamiento 
de Infraestructura Cultural Pública y/o Privada, Asignación 33.03.002, las que se espera 
abrir en el mes de abril del presente año.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 35 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 36 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
La diputada Castillo pidió oficiar a la Ministra de la Culturas, las Artes y el 
Patrimonio señora Julieta Brodsky Hernández, con el propósito de que informe el detalle 
de la agenda legislativa que tiene contemplada la Cartera para el año 2023. Asimismo,  
indique las fechas y plazos que se han considerado para la presentación de los 
respectivos proyectos de ley ante el Congreso Nacional.
VI.- ACUERDOS
Oficiar a la Ministra de la Culturas, las Artes y el Patrimonio señora Julieta 
Brodsky Hernández, con el propósito de que informe el detalle de la agenda legislativa 
que tiene contemplada la Cartera para el año 2023. Asimismo, indique las fechas y 
plazos que se han considerado para la presentación de los respectivos proyectos de ley 
ante el Congreso Nacional.
VII.- ORDEN DEL DÍA
- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24, con urgencia calificada de 
“suma”.
Artículo 11 
Señala que el Instituto Nacional de Derecho Humanos deberá crear una 
plataforma para proteger a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones 
que se enfrenten a amenazas y/o agresiones. Esta plataforma deberá permitir recopilar, 
alertar y diseminar rápidamente informaciones sobre estas amenazas y agresiones entre 
los organismos encargados de su protección.
Se presentaron las siguientes enmiendas: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar su inciso primero por el siguiente: 
“Artículo 11. El Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de sus 
canales de denuncia disponibles, deberá registrar todos aquellos antecedentes sobre 
hechos denunciados por periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. 
Asimismo, deberá alertar a las instituciones que correspondan, cuando haya indicios de 
eventuales agresiones a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, para 
prevenir dichos hechos.”.
2) De la diputada Mix para añadir en el inciso primero, luego de la palabra 
“agresiones”, el siguiente párrafo: “la cual contará con un canal de denuncia confidencial 
para la víctima, o testigo de alguna agresión en contra de una o un periodista o persona 
trabajadora de la comunicación, de la cual se evaluará si procede o no remitir los 
antecedentes al Ministerio Público, para iniciar la investigación y persecución penal de los 
hechos con ayuda de las policías”.
La diputada Mix reformuló la enmienda propuesta de la siguiente manera y en 
consecuencia se dio por retirada la anterior.
2) Reemplázase su inciso primero por el siguiente: 
 
“Artículo 11. El instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de sus 
canales de denuncia disponibles, deberá registrar todos aquellos antecedentes sobre 
hechos denunciados por periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, los 
cuales velarán por que este sea estrictamente confidencial, tanto para la víctima como 
para testigos denunciantes.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, deberá alertar a las instituciones que correspondan, cuando haya 
indicios de eventuales agresiones a periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, para prevenir dichos hechos.”.
3) Del Ejecutivo para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:  
“Cuando el Instituto Nacional de Derechos Humanos tome conocimiento de un 
hecho que revista carácter de delito deberá proceder de acuerdo a lo previsto en el 
artículo 3, numeral 5, de la ley N° 20.405.”.
La señora Consuelo Gutiérrez Leiva, asesora del Ministerio Secretaria 
General de Gobierno, sostuvo que la indicación signada con el número 1) se adecuaba 
de mejor manera al espíritu del proyecto de ley, en razón a que establecía una obligación 
para el Instituto Nacional de Derechos Humanos de registrar todos los antecedentes que 
hayan existido sobre hechos denunciados por periodistas y trabajadores de las 
comunicaciones, por medio de los canales que esta institución ya disponía.
Asimismo, señaló que la enmienda singularizada bajo el número 3) establecía 
una obligación para el Instituto Nacional de Derechos Humanos de revisar los 
antecedentes que hayan llegado a los canales disponibles de dicha entidad, a fin de 
iniciar las investigaciones pertinentes a través del Ministerio Público de acuerdo a la ley 
N°20.405, cuando los hechos denunciados sean constitutivos de delito.
El diputado Ojeda aseveró que la indicación presentada por la diputada Mix 
signada con el número 2), era redundante porque trataba materias que ya estaban 
contempladas en la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio 
de Periodismo, en especial en lo relativo a la confidencialidad de las denuncias.
La señora Gutiérrez concordó con lo planteado por el diputado Ojeda y 
explicó que sería redundante establecer la confidencialidad de las denuncias presentadas 
ante el Instituto Nacional de Derechos Humanos, debido a que actualmente las mismas 
tendrían carácter reservado.
Puestas en votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1) 
resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el diputado Bernales. En tanto, votaron en 
contra los diputados Benavente y Ojeda (5-2-0). Por el mismo quorum y, en atención a lo 
dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la 
enmienda de la diputada Mix singularizada bajo el dígito 2).
Sometido a votación la indicación del Ejecutivo individualizada con el número 
3), esta resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el diputado Bernales. En tanto, 
votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (5-2-0).
Artículo 12 
Prescribe que las investigaciones sobre toda agresión cometida en contra de 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, deberá ajustarse al estándar 
de la debida diligencia. En este sentido, el Ministerio Público tienen el deber de investigar 
de oficio de manera seria e imparcial, identificando, a todos aquellos que hubieren tenido 
participación en los hechos en calidad de autores, cómplices o encubridores.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para eliminarlo. 
 
2) De la diputada Delgado para eliminar el vocablo “contra” la segunda vez 
que aparece.
3) Del diputado Ojeda para suprimir el siguiente texto:  
“En este sentido, el Ministerio Público tienen el deber de investigar de oficio 
de manera seria e imparcial, identificando, a todos aquellos que hubieren tenido 
participación en los hechos en calidad de autores, cómplices o encubridores, según lo 
estipulado en los artículos 14 y siguientes del Código Penal.
3
--- PÁGINA 4 ---
De igual forma, el Ministerio Público deberá facilitar y promover la 
coordinación entre las policías para investigar y garantizar el establecimiento de la 
responsabilidad penal por todos actos u omisiones que impliquen agresiones.”.
4) De la diputada Delgado para añadir los siguientes incisos: 
“En las instrucciones generales dictadas por el Fiscal Nacional se incluirán 
orientaciones relativas a la acción penal y protección de periodistas y personas 
trabajadores de la comunicación, tanto en su condición de víctimas como de acusados, 
en particular cuando se les imputan delitos o faltas mientras realizaban cobertura 
informativa en situaciones de alteraciones del orden público.
El Ministerio Público contará con fiscales especializados en delitos contra 
periodistas, al menos dentro de la Unidad Especializada en Derechos Humanos, y pondrá 
a disposición de los fiscales y funcionarios del Ministerio Público programas destinados a 
la capacitación y perfeccionamiento en relación con la seguridad de periodistas y 
personas trabajadoras de la comunicación.”.
5) De las diputadas Castillo y Serrano para incorporar los siguientes incisos 
tercero y cuarto:
“En las instrucciones generales dictadas por el Fiscal Nacional se incluirán 
orientaciones especiales relativas a la protección de periodistas y personas trabajadores 
de las comunicaciones, tanto en su condición de víctimas como de formalizados o 
acusados, con ocasión del ejercicio de su labor comunicacional.
El Ministerio Público contará con fiscales especializados en delitos contra de 
periodistas y personas trabajadores de las comunicaciones, al menos dentro de la Unidad 
Especializada en Derechos Humanos, y pondrá a disposición de los fiscales y 
funcionarios del Ministerio Público programas destinados a la capacitación y 
perfeccionamiento en relación con la seguridad de periodistas y personas trabajadoras de 
la comunicación.”.
El señor Matías Rojas Hales, asesor del Ministerio Secretaria General de 
Gobierno, explicó que la enmienda presentada por el Ejecutivo apuntaba a eliminar este 
artículo, en virtud de que regulaba materias relativas a la forma en que el Ministerio 
Público conducía las investigaciones, aspecto regulado en la Constitución Política de la 
República, en la ley N°19.640 y en el Código Procesal Penal.
La diputada Delgado retiró la indicación signada con el número 4). 
 
Las diputadas Castillo y Serrano optaron por retirarla enmienda 
singularizada con el digito 5).
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), 
resultó aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta 
González y Serrano y los diputados Bernales, Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y 
Ojeda (9-0-0). Por el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en el artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada las enmiendas de la diputada 
Delgado y del diputado Ojeda singularizadas bajo los dígitos 2 y 3 respectivamente.
***************** 
 
De las diputadas Castillo y Serrano para agregar un nuevo artículo 13, 
pasando éste a ser artículo 14, y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Acciones de protección en el Plan Nacional de Derechos 
Humanos. La Subsecretaria de Derecho Humanos incluirá dentro del Plan Nacional de 
Derechos Humanos acciones propias y otras comprometidas por distintas reparticiones 
públicas en relación con la promoción del derecho a la información y la protección de 
periodistas y personas trabajadoras de la comunicación, que incluirán, entre otras 
medidas, capacitaciones en materia de seguridad, física y psicológica, y prevención de 
riesgos. Se prestará especial atención a la formación de funcionarios/as públicos, jueces, 
/as, trabajadores/as independientes y de medios de comunicación comunitarios.
Dentro del Plan Nacional de Derechos Humanos se incluirá el seguimiento del 
cumplimiento de las recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos y de las obligaciones internacionales comprometidas por la República de Chile 
en relación con la seguridad de periodistas y personas trabajadoras de la comunicación,
4
--- PÁGINA 5 ---
entre ellas las previstas en las Resoluciones del Consejo de Derechos Humanos y la 
Coalición de países por la Libertad de los Medios.”.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Castillo y Serrano, sin 
discusión, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el diputado Bernales. En tanto, 
votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda. (5-4-0)
*****************
Artículo 13 
Se dispone que la obligación de actuar con debida diligencia implica el deber 
del Ministerio Público de asegurar el seguimiento de líneas lógicas de investigación, 
especialmente aquellas vinculadas con el ejercicio periodístico de la víctima. Asimismo 
señala que en particular, la debida diligencia exige que las investigaciones criminales 
tomen en cuenta la complejidad de los hechos, el contexto en que ocurrieron y los 
patrones que explican su comisión, impidiendo la omisión en la recaudación de prueba y 
en el seguimiento de líneas lógicas de investigación, y presumiendo hasta que la 
evidencia demuestre lo contrario que toda agresión contra un periodista, familiares y/o 
cercanos está vinculado al ejercicio periodístico de la víctima.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) Del Ejecutivo para eliminar el artículo 13. 
 
2) Del diputado Ojeda para suprimir el inciso segundo.  
 
3) Del diputado Ojeda para incorporar el siguiente nuevo inciso segundo:  
“Así como también, corresponde a los beneficiarios de esta ley, realizar sus 
labores de investigación de forma seria, fidedigna y diligente.”.
4) Del diputado Benavente para eliminar en el inciso segundo la expresión: “, 
y presumiendo hasta que la evidencia demuestre lo contrario que toda agresión contra un 
periodista, familiares y/o cercanos está vinculado al ejercicio periodístico de la víctima”.
5) De la diputada Delgado para incorporar el siguiente inciso final:  
“El Instituto de Derechos Humanos implementará en el plazo de 12 meses un 
sistema de recopilación de información y supervisión, como bases de datos, que permita 
el análisis y la divulgación de datos cuantitativos y cualitativos, concretos y desglosados 
sobre las amenazas, las agresiones o los actos de violencia cometidos contra periodistas 
y personas trabajadoras de la comunicación.”.
La diputada Delgado retiró la enmienda singularizada con el número 5). 
 
El diputado Benavente explicó que su indicación obedecía a que consideraba 
que podía existir un problema de constitucionalidad respecto al contenido normativo del 
artículo 13 del texto original, debido a que el mismo iba en contra de la garantía de 
presunción de inocencia consagrada en nuestra carta fundamental.
No obstante, señaló que estaba de acuerdo con la enmienda presentada por 
el Ejecutivo, por lo que optó por retirar la indicación individualizada con el número 4).
El diputado Ojeda retiró las enmiendas signadas con los números 2) y 3). 
 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), esta 
resultó aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta 
González y Serrano y los diputados Bernales, Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y 
Ojeda (9-0-0).
Artículo 14 
Regula la obligación del Ministerio Público de investigar en plazo razonable, 
evitando dilaciones y/o entorpecimientos injustificados de los procesos que conduzcan a 
la impunidad y vulneren la debida protección judicial del derecho.
El Ejecutivo presentó una indicación para eliminar el artículo 14.
5
--- PÁGINA 6 ---
Artículo 15 
Prescribe la obligación de imponer una sanción proporcional y efectiva de los 
delitos originados en agresiones contra periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, lo que implica: la prohibición en la aplicación del código de justicia militar 
u otro similar, la prohibición de existencia de leyes de amnistía, indultos, media 
prescripción, prescripción o cualquier obstáculo a la sanción de actos u omisiones que 
constituyan violaciones de derechos humanos cometidos contra aquellos periodistas y 
trabajadores de la comunicación como consecuencia del ejercicio de su actividad.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para eliminar el artículo 15. 
 
2) Del Diputado Ojeda para eliminar el artículo 15. 
 
3) Del Diputado Benavente para eliminar el artículo 15.
Artículo 16 
Dispone que las víctimas periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones sus familiares y/o sus cercanos tienen garantizado el pleno acceso y 
capacidad de actuar en todas las etapas e instancias de la investigación penal y en el 
procedimiento correspondiente, salvo que afecte el debido proceso.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para eliminar el artículo 16. 
 
2) Del diputado Ojeda para incorporar a continuación del punto aparte que 
pasa a ser una coma, el siguiente texto: “en la forma y oportunidad que establecen las 
leyes.”.
La señora Gutiérrez esbozó que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo 
para eliminar los artículos 14, 15 y 16 del texto original, guardaban relación con el hecho 
de que dichas disposiciones normativas trataban materias que ya estaban reguladas en 
la ley orgánica constitucional del Ministerio Público y en el Código Procesal Penal.
Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo que eliminan los artículos 
14, 15 y 16 del texto original de forma conjunta, resultaron aprobadas por unanimidad 
con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y los 
diputados Bernales, Benavente, Eduardo Durán y Ojeda. (8-0-0).Por el mismo quorum y, 
en atención a lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo 
por rechazada la enmienda propuesta por el diputado Ojeda respecto al artículo 16, 
signada bajo el dígito 2).
Artículo 17 
Señala que el Estado deberá prevenir y proteger a los periodistas y personas 
trabajadoras de la comunicación, su familia y cercanos, cuando en el ejercicio de su 
profesión, estén realizando una investigación a grupos delictuales organizados.
La diputada Delgado formuló las siguientes enmiendas: 
 
1) Para sustituir su epígrafe por el siguiente: “Obligación de protección a 
investigación del crimen organizado u otros temas de interés público.”.
2) Para agregar, luego de la frase “delictuales organizados” la siguiente 
expresión “, u otros temas de investigación de interés público”.
Puesta en votación conjunta las indicaciones, sin discusión, fueron 
aprobadas por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el diputado Bernales, en tanto se 
pronunciaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda 
(5-4-0).
6
--- PÁGINA 7 ---
Sometido a votación el artículo 17 fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y de los diputados 
Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (9-0-0).
Artículo 18 
Prescribe que quienes participan en misiones profesionales peligrosas en 
zonas de conflicto armado deben ser considerados y salvaguardados en sus derechos en 
calidad de civiles, al igual que los equipos e instalaciones, sin perjuicio del derecho de los 
corresponsales de guerra acreditados ante las fuerzas armadas de que se les conceda el 
estatuto de prisioneros de guerra tal como establece el artículo 4.A.4 del Tercer Convenio 
de Ginebra.
Se presentaron las siguientes enmiendas: 
 
1) De la diputada Delgado para agregar en el inciso primero, a continuación 
de la expresión “en zonas de conflicto armado” la frase “, nacionales o internacionales,”
2) De la diputada Delgado para añadir en el inciso segundo, luego de la frase 
“conflicto armado” las palabras “nacional o internacional”.
La diputada Delgado retiró las indicaciones presentadas a los incisos primero 
y segundo del artículo 18.
Puesto en votación el artículo 18, sin debate, resultó aprobado por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta 
González y Serrano y el diputado Bernales. En tanto, votaron en abstención de los 
diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda. (5-0-4).
Artículo 19 
Dispone la protección de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones mujeres y disidencias sexuales, aplicando las disposiciones que 
aseguren el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. De igual forma declara 
que el Estado tiene el deber de adoptar medidas encaminadas a hacer visible los ataques 
y otras formas de abuso perpetrados contra mujeres periodistas y disidencias sexuales, 
prevenirlos, y a través del Ministerio Público investigarlos y sancionarlos con perspectiva 
de género.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) Del diputado Benavente para eliminar el artículo 19. 
 
2) Del diputado Ojeda para suprimir el artículo 19. 
 
3) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:  
  
“Artículo 19.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones mujeres, diversidades y disidencias de sexo y de género. Además de las 
obligaciones genéricas señaladas en los artículos precedentes, subsiste la obligación de 
actuar con debida diligencia a partir de las disposiciones existentes en materia de los 
derechos de las mujeres, personas de las diversidades y disidencias sexuales y de 
género sexuales, aplicando aquellas que aseguren su derecho a una vida libre de 
violencia de género.
El Estado tiene el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales 
y efectivas para erradicar todo tipo de violencia de género y los patrones socioculturales 
que la posibilitan, actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y 
sancionarla, así como brindar atención, protección y reparación integral a las víctimas, 
considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en que puedan hallarse. 
Estas medidas deberán estar encaminadas a hacer visible las agresiones, tales como 
amenazas, ataques y otros actos de violencia perpetrados contra periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones mujeres, de las diversidades y disidencias sexuales y 
de género y, prevenirlos, y, a través del Ministerio Público investigarlos y sancionarlos, 
todo con perspectiva de género.”.
4) Del Ejecutivo para modificar su inciso primero de la siguiente forma:
7
--- PÁGINA 8 ---
a) Agrégase, luego de la palabra “obligación” la siguiente frase “del Estado”.  
 
b) Añádese, luego de la frase “aplicando aquellas” la palabra “medidas”.  
 
5) Del Ejecutivo para modificar su inciso segundo de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase la frase “los ataques y otras formas de abuso” por “las 
agresiones”.
b) Sustitúyese la palabra “perpetrados” por “perpetradas”.  
 
c) Reemplázase la frase “mujeres periodistas y disidencias sexuales” por “en 
contra de periodistas y personas trabajadores de las comunicaciones en razón de su 
sexo, identidad o expresión de género u orientación sexual”.
d) Suprímese la frase “y sancionarlos”.  
 
6) Del Ejecutivo para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo:  
 
“Será deber del Estado tomar las medidas tendientes a prevenir los hechos de 
violencia de género y que digan relación con el ejercicio de las labores comunicacionales 
de las personas trabajadoras de las comunicaciones.”.
7) De la diputada Mix para agregar un inciso tercero, del siguiente tenor:  
 
“De la Imprescriptibilidad. No prescribirá la acción respecto de los delitos 
contemplados en el artículo 2, letra e), de esta ley, en contra de una o un periodista o 
persona trabajadora de la comunicación.”.
El diputado Ojeda aseveró que la enmienda presentada por su autoría 
singularizada bajo el número 2) se fundamentaba en que el artículo 19 del proyecto de 
ley podía afectar el principio de igualdad ante la ley.
El diputado Benavente complementó aseverando que este artículo vulneraba 
el principio de igualdad ante la ley, al establecer algunos grupos privilegiados.
Opinó que la propuesta de las diputadas Castillo y Serrano no resultaba 
coherente con las indicaciones aprobadas recientemente pues establecía líneas 
investigativas al Ministerio Público. Agregó que, además, implicaba ciertas prestaciones 
al Estado que podría irrogar gasto público, lo que constituía materia propia de la iniciativa 
exclusiva presidencial.
El diputado Ojeda, respecto a la enmienda signada con el numeral 6), se 
manifestó en contra por cuanto expresó que el Estado debía adoptar las medidas para 
prevenir todo tipo de hechos de violencia, sin distinción.
La diputada Castillo detalló que esta enmienda respondía a la necesidad de 
incorporar un apartado especial en la normativa, con perspectiva de género, que buscaba 
robustecer la protección hacía las mujeres periodistas y trabajadoras de las 
comunicaciones, en razón a que han sido las más afectadas en el ejercicio de la labor 
comunicacional.
En cuanto a la indicación de la diputada Mix, el diputado Benavente sostuvo 
que este tipo de medidas apuntaban a un derecho penal de autor por sobre uno de actos, 
lo cual estaba en contra de la institucionalidad propia de los estados democráticos 
occidentales. De igual forma, arguyó que la prescriptibilidad era una institución básica de 
nuestro derecho; en razón a ello adelantó que votaría en contra de la indicación.
Sometidas a votación las indicaciones signadas con los números 1) y 2) en 
conjunto fueron rechazadas por no reunir el quorum de aprobación exigido en el 
artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los 
diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados 
Benavente, Eduardo Durán y Ojeda. Votaron en contra las diputadas Castillo, Delgado y 
Serrano, en tanto se abstuvieron la diputada Marta González y los diputados Bernales, 
Jorge Durán (3-3-3).
8
--- PÁGINA 9 ---
Puesta en votación la indicación individualizada con el numero 3) fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el diputado Bernales, en tanto votaron en 
contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (5-4-0). Por la 
misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se 
tuvieron por rechazadas las indicaciones signadas con los números 4) y 5).
Sometida a votación la indicación signada con el numero 6) fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, 
Marta González y Serrano y el diputado Bernales, en tanto votaron en contra los 
diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (5-4-0).
Puesta en votación la indicación signada con el numero 7) se tuvo por 
rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del 
Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes 
en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y 
Serrano y el diputado Bernales, en tanto votaron en contra los diputados Benavente, 
Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (4-4-0).
***************** 
 
La diputada Delgado formuló una enmienda para incorporar el siguiente 
artículo 20:
“Artículo 20.- Imprescriptibilidad de la responsabilidad. La acción para 
perseguir la responsabilidad penal y civil de quien asesinare, torturare o secuestrare a 
una o un periodista o persona trabajadora de la comunicación, por el hecho de estar 
investigando información de interés público, o haber revelado públicamente dicha 
información, proveniente de una investigación en función de su profesión, será 
imprescriptible.
Se presumirá la intencionalidad referida en el inciso anterior en la comisión de 
dicho delito, cuando la información revelada por la o el periodista o persona trabadora de 
la comunicación, haya afectado directamente a quien se determine responsable de dicho 
delito.”.
La diputada Delgado retiró la enmienda presentada.
***************** 
 
La diputada Delgado formuló una indicación para agregar el siguiente artículo 
nuevo:
“Artículo XX.- Protección en el ámbito de la empresa periodística. Los medios 
de comunicación social y empresas periodísticas que se encuentren obligados por el 
Código del Trabajo a confeccionar un reglamento interno de orden, higiene y seguridad 
incluirán en el mismo información de los riesgos a los que se exponen en el ejercicio de 
las labores periodísticas y proporcionará los implementos necesarios y capacitación ante 
agresiones físicas o psicológicas y actuar si resultan heridos o se obstaculiza su labor 
informativa, especialmente cuando las personas trabajadoras desarrollen su actividad en 
el espacio público.
La o el periodista que sea objeto de acciones judiciales en su contra por la 
publicación de informaciones de interés público, realizadas con la debida diligencia 
profesional y en cumplimiento de las normas éticas, tiene derecho a recibir asistencia 
jurídica por parte de la empresa responsable del medio de comunicación.
Las y los periodistas tienen el derecho a identificar sus trabajos con su 
nombre o seudónimo profesional, el que podrá utilizarse, sin que el empleador pueda 
oponerse, cuando realicen investigaciones periodísticas en las que puedan exponerse a 
amenazas o hayan sido objeto de ataques anteriores por desarrollar la actividad 
periodística.
Las y los periodistas podrán negarse motivadamente a participar en la 
elaboración de informaciones, a firmarlas o a emitirlas cuando consideren que se 
vulneran los principios de la ética periodística sin que esto pueda conllevar perjuicio 
alguno, o sean modificadas sus condiciones laborales.
9
--- PÁGINA 10 ---
Los incumplimientos por parte del empleador de estas medidas expuestas en 
los párrafos anteriores serán considerados como equivalentes a un incumplimiento de 
contrato según lo previsto en el Código del Trabajo.
Los actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten a la seguridad y 
salud de periodistas y trabajadores o lo expongan a presiones indebidas para contravenir 
a las normas éticas generalmente aceptadas para el ejercicio de su profesión, permitirán 
al empleado del medio de comunicación o empresa informativa poner término al contrato 
y recurrir al juzgado respectivo, para que éste ordene el pago de las indemnizaciones 
conforme a lo establecido en el Código del Trabajo.”.
La diputada Delgado retiró esta indicación.
***************** 
 
La diputada Delgado presentó una indicación para agregar el siguiente 
artículo nuevo:
“Artículo XX.- Acciones de protección en el Plan Nacional de Derechos 
Humanos. La Subsecretaria de Derecho Humanos incluirá dentro del Plan Nacional de 
Derechos Humanos acciones propias y otras comprometidas por distintas reparticiones 
públicas en relación con la promoción del derecho a la información y la protección de 
periodistas y personas trabajadoras de la comunicación, que incluirán, entre otras 
medidas, capacitaciones en materia de seguridad, física y psicológica, y prevención de 
riesgos. Se prestará especial atención a la formación de funcionarios/as públicos, 
jueces/as, trabajadores/as independientes y de medios de comunicación comunitarios.
Dentro del Plan Nacional de Derechos Humanos se incluirá el seguimiento del 
cumplimiento de las recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos 
Humanos y de las obligaciones internacionales comprometidas por la República de Chile 
en relación con la seguridad de periodistas y personas trabajadoras de la comunicación, 
entre ellas las previstas en las Resoluciones del Consejo de Derechos Humanos y la 
Coalición de países por la Libertad de los Medios.”.
La diputada Delgado retiró esta enmienda.
*****************
La diputada Delgado presentó una enmienda para incorporar el siguiente 
artículo segundo al proyecto de ley:
“Artículo segundo.- Modifíquese la ley N° 19733, sobre libertades de opinión e 
información y ejercicio del periodismo, en el siguiente sentido:
1. Para agregar en el artículo 8 el siguiente inciso final: 
 
“También se considerará como incumplimiento grave de las obligaciones que 
impone el contrato de trabajo:
a) Cuando en el medio de comunicación con el que estén vinculados 
laboralmente se produzca un cambio sustancial de orientación informativa o línea 
ideológica.
b) Cuando la empresa les traslade a otro medio del mismo grupo que por su 
género o línea suponga una ruptura patente con la orientación profesional del 
informador.”.
2. Sustitúyese el inciso primero del artículo 29 por el siguiente:  
 
“Artículo 29.- Los delitos de calumnia e injuria cometidos a través de cualquier 
medio de comunicación social, serán castigados con multas de veinte a ciento cincuenta 
unidades tributarias mensuales en los casos del N° 1 del artículo 413 y del artículo 418 
del Código Penal; de veinte a cien unidades tributarias mensuales en el caso del N° 2 del 
artículo 413 y de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales en el caso del artículo 
419. Cuando las expresiones difundidas en el medio de comunicación se relaciones con 
asuntos de interés público, no serán de aplicación las penas corporales señaladas en los 
artículos 413, 418, inciso primero, y 419 del Código Penal.”.
La diputada Delgado retiró estas enmiendas.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Ojeda agregó que no resultaba conveniente regular en este 
proyecto materias propias de la ley N° 19733, sobre Libertades de Opinión e Información 
y ejercicio del periodismo, en razón a que ambos cuerpos normativos trataban aspectos 
distintos.
***************** 
 
La diputada Mix presentó una indicación para incorporar el siguiente artículo 
al proyecto de ley:
“Artículo XX.- Incorpórase en el artículo 12 del Código Penal, un numeral 23, 
nuevo, del siguiente tenor:
“23º Cometer el delito en el marco de conductas y omisiones constitutivas de 
agresiones contra una o un periodista o persona trabajadora de la comunicación, según 
el artículo 2, letra e), de esta ley.
La diputada Serrano advirtió que esta indicación se apartaba de la idea matriz 
del proyecto de ley. Por ello, adelantó que votaría en contra de la enmienda presentada.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, esta resultó rechazada 
por unanimidad con los votos en contra de las diputadas Castillo, Delgado, Marta 
González y Serrano y los diputados Bernales, Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y 
Ojeda. (0-9-0).
***************** 
 
El Ejecutivo formuló una enmienda para agregar un artículo transitorio del 
siguiente tenor:
“Artículo transitorio. El reglamento al que alude el artículo 5 de esta ley deberá 
dictarse dentro del plazo de seis meses desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Se dio por rechazada esta indicación en virtud del artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, por haberse rechazado la enmienda del Ejecutivo al 
artículo 5 del proyecto que contemplaba dicho reglamento al prescribir que los 
mecanismos de prevención y protección deberían ser establecidos en un reglamento 
dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
***************** 
 
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una indicación para incorporar el 
siguiente artículo primero transitorio:
“Artículo primero transitorio.- La plataforma establecida en el artículo 11 de 
esta ley deberá estar en funcionamiento, con la debida dictación de reglamentos y 
normas administrativas pertinentes, en un plazo de doce meses contados desde la 
entrada en vigencia de la presente ley.”.
Las diputadas Castillo y Serrano retiraron esta indicación.
***************** 
 
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una indicación para agregar un 
artículo segundo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio.- En el plazo de un año desde la entrada en 
vigencia de la presente ley, el Gobierno, a través del Ministerio Secretaría General de 
Gobierno, convocará una mesa interinstitucional con el objetivo de contribuir a la 
elaboración de un programa de protección destinado a periodistas y personas 
trabajadoras de la comunicación. La mesa consultará a personas especialistas y 
entidades representativas de la comunicación social.”.
11
--- PÁGINA 12 ---
La Secretaria Abogada de la Comisión, señora Claudia Rodríguez Andrade 
advirtió que la indicación presentada podía dar lugar a una inadmisibilidad, debido a que 
establecía nuevas funciones y atribuciones a servicios públicos. Aspecto que indicó, 
recaía sobre materias propias de la iniciativa exclusiva presidencia, conforme al artículo 
65 de la Constitución Política de la República.
La diputada Castillo preguntó a los representantes del Ejecutivo, si existía la 
posibilidad de que el Gobierno patrocine esta indicación próximamente.
La señora Gutiérrez señaló que el Ejecutivo no tendría problemas para 
patrocinar esta enmienda.
El diputado Ojeda consultó si el programa al que hacía alusión la indicación, 
guardaba relación con los artículos vinculados al reglamento de la ley que fueron 
previamente rechazados por la Comisión.
Asimismo, consideró innecesario incluir en la ley, la obligación para el Estado 
de convocar una mesa interinstitucional.
Las diputadas Castillo y Serrano retiraron esta indicación.
***************** 
 
Las diputadas Castillo y Serrano presentaron una enmienda para incorporar el 
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- En el plazo de un año tras la promulgación de la 
presente ley el gobierno convocará una Mesa interinstitucional con el objetivo de 
contribuir a la elaboración de un Programa de protección destinado a periodistas y 
personas trabajadoras de la comunicación. La Mesa consultará a personas especialistas 
y entidades representativas de la comunicación social.”.
El diputado Ojeda opinó que esta indicación irrogaba gasto fiscal y por lo 
tanto constituía una materias cuya iniciativa correspondía exclusivamente al Presidente 
de la República, debido a lo cual solicitó, en virtud de los artículos 24 y 25 de la ley N° 
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, a la presidenta resolver la 
cuestión de admisibilidad.
La diputada Castillo declaró admisible la indicación por estimar que la 
enmienda no irrogaba toda vez que se trataba de convocar a una mesa interinstitucional 
con el objetivo de contribuir a la elaboración de un programa ya contemplados por el 
Gobierno, lo que se realizaría utilizando el recurso humano con el que contaba el Estado, 
no obstante, en uso de sus atribuciones en calidad de presidenta de la Comisión, decidió 
poner en votación la admisibilidad de la indicación.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación fue declarada 
inadmisible por no alcanzar el quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del 
Reglamento de la Corporación esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes 
en la votación. Se pronunciaron a favor de la admisibilidad las diputadas Castillo, 
Delgado, Marta González y Serrano; votaron en contra los diputados Benavente, 
Bernales, Jorge Durán y Ojeda; en tanto se abstuvo el diputado Eduardo Durán (4-4-1).
***************** 
 
La diputada Mix formuló una enmienda para agregar la siguiente disposición 
transitoria:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley comenzará a regir partir 
del duodécimo mes contado desde la publicación en el diario oficial.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad 
con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y los 
diputados Bernales, Benavente, Eduardo Durán y Ojeda. (8-0-0).
*****************
12
--- PÁGINA 13 ---
Se designó como diputada informante a la señora Nathalie Castillo Rojas.
***************** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
***************** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:29 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=ugmmqddZ4kw
13