======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15790&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 53/371ª 
Lunes 31de julio de 2023 de 15:10 a 16:36 horas
SUMARIO: 
 
Recibir al Ministro de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio y a las Subsecretarias de 
Patrimonio Cultural y de las Culturas para 
que se refieran, entre otras materias, a la 
sustracción 
de 
computadores 
desde 
dependencias de la Subsecretaría del 
Patrimonio, así como sobre los hechos de 
connotación 
pública 
relacionados 
con 
transferencias de recursos a fundaciones. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme y Claudia Mix Jiménez y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas 
Sánchez y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Marta 
González Olea y los diputadosJorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió presencialmenteel diputado Andrés Celis Montt.  
 
Actuó como abogado secretario accidental, el señor Leonardo Lueiza Ureta; 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieronel Ministrode las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de 
Aguirre Höffa y la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, Carolina Pérez Dattari.
III.- CUENTA
Oficio de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
informa los espacios culturales públicos y privados que recibirán financiamiento del 
programa Red Cultura y Puntos de Cultura Comunitaria y sobre la implementación de 
éstas iniciativas culturales, dando así cumplimiento a lo estipulado en la glosa 
presupuestaria N°15 de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N°51 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°52 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
El diputado Benavente consultó acerca de las razones por las cuales no se 
habían contestado los oficios de fiscalización N°143, de 29 de mayo y N°160, de 30 de 
junio, dirigidos a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural y N°147, de 1 de junio,
1
--- PÁGINA 2 ---
relacionados con información detallada acerca de la instalación de un memorial en 
conmemoración de los acontecimientos ocurridos el 18de octubre del año 2019.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que 
informe, en detalle, todos los oficios de fiscalización que ha solicitado la Comisión de 
Cultura, Artes y Comunicaciones, en relación a la transferencia directa de recursos desde 
las Secretarías Regionales Ministeriales a las fundaciones privadas sin fines de lucro, a 
partir de la entrada en vigencia de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 
2015 (ley N°20.798, que permitió por primera vez dichos traspasos), hasta el mes de 
marzo de 2022.
2.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio con el propósito 
de que, en atención a los hechos denunciados por el ex presidente el Parque Cultural de 
Valparaíso (PCdV), señor Sebastián Redolés, informe el detalle de las transacciones 
acordadas por la cartera en lo que respecta a montos, formas de pago, fechas y personas 
relacionadas a dichos traspasos de recursos. Asimismo, para que indique si el ministerio 
estuvo en conocimiento de dichas transferencias. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonioy a 
laSubsecretaria de Patrimonio Culturalpara que informen, entre otras materias, 
sobre la sustracción de computadores desde dependencias de la Subsecretaría del 
Patrimonio, así como sobre los hechos de connotación pública relacionados con 
transferencias de recursos a fundaciones.
El diputado Teao solicitó al Ministro en relación a la reciente salida de la 
Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Andrea Gutiérrez luego de que se 
conociera que la cartera firmó dos convenios por $208.000.000 de pesos con la 
Asociación Gremial Red de Salas Independientes de Cine de Chile -cuando la 
representante legal de la organización era Teresita Ugarte, pareja de Pablo Casals, jefe 
de gabinete de la referida autoridad al momento de la suscripción de dichas firmas- 
referirse a los detalles de la transacción acordada, los montos, formas de pago, fechas y 
personas con las que se llevó a cabo el traspaso aludido e informar si tuvo conocimiento 
de los vicios que ocurrieron en la celebración del mismo, y que trajo como consecuencia 
un sumario administrativo, además de una investigación por eventual fraude al fisco, 
entre otros delitos, como fuera anunciado por la Fiscalía Regional de Valparaíso.
Asimismo, pidió exponer la información respecto a la adjudicación de los 
proyectos otorgados en la región deValparaíso a la organización ProCultura por parte la 
Subsecretaría de las Culturas y las Artes.
En esa misma línea, consultó al ministro por la situación ocurrida al interior de 
las dependencias de la Subsecretaría dePatrimonio Cultural, desde donde se sustrajeron 
dos computadores. En dicho contexto, preguntó si tal ilícito afectó o no la operatividad del 
ministerio, en especial, en lo que respecta a la información sensible de organizaciones de 
la sociedad civil y a la ejecución de programas y proyectos que se encontraban bajo su 
alero.Al mismo tiempo, pidió que se informaran las medidas adoptadas luego de este 
atraco.
De igual forma, consultó acerca de las razones de la reciente remoción del 
presidente del Parque Cultural de Valparaíso (PCdV), Sebastián Redolés, tras hacerse 
públicas una serie de irregularidades al interior de su administración, en especial, luego 
de su denuncia a través de una carta pública de la existencia de un “déficit financiero” al 
interior de la entidad. Así también, pidió que el ministro se refiriera en detalle al déficit de 
$300.000.000 que se arrastraba desde haceaños, a los juicios de cuenta pendientes, a 
lasalzas de sueldos por hasta 30% de algunos funcionarios, y sobre la concurrencia de 
posibles vendettas dentro del directorio.
El señor Jaime de Aguirre Höffa, Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, puntualizó que, frente a los hechos delictuales ocurridos en las dependencias 
de la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, el ministerio había puesto todos los
2
--- PÁGINA 3 ---
antecedentes a disposición del Ministerio Público, a la vez que instruyó un sumario 
administrativo para determinar las responsabilidades que pudieran existir en esta materia.
Detalló que la cartera estaba desarrollando un levantamiento de información 
respecto a todas las transferencias y convenios que se hayan celebrado a partir del mes 
de marzo del 2022 en la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, en la Subsecretaría de las 
Culturas y las Artes, así como también en el Servicio Nacional de Patrimonio Cultural. 
Además, comentó que se había iniciado un proceso de revisión y de auditoría interna en 
relación a las mismas reparticiones públicas.
Por otro lado, esbozó que los esfuerzos estaban puestos en esclarecer las 
irregularidades ocurridas al interior del Ministerio, en la agilización de la agenda legislativa 
de la Cartera y en la conmemoración de los 50 años del Golpe de Estado de 1973.
Explicó que, en cuanto a la agenda legislativa del ministerio, se ha iniciado un 
trabajo territorial previo a la presentación del proyecto de ley de artesanía; al mismo 
tiempo, comentó que se encontraban desarrollando un proceso de consulta indígena en 
relación a una nueva legislación patrimonial, lo cual se materializaría, en una primera 
etapa, por medio de una plataforma web creada para dichos efectos, en un segundo 
término, a través de la celebración de audiencias públicas y, en una tercera 
instancia,mediante la realización de diálogos sociales de carácter regional.
Asimismo, informó que las actividades relacionadas con la conmemoración de 
los 50 años del Golpe de Estado de 1973, serían desarrolladas sobre la base de tres 
pilares: memoria, democracia y futuro.
Finalmente, aseveró que la cartera estaba trabajando en la creación de un 
plan de gestión institucional que permitiera instalar una orgánica definitiva al ministerio y 
que contribuyera a dar cabal cumplimiento a su mandato legal, así como a la 
transparencia de la administración pública, tanto cultural como patrimonial.
La señora Carolina Pérez Dattari, Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
detalló que el pasado lunes 24 de julio a eso de las 19:48 horas, un individuo, saltándose 
las medidas de seguridad, ingresó a las oficinas de la Subsecretaría de Patrimonio 
Cultural, ubicadas en calle Huérfanos N°1515, en la comuna de Santiago, lugar desde 
donde extrajo dos computadores portátiles. Aclaró que esta situación fue conocida al día 
siguiente, puesto que al momento del atraco no había funcionarios de la cartera 
trabajando en las dependencias.
Explicó que una vez conocida la magnitud de los acontecimientos, la 
Subsecretaría adoptó una serie de medidas judiciales y administrativas tendientes al 
esclarecimiento de los hechos y a la determinación de responsabilidades, a saber:
1.- El 25 de julio se presentaron denuncias ante el Ministerio Público y 
Carabineros de Chile.
2.- El 25 de julio, Carabineros realizó diligencias investigativas al interior del 
Palacio Pereira, que consistieron enla toma de declaraciones a los funcionarios, la 
revisión de las cámaras de seguridad, la práctica de pericias, el cierre del acceso principal 
y la inhabilitación de los servicios no esenciales como cafetería y sala de lectura, entre 
otras.
3.- El 25 de julio, se solicitó la presencia de un fiscal y un actuario externos a 
la cartera pertenecientes al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a fin de que se 
instruyera un sumario administrativo que permitiera determinar responsabilidades en este 
sentido, de haberlas.
4.- El 25 de julio, se pidió un pronunciamiento al departamento jurídico de la 
Subsecretaría de Patrimonio Cultural para que evaluara el detalle del contrato suscrito 
entre dicha cartera y la empresa de seguridad Ayres Security, a fin de que se analizara la 
posibilidad de poner término anticipado, o bien, de que se aplicaran multas o ejecutaren 
las garantías asociadas al referido vínculo. Lo anterior, en razón a que no se habría 
respetado el protocolo de seguridad establecidos tanto en las bases de licitación como en 
el contrato aludido.
3
--- PÁGINA 4 ---
5.- El 25 de julio se envió un memorándum a todas las jefaturas de la cartera, 
en la cual se les solicitó reforzar las medidas de seguridad.
6.- El 26 de julio, se instruyó el proceso sumarial respectivo, el cual se inició el 
31 del mismo mes, con la designación de fiscal y actuario externos a la Cartera, a fin de 
proteger el desarrollo de las diligencias investigativas internas y de determinar las 
responsabilidades respectivas.
Aseguró que los computadores sustraídos desde la Subsecretaría, no 
contenían información sensible ni asociada a ningún tipo de convenio, sino que 
correspondían a funcionarios y administrativos de la cartera, en particular, de los 
departamentos de gestión de personas y de planificación. Además, precisó que todos los 
archivos y documentos que contenían dichos aparatos tecnológicos estaban respaldados.
Detalló que en los referidos computadores no había información relativa a las 
organizaciones culturales o patrimoniales, dado que todas las transferencias que se 
realizaban en esta materia, lo eran desde el Servicio Nacional de Patrimonio y no desde 
la Subsecretaría, en razón a que la última no ejecutaba programas, sino que trabajaba 
sobre la base del mandato que le otorgaba la ley en torno a la formulación de políticas 
públicas.
En cuanto a los oficios de fiscalización N°143 y N°160 dirigidos a la 
Subsecretaria de Patrimonio Cultural relativos a detalles referidos a la instalación de un 
memorial en conmemoración de los acontecimientos ocurridos el 18 de octubre del año 
2019, explicó que como Subsecretaría no tenían información debido a que todos los 
proyectos de infraestructura de esta naturaleza debían pasar primero por la Secretaria 
Técnica del Consejo de Monumentos Nacionales.
El diputado Celis preguntó quién subrogó a la Subsecretaria de las Culturas y 
las Artes entre los días 24 y 28 de julio.
El señor de Aguirre respondió que dicho cargo lo desempeñó de forma 
subrogante la Secretaria Regional Ministerial, señora Alejandra Jiménez.
El diputado Celis criticó esta designación momentánea, en atención a que la 
Secretaria Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región 
Metropolitana, Alejandra Jiménez, firmó dos transferencias de fondos a la ONG El Circo 
del Mundo Chile por un total de $10.247.128, en circunstancias que había trabajado como 
cofundadora y directora académica de dicha institución hasta poco antes de asumir el 
cargo, razón por la cual, concurriríaen un notorio conflicto de interés en su accionar.
El diputado Teao consultó si la Subsecretaria de Patrimonio Cultural había 
participado directamente en la toma decisiones en cuanto a la transferencia de fondos 
públicos y en la celebración de convenios.
El diputado Benavente preguntó si el atraco cometido al interior de las 
dependencias de la Subsecretaría se trataba de un hurto, o bien, de un robo en lugar no 
habitado. Asimismo, consultó si el recinto al momento de la perpetración del delito estaba 
cerrado o abierto.
El diputado Bernales hizo hincapié en la importancia de los convenios de 
transferencia de fondos a las fundaciones privadas sin fines de lucro para el 
funcionamiento del sector, toda vez que dichos recursos permitían el cumplimiento de 
diversas políticas públicas de la cartera que, de no mediar esta participación, no podrían 
ejecutarse. Sin embargo, consideró que era menester avanzar en medidas de 
transparencia y probidad en la gestión administrativa del ámbito cultural.
El señor de Aguirre enfatizó que la cartera investigaría a fondo todos los 
hechos que estuvieran vinculados a eventuales irregularidades, presentando e iniciando 
las acciones judiciales y administrativas que fueran necesarias para determinar las 
responsabilidades respectivas, de existir.
Señaló que, la ex Subsecretaria de las Culturas y las Artes, Andrea Gutiérrez 
había reconocido expresamente su error poniendo su cargo a disposición y asumiendo 
las eventuales investigaciones que se siguieran.
4
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, en lo que respecta a la Secretaria Regional Ministerial de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio de la Región Metropolitana, Alejandra Jiménez, detalló 
que le había comunicado personalmente de los hechos recién el 31 de julio, razón por la 
cual, esperaban resolver esta situación prontamente de la manera más institucional 
posible.
La señora Pérez reiteró que la Subsecretaría no ejecutaba políticas públicas, 
por ello, aseveró que en su calidad de titular no tenía injerencia en las decisiones 
relativas a las transferencias de recursos públicos a fundaciones o de la celebración de 
convenios.
Por otro lado, explicó que el horario de atención del Palacio Pereira para el 
público en general era de 10:00 a 18:00 horas; sin perjuicio de ello, puntualizó que 
muchos funcionarios permanecían después de ese horario en dependencias del edificio, 
pero aclaró, que en el caso puntual del día en que se perpetró el ilícito no había ningún 
trabajador de la cartera en las oficinas en donde se encontraban los computadores 
sustraídos. Además, precisó que fueron destruidos los candados que resguardaban a 
dichos aparatos digitales.
La diputada Mix pidió oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio para que informe en detalle los oficios de fiscalización que ha solicitado la 
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en relación a la transferencia directa de 
recursos desde las Secretarías Regionales Ministeriales a las fundaciones privadas sin 
fines de lucro, a partir de la entrada en vigencia de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público del año 2015 –ley N°20.798 que permitió por primera vez dichos traspasos-, 
hasta marzo delaño 2022.
Así se acordó.  
 
El diputado Ojeda solicitó que el Ministro aclarara a qué se refería cuando 
mencionó lo de una salida institucional en relación a la situación de la Secretaria Regional 
Ministerial Metropolitana, Alejandra Jiménez.
El señor de Aguirre puntualizó que una salida institucional consistía en la 
instrucción de un sumario administrativo, la eventual separación de funciones, y en la 
presentación de acciones penales si es que los hechos descritos fueran constitutivos de 
delito.
Precisó que la salida del presidente del Parque Cultural de Valparaíso 
(PCdV), Sebastián Redolés, respondía a la decisión ministerial de realizar un ajuste en la 
administración de dicha institución, a través del nombramiento del destacado periodista y 
doctor en comunicaciones, señor Boris González, quién además contaba con una gran 
trayectoria en actividades artísticas, sociales y educacionales, no obstante, valoró el 
trabajo realizado por su antecesor en el cargo.
La diputada Mix opinó que era menester que no sólo se avanzara en medidas 
que permitieran mejorar la administración en el Parque Cultural de Valparaíso, sino que 
también en la entrega de más recursos para el funcionamiento de dicha institución.
El diputado Teao pidió oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio para que, en atención a los hechos denunciados por el ex presidente el 
Parque Cultural de Valparaíso (PCdV) informe el detalle de las transacciones acordadas 
por la Cartera en lo que respecta a montos, formas de pago, fechas y personas 
relacionadas a dichos traspasos de recursos. Asimismo, para que indique si el ministerio 
estuvo en conocimiento de dichas transferencias.
Así se acordó.  
 
El diputado Ojeda recalcó la necesidad de que la Cartera adoptara medidas 
urgentes para resolver la problemática por la cual atravesaba el Ballet Folclórico Nacional 
(BAFONA), en especial, en lo relativo al traslado de la entidad a un nuevo recinto.
El señor de Aguirre aseveró que esta situación estaba resuelta, no obstante, 
que se habían ofrecido dos lugares, que cumplían con todos los requisitos, para que
5
--- PÁGINA 6 ---
funcionaran como instalaciones de la entidad, pero que no fueron aceptados por los 
trabajadores del ballet dado que no asistieron a la visita respectiva cuando fueron 
invitados.
La diputada Mix hizo presente la conveniencia de que la ceremonia de 
entrega del Premio Margot Loyola se siguiera realizando en dependencias de La Moneda.
El diputado Teao preguntó la opinión del Ministro acerca del video que expuso 
la representación diplomática chilena en Argentina, que homenajeaba al poeta y premio 
nacional de literatura Gonzalo Rojas y cuyo contenido presentaba serios errores 
estéticos, ortográficos, históricos y de contexto.
El señor de Aguirre manifestó que no estaba de acuerdo con el contenido de 
dicho video.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:36 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Leonardo Lueiza Ureta 
Abogado Secretario Accidental de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/u4qE_erCSng
6