======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21710&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 36/370ª 
Miércoles 25 de enero de 2023 de 8:37 a 9:56 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir a representantes de SIDARTE  para 
plantear las consecuencias de los costos del 
ciclo productivo que afecta a los gremios con la 
entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que 
grava con Impuesto al Valor Agregado a las 
actividades de arte, cultura y patrimonio. 
 
2.- Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley que Regula la protección de 
los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 
14964-24, con urgencia calificada de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Jaime Araya Guerrero (en reemplazo de la diputada Marta González Olea), 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa (en 
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar) y los diputados Eduardo Durán 
Salinas, Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de forma telemática la Presidenta Nacional de SIDARTE, señora 
Paola Lattus Ramos junto al Secretario General de la entidad, señor Fernando Araneda 
García. Asimismo estuvo presente de manera presencial el asesor legislativo del 
Ministerio Secretaria General de Gobierno, señor Guillermo Briceño Villegas.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma" para el despacho del proyecto que Regula la protección de 
los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín 
N° 14964-24.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma" para el despacho del proyecto que Declara el 16 de 
noviembre de cada año como el Día Nacional de la Tolerancia, correspondiente al boletín 
N° 12513-24.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio respuesta del Consejo Nacional de Televisión, por el cual se refiere 
a la difusión de publicidad de las casas de apuesta y casinos de juegos online en las
1
--- PÁGINA 2 ---
redes sociales y medios de comunicación masivo y comunica que como Consejo no 
tienen competencia para fiscalizar los contenidos que se emitan a través de plataformas 
digitales o redes sociales puesto que la ley solo le otorga facultades para fiscalizar los 
contenidos emitidos por titulares de un permiso de servicios limitados de televisión o de 
una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción. Documento fue enviado a los 
correos de los y las integrantes de la Comisión (Resp. Oficio 103-2023).
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio respuesta de la Asociación de Radiofusores de Chile, mediante el 
cual comunica que tanto ARCHI, como sus asociados están adscritos al Consejo de 
Autorregulación y Ética Publicitaria (CONAR) por lo que su accionar desde la perspectiva 
de la publicidad que emiten debe regirse por el Código Chileno de Ética Publicitaria, que 
en su artículo 1º establece que “la publicidad y las comunicaciones de marketing deben 
respetar el ordenamiento jurídico vigente y, de manera especial, los valores, derechos y 
principios reconocidos en la Constitución Política de la República”. En la actualidad, la 
legislación chilena solo considera prohibiciones o restricciones de efectuar publicidad 
respecto al tabaco (ley Nº 20.660, de 2013) así como de los alcoholes (ley Nº 21.363, de 
2021). De esta forma, los asociados no tienen la obligación de regirse por un cuerpo legal 
inexistente. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión 
(Resp. Oficio 104-2023).
Se puso a disposición.  
 
5.- Correo electrónico de la señora Estrella Monroy, gestora cultural de la 
comuna de Chillán, mediante el cual solicita audiencia para exponer sobre la posibilidad 
de levantar un proyecto que pueda contar con asignación directa del Estado para 
patrocinar actividades culturales de alto impacto regional y nacional e internacional, que 
hable de descentralización directa en recursos para cultura.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Correo electrónico de del Directorio de la Asociación de Documentalistas 
de Chile que reúne a varias asociaciones, mediante el cual solicitan ser recibidos en 
audiencia para dar su opinión respecto del proyecto de ley protección de Periodistas y 
personas trabajadoras de las Comunicaciones, boletín 14964-24, particularmente, 
proponen que se incluya dentro de las personas protegidas por esta iniciativa a los 
trabajadores del documental audiovisual. Documento con el detalle de la solicitud fue 
enviado a los correos de las y los integrantes.
Se puso a disposición.  
 
7.- Nota de la Bancada del Partido por la Democracia, mediante la cual 
comunica que el diputado Jaime Araya, reemplazará a la diputada Marta González, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
8.- Nota de la Bancada Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social e Independientes por la que comunica que la diputada Marisela Santibáñez 
reemplazará a la diputada Daniela Serrano en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 34 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N° 35 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
2
--- PÁGINA 3 ---
La diputada Castillo solicitó invitar para una próxima sesión a la presidenta 
de la Fundación Cultural Sociedad Bach La Serena, señora Carmen Zamora Jopia o a la 
persona que esta designe, con el propósito de que exponga acerca de la problemática 
que ha enfrentado la entidad, en torno a la postulación al financiamiento del Programa de 
Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (PAOCC).
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la señora Estrella Monroy, gestora 
cultural de la comuna de Chillán, con el propósito de que exponga acerca de la 
posibilidad de levantar un proyecto con asignación directa del Estado, a fin de patrocinar 
actividades culturales de alto impacto regional, nacional e internacional, y que además 
incluyan la descentralización directa de los recursos en el sector.
No obstante, se acordó hacerle presente que las y los diputados no tienen 
facultades para impulsar proyectos de ley que involucren financiamiento por cuanto 
constituye una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en virtud del 
inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
2.- Fijar una sesión especial para el día lunes 6 de marzo del año 2023 desde 
las 15:00 horas hasta las 17:00, con el objeto de continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que Regula la protección de los periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24, con 
urgencia calificada de “suma”.
3.- Invitar para una próxima sesión a la presidenta de la Fundación Cultural 
Sociedad Bach La Serena, señora Carmen Zamora Jopia o a quien se designe con el 
propósito de que exponga acerca de la problemática que ha enfrentado la entidad, en 
torno a la postulación al financiamiento del Programa de Apoyo a Organizaciones 
Culturales Colaboradoras (PAOCC).
4.- Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell y a la Directora 
Nacional de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña con el propósito de que 
informen si la Cartera ha contemplado la posibilidad de eximir de la medida que grava 
con el Impuesto al Valor Agregado a las actividades de arte, cultura y patrimonio, en 
virtud de la ley N° 21.420.  En tal sentido, se hizo presente que el pago de dicho tributo 
aumentaría la precarización laboral del sector; incrementando los precios de las entradas 
a espectáculos artísticos y disminuiría los ingresos de las y los trabajadores de la cultura.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Presidenta Nacional de SIDARTE, señora Paola Lattus 
Ramos junto al Secretario General, señor Fernando Araneda García, con el 
propósito de que planteen las consecuencias de los costos del ciclo productivo 
que afecta a los gremios con la entrada en vigencia a contar del 1 de enero de este 
año, de la ley N° 21.420, que grava con Impuesto al Valor Agregado a las 
actividades de arte, cultura y patrimonio.
La señora Lattus señaló que como entidad comprendían que las graves 
consecuencias provocadas por la pandemia del Covid-19, las bajas remuneraciones y 
pensiones de miles de compatriotas, la falta de derechos sociales y la crisis económica 
habían llevado al país a tomar medidas que permitan enfrentar de forma adecuada esta 
compleja situación. Por tal motivo, detalló que entró en vigencia el 1 de enero del año 
2023, la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones Tributarias, la cual dentro de su 
contenido contemplaba la eliminación de la exención del pago del Impuesto al Valor 
Agregado que grava las actividades de arte, cultura y patrimonio.
Indicó que dicha medida no consideraba las enormes divergencias que 
existían entre las grandes producciones con aquellas de menor tamaño, puesto que los 
ingresos que estas actividades percibían en razón al pago de entradas diferían de forma 
sustancial en uno u otro caso. Por ello, sostuvo que era menester que el Estado adoptara 
medidas que implicaran que la tributación en este ámbito fuera proporcional, en 
consonancia al principio de equidad tributaria contemplado en el artículo 19 N° 20 de la  
Carta Fundamental.
3
--- PÁGINA 4 ---
Asimismo, explicó que en el área teatral hasta antes de la entrada en vigencia 
de esta normativa, los esfuerzos apuntaban a la formalización de las sociedades 
artísticas en empresas, lo cual era motivado además por la posibilidad de emitir facturas 
exentas del pago del Impuesto al Valor Agregado que permitían al sector aprovechar los 
cada vez más escasos recursos de que disponían.
Esta situación aseveró, cambiaría radicalmente con la eliminación de este 
beneficio tributario, debido a que provocaría la precarización laboral en el sector, dado 
que muchos trabajadores del ámbito cultural, artístico y patrimonial en razón a la 
disminución de sus ingresos podían desincentivarse de formalizar sus actividades 
profesionales, para de esta forma, evitar la emisión de boletas y el ulterior cobro del 
impuesto.
De igual manera, señaló que esta medida también afectaría a quienes emitían 
boletas, puesto que sus ingresos podían aparecer inflados en cifras que no se condecían 
con la realidad económica de la actividad, lo cual podría traer perjudiciales consecuencias 
en las pensiones de dichos trabajadores y en las devoluciones de impuestos.
A su vez, advirtió que esta modificación legal aumentaba la brecha del acceso 
a la cultura puesto que el precio de las entradas a los espectáculos artísticos iba a 
experimentar un aumento considerable en sus valores.
Por otro lado, planteó la conveniencia de que los recursos que se recaudaran  
fueran invertidos directamente en el financiamiento destinado al Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, para contribuir al cumplimiento de la tan anhelada 
meta del 1% del presupuesto de la nación para dicho sector al finalizar el presente 
mandato presidencial.
Finalmente, hizo un llamado a las autoridades a reconsiderar esta 
modificación legal, a fin de adoptar medidas equitativas y justas para el sector que 
permitieran al mismo enfrentar de forma adecuada esta compleja situación.
El señor Araneda añadió que una de las grandes preocupaciones que existía 
en el rubro guardaba relación con que esta medida podía dar lugar a un retroceso en la 
formalización de la actividad cultural, lo cual provocaría un aumento de la precariedad 
laboral en dicho sector.
De igual forma, advirtió que esta modificación podría acrecentar una brecha 
en el acceso a los bienes y servicios culturales para la población en razón al aumento 
que experimentarían los precios de las entradas a los diversos espectáculos y eventos 
artísticos y patrimoniales, situación que transformaría en inaccesible para las familias de 
bajos ingresos su participación en estas actividades.
Por lo anterior, enfatizó la importancia de que las autoridades realizaran una 
revisión a esta normativa, a fin de que promuevan los principios de equidad tributaria, con 
una aplicación proporcional de la carga impositiva en razón al tamaño de las diversas 
producciones culturales existentes en el país.
La diputada Castillo consultó si la entidad había tenido algún tipo de 
acercamiento previo con las autoridades del Ministerio de Hacienda respecto a esta 
problemática.
La diputada Mix pidió a la Comisión oficiar al Ministro de Hacienda, señor 
Mario Marcel Cullell y a la Directora Nacional de Presupuestos, señora Javiera Martínez 
Fariña con el propósito de que informen si la Cartera había contemplado la posibilidad de 
eximir de la medida que grava con el Impuesto al Valor Agregado a las actividades de 
arte, cultura y patrimonio, en virtud de la ley N° 21.420, con la finalidad de que dicho 
gravamen no afecte a las y los trabajadores de la cultura, las artes y el patrimonio.
En tal sentido, se hizo presente que el pago de dicho tributo aumentaría la 
precarización laboral del sector; incrementaría los precios de las entradas a espectáculos 
artísticos y disminuiría los ingresos de las y los trabajadores de la cultura.
Así se acordó.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Santibáñez solicitó a las autoridades presentar una iniciativa 
legislativa que incluyera beneficios tributarios para las actividades culturales, artísticas y 
patrimoniales; de forma similar a las exenciones contempladas en el mensaje que Deroga 
la ley N° 8.834 y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos 
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29,  
en segundo trámite constitucional en el Senado.
Por otro lado, preguntó si la realización de eventos masivos con la  
participación de artistas extranjeros tributaba en nuestro país.
La diputada Castillo aseguró que los artistas extranjeros que realizaban 
espectáculos en nuestro país, si pagaban impuestos.
El diputado Bernales aseveró que junto a otros diputados estaban 
impulsando un proyecto de ley que prorrogaba la entrada en vigencia del artículo 6 de la 
ley N°21.420, y deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta, 
correspondiente al boletín N° 15636-05; que apuntaba precisamente a retrasar la 
obligatoriedad de esta normativa.
La diputada Castillo consideró conveniente impulsar un proyecto de ley que 
permitiera retrasar de forma general la entrada en vigencia de la ley N° 21.420.
El diputado Benavente esbozó que esta situación demostraba la necesidad 
de que el Estado tuviera menos injerencia en esta actividad, con el cobro de menos 
impuestos y con el aumento de la competencia en el rubro.
La 
señora 
Lattus 
comentó 
que 
habían 
sostenido 
reuniones 
con 
representantes de las Carteras de Cultura, las Artes y el Patrimonio y del Trabajo y 
Previsión Social y que prontamente conversarían con las autoridades del Ministerio de 
Hacienda sobre el particular.
El señor Araneda señaló que esta medida repercutiría tanto en el precio de 
los tickets de entrada a los espectáculos como en los ingresos de las y los trabajadores 
de la cultura, las artes y el patrimonio.
Finalmente, advirtió que si bien esta modificación legal aumentaba la brecha 
de acceso a los bienes y servicios culturales, no era el único elemento que la 
acrecentaba. Por ello, hizo hincapié en la necesidad de que el Estado impulsara acciones 
que permitieran fortalecer al sector, así como ampliar la participación de la sociedad en la 
cultura, las artes y el patrimonio.
El diputado Benavente consideró oportuno revisar una modificación a la ley 
N° 20.675, que Modifica la Ley Donaciones con Fines Culturales, contenida en el artículo 
8 de la ley Nº 18.985.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24, con urgencia calificada de 
“suma”.
Artículo 8 
Dispone que el Estado tiene la obligación de garantizar el acceso a 
documentos e información, incluidos sitios web oficiales, según lo dispuesto en la ley 
sobre acceso a la información pública y asegurar la obtención de respuestas oportunas 
incluso en conferencias de prensa.
Se formularon las siguientes enmiendas:  
 
1) Del Ejecutivo para eliminar la frase “incluso en conferencias de prensa”. 
 
2) Del diputado Ojeda para reemplazar el texto “y asegurar la obtención de 
respuestas oportunas incluso en conferencias de prensa” por “, con excepción de aquella 
información respecto de la cual se deba un resguardo especial por tratarse de temas 
relacionados a la seguridad de la nación o información que sea materia de investigación 
en procedimientos judiciales.”.
5
--- PÁGINA 6 ---
3) Del diputado Benavente para eliminar la expresión: “incluso en 
conferencias de prensa”.
El señor Guillermo Briceño Villegas, asesor legislativo del Ministerio 
Secretaria General de Gobierno, expuso que la indicación del Ejecutivo proponía eliminar  
la referencia a las conferencias de prensa dado que no era posible garantizar respuestas 
oportunas en dicha instancia.
De ese modo, añadió que de aprobarse la indicación sugerida por el 
Ejecutivo, este precepto solo haría referencia a garantizar el acceso a documentos e 
información, incluidos sitios webs oficiales, según lo dispuesto en la ley N° 20.285.
Asimismo, aseveró que la supresión de dicha frase permitía a esta  
disposición dialogar adecuadamente con el tenor literal del artículo 10 de la referida ley, 
que establecía el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración 
del Estado.
Por otro lado, comentó que la indicación del diputado Ojeda signada con el 
número 2) generaba un inconveniente debido a que la ley N° 20.285, sobre Acceso a la 
Información Pública era mucho más restrictiva en su ámbito de aplicación de lo que 
establecía la propia enmienda.
El diputado Teao adelantó que votaría en contra de la indicación del 
Ejecutivo, en razón a que consideraba más idónea para el contenido del proyecto la 
enmienda presentada por el diputado Ojeda, individualizada con el número 2).
Puestas en votación de manera conjunta las indicaciones del Ejecutivo 
signada con el número 1) y del diputado Benavente individualizada con el guarismo 3),  
resultaron aprobadas por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Castillo, Delgado, Mix y Santibáñez y los diputados Jaime Araya, Benavente y 
Bernales. En tanto, votó en contra el diputado Teao (7-1-0). Por el mismo quorum y, en 
atención a lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazada la enmienda del diputado Ojeda singularizada bajo el número 2).
Sometido a votación el artículo 8° del texto normativo fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix 
y Santibáñez y los diputados Jaime Araya, Benavente y Bernales. En tanto, votó en 
contra el diputado Teao (7-1-0).
Artículo 9 
Se refiere a que la obligación y garantía de protección a periodistas y 
profesionales de las comunicaciones debe considerar como elementos necesarios para 
su adopción las necesidades propias de la profesión y labores de la persona protegida, 
su género, edad, origen y nacionalidad, así como otras circunstancias individuales y del 
contexto de la específica situación de riesgo que enfrenta.
Se presentaron las siguientes indicaciones:  
 
1) Del Ejecutivo para eliminar el artículo 9. 
 
2) Del diputado Benavente para sustituir el inciso primero por el siguiente:  
 
“Artículo 9.- La obligación y garantía de protección debe comprender a todos 
los periodistas y profesionales de las comunicaciones independiente de su edad, sexo, 
origen, nacionalidad o condición, lo que no implica que se obvie el contexto de la 
específica situación de riesgo que enfrenta cada periodista o profesional de la 
educación.”.
3) De la diputada Delgado para incorporar los siguientes incisos finales: 
 
“Los distintos organismos del Estados deben actuar diligentemente en la 
prevención, protección y sanción de las agresiones contra la actividad periodística.
Las fuerzas de orden público contarán con protocolos de actuación para 
proteger el ejercicio de la prensa en el espacio público y recibirán formación sobre el trato
6
--- PÁGINA 7 ---
hacia la prensa en el desarrollo de la labor periodística en situaciones de alteración del 
orden público.
El Poder Judicial y el Ministerio Público dispondrán de una información 
desagregada que permita contar con datos y cifras del número y estado de las denuncias 
relativas a violencia y acciones que involucren a periodistas y personas trabajadoras de la 
comunicación en el ejercicio de la actividad informativa.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), sin 
debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Delgado y Mix y los diputados Benavente, Bernales y Ojeda. En tanto, votaron 
en contra las diputadas Castillo y Santibáñez y los diputados Jaime Araya y Teao (5-4-0). 
Por el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de 
la Corporación, se tuvieron por rechazadas las enmiendas singularizadas bajo los 
guarismos 2) y 3).
Artículo 10 (que ha pasado a ser artículo 9) 
Prescribe que el Estado deberá adoptar las medidas necesarias para que 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones que enfrentan situaciones de 
riesgo para su integridad, de sus familias y/o cercanos deban previo su consentimiento 
ser trasladado a lugares seguros y en condiciones dignas, con acreditadas y verificables 
medidas de seguridad y el apoyo necesario para conservar su profesión y vida familiar.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para eliminar el artículo 10. 
 
2) Del diputado Benavente para reemplazar el artículo 10 por el siguiente: 
 
“Artículo 10.- Los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones 
que enfrentan situaciones de riesgo para su integridad, podrán, de manera fundada, 
solicitar al Estado que adopte las medidas necesarias para que tanto los solicitantes 
como sus familias y/o cercanos sean trasladados a lugares seguros y en condiciones 
dignas, con acreditadas y verificables medidas de seguridad y el apoyo necesario para 
conservar su profesión y vida familiar.
Una vez decretada la medida de protección el Estado debe de evaluar 
periódicamente el riesgo de la persona protegida. Siempre y cuando haya cesado la 
situación de riesgo, debe garantizarse el regreso de la persona protegida en condiciones 
de seguridad.”.
3) Del diputado Ojeda para modificar el inciso primero del artículo 10, de la 
siguiente forma:
a) Para reemplazar a continuación de la expresión “riesgo para su integridad” 
la coma por una “y”.
b) Para reemplazar la frase “y/o cercanos deban ser con su previo 
consentimiento trasladado a lugares seguros y en condiciones dignas, con acreditadas y 
verificables medidas de seguridad y el apoyo necesario para conservar su profesión y 
vida familiar” por el siguiente: “cuenten con la protección necesaria”.
4) Del diputado Ojeda para suprimir el inciso segundo pasando el actual 
tercero a ser segundo.
El diputado Ojeda decidió retirar las indicaciones individualizadas con los 
números 3) y 4).
El señor Briceño detalló que  el artículo 10 establecía una obligación para el 
Estado que implicaba incurrir en gasto fiscal materia propia de la iniciativa exclusiva 
presidencial en consonancia al artículo 65 de la Constitución Política de la República. Sin 
perjuicio de ello, explicó que el Estado mantenía su obligación de proteger y amparar a 
los ciudadanos, la cual se ejercía a través de medidas preventivas decretadas por los 
tribunales de justicia, así como también por otros estamentos públicos.
El diputado Benavente coincidió con lo planteado por el representante del 
Ejecutivo, no obstante, sostuvo que la indicación de su autoría se adecuaba de mejor
7
--- PÁGINA 8 ---
forma al proyecto de ley, toda vez que establecía que las y los periodistas y personas 
trabajadoras de las comunicaciones podían pedir la intervención del Estado frente a 
situaciones de riesgo que hayan puesto en peligro su integridad física, la de sus 
familiares y/o cercanos. En tal sentido, precisó que al requerir dicha intervención la 
solicitud previa de los afectados no era menester para el Estado incurrir en gasto público, 
puesto que ya existían mecanismos contemplados en la ley que permitían dar 
cumplimiento a este mandato.
El señor Briceño comentó que la indicación del diputado Benavente signada 
con el número 2) también implicaba gasto público, toda vez que incluía la obligación para 
el Estado de trasladar a lugares seguros a las y los periodistas, personas trabajadoras de 
las comunicaciones, sus familias y/o cercanos que se hayan visto enfrentados a 
situaciones de riesgo. Asimismo, esbozó que el ente fiscal no contaba con las 
atribuciones legales necesarias para dar cumplimiento a dicho deber.
El diputado Teao preguntó si el Estado daba actualmente cumplimiento a la 
obligación contenida en esta disposición normativa.
El señor Briceño esgrimió que el deber del Estado de brindar protección a las 
y los periodistas y trabajadores de las comunicaciones se concretaba mediante otro tipo 
de acciones y mecanismos, y no a través del traslado a lugares seguros en condiciones 
dignas como era la obligación a la que hacía alusión la disposición en comento. Detalló 
que dichas acciones estaban vinculadas a la intervención de los tribunales de justicia a 
través de las medidas cautelares o mediante el ejercicio de rondas periodistas, entre 
otras.
La diputada Mix preguntó si la indicación del Ejecutivo obedecía solamente a 
que la disposición normativa irrogaba gasto público. Enfatizó que se debía tener presente 
que la idea matriz de esta iniciativa apuntaba a establecer un verdadero estatuto de 
protección de las y los periodistas y trabajadores de las comunicaciones, lo que era 
contrario a la indicación presentada por el Ejecutivo que eliminaba un precepto que  
establecía mecanismos en este sentido.
El diputado Teao opinó que no era prudente que la intervención del Estado 
quedara supedita de forma exclusiva a lo que resolvieran los tribunales de justicia, porque 
podría dar lugar a una eventual  acusación constitucional.
Por otro lado, sostuvo que la enmienda propuesta por el Ejecutivo en cuanto a  
eliminar una norma que establecía mecanismos de protección para las y los periodistas y 
trabajadores de las comunicaciones limitaba el ámbito de aplicación de esta ley.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue 
rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del 
Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes 
en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo y Santibáñez y los 
diputados Benavente y Ojeda; votó en contra la diputada Delgado y se abstuvieron la 
diputada Mix y los diputados Jaime Araya, Bernales y Teao (4-1-4).
Puesta en votación la indicación del diputado Benavente individualizada con 
el número 2), esta resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la 
afirmativa los diputados Benavente y Ojeda, en tanto, votaron en contra las diputadas 
Castillo, Delgado, Mix y Santibáñez y los diputados Jaime Araya, Bernales y Teao (2-7-0).
Sometido a votación el artículo 10 del texto original, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix 
y Santibáñez y los diputados Jaime Araya, Bernales y Teao; en tanto, votaron en contra 
los diputados Benavente y Ojeda (7-2-0).
Artículo 11 
Señala que el Instituto Nacional de Derecho Humanos deberá crear una 
plataforma para proteger a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones 
que se enfrenten a amenazas y/o agresiones. Esta plataforma deberá permitir recopilar, 
alertar y diseminar rápidamente informaciones sobre estas amenazas y agresiones entre 
los organismos encargados de su protección.
8
--- PÁGINA 9 ---
Se presentaron las siguientes enmiendas: 
 
1) Del Ejecutivo para reemplazar su inciso primero por el siguiente: 
 
“Artículo 11. El Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de sus 
canales de denuncia disponibles, deberá registrar todos aquellos antecedentes sobre 
hechos denunciados por periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. 
Asimismo, deberá alertar a las instituciones que correspondan, cuando haya indicios de 
eventuales agresiones a periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, para 
prevenir dichos hechos.”.
2) De la diputada Mix para añadir en el inciso primero, luego de la palabra 
“agresiones”, el siguiente párrafo: “la cual contará con un canal de denuncia confidencial 
para la víctima, o testigo de alguna agresión en contra de una o un periodista o persona 
trabajadora de la comunicación, de la cual se evaluará si procede o no remitir los 
antecedentes al Ministerio Público, para iniciar la investigación y persecución penal de los 
hechos con ayuda de las policías”.
3) Del Ejecutivo para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Cuando el Instituto Nacional de Derechos Humanos tome conocimiento de un 
hecho que revista carácter de delito deberá proceder de acuerdo a lo previsto en el 
artículo 3, numeral 5, de la ley N° 20.405.”.
El diputado Benavente consultó en qué consistía la indicación del Ejecutivo 
que reemplazaba el inciso primero del artículo 11.
El señor Briceño señaló que esta enmienda obedecía a una conversación 
previa del Ministerio Secretaría General de Gobierno con el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos en que se había determinado establecer una plataforma de 
denuncias de los hechos cometidos en contra de las y los periodistas y trabajadores de 
las comunicaciones, a través de los mismos canales que poseía el Instituto.
La diputada Mix esbozó que la indicación de su autoría era coherente y 
complementaba a la enmienda presentada por el Ejecutivo toda vez que incluía un 
carácter confidencial al canal de denuncias al que hacía alusión la enmienda propuesta 
por el Gobierno. En dicha línea, recalcó la necesidad de incorporar elementos al proyecto 
de ley que permitieran proteger la confidencialidad de las denuncias y la identidad de los 
denunciantes.
El diputado Benavente criticó el contenido del artículo 11 del texto original, en 
razón a que consideraba que la plataforma de denuncia que se estaba creando asumía 
algunas funciones propias de los organismos encargados de llevar adelante la 
persecución penal.
De igual forma, aseveró que la difusión de hechos que eventualmente podían 
ser constitutivos de delitos, sin que haya existido un proceso previo legalmente tramitado, 
podría dar lugar incluso a que la disposición normativa fuera declarada inconstitucional.
El señor Briceño manifestó compartir en términos generales lo planteado en 
la indicación de la diputada Mix y reiteró que la indicación del Ejecutivo apuntaba a 
establecer una plataforma de denuncias a través de los propios canales institucionales 
que ya tenía el Instituto Nacional de Derechos Humanos, sin incorporar nuevas facultades 
a dicho organismo público.
El artículo 11 y las indicaciones signadas bajo los números 1) y 2) quedaron 
pendientes de votación.
********
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/WLaZdbZRRCI
10