======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19111&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 47/370ª 
Miércoles 14 de junio de 2023 de 8:38 a 9:52 horas
SUMARIO: 
 
1.- Votar en general y en particular el 
proyecto de ley que Asigna al aeropuerto 
Pichoy, de la comuna de Mariquina, de la 
región 
de 
Los 
Ríos, 
el 
nombre 
de 
aeropuerto 
Pichoy-Margot 
Duhalde, 
boletines refundidos N°s 15958-24 y 15992-
24. 
 
2.- 
Recibir 
el 
saludo 
protocolar 
del 
Presidente 
del 
Consejo 
Nacional 
de 
Televisión (CNTV), señor Mauricio Muñoz 
Gutiérrez.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De manera telemática, asistieron la diputada Claudia Mix Jiménez y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
Asimismo, concurrió presencialmente la diputada, señora Ana María Bravo. 
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la diputada, señora Ana María Bravo; el Presidente del Consejo 
Nacional de Televisión (CNTV), señor Mauricio Muñoz Gutiérrez; el jefe de gabinete del 
Presidente, señor Juan Cristóbal Cantuarias Cantuarias; la Directora del Departamento 
Jurídico, señora Carolina Sáez Tapia y la encargada de comunicaciones, señora Lorena 
Penjean Cárdenas.
III.- CUENTA
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que establece requisitos para asimilar las entidades que prestan 
servicios culturales a las sociedades de profesionales, correspondiente al boletín N° 
16003-24 (070-371).
Quedó en estado de Tabla y se adoptaron acuerdos.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto 
que Establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a 
las sociedades de profesionales, correspondiente al boletín N° 16003-24. (516-371).
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que Establece
1
--- PÁGINA 2 ---
requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de 
profesionales, correspondiente al boletín N° 16003-24. (528-371).
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Sala 
rechazó la solicitud de remitir a esta Comisión el proyecto de ley que Permite a la 
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión 
televisiva de libre recepción, correspondiente al boletín N°15957-24, una vez conocido y 
despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Se tomó conocimiento. 
 
5.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Sala 
accedió a la solicitud para refundir los proyectos de ley, iniciados en moción, en primer 
trámite constitucional, correspondientes a los boletines Nos. 15.958-24 y 15.992-24.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio respuesta de la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, mediante el 
cual se refiere a las acciones contempladas para evitar el cierre del Museo Vicente 
Huidobro de la Comuna de Cartagena y comunica que desde el punto de vista patrimonial 
la mayor urgencia es realizar obras de seguridad en el inmueble y tumba del poeta, que 
ya ha sido declarado Monumento Histórico y que se conformará una mesa técnica 
liderada por el Departamento de proyectos patrimoniales de esa Subsecretaría y se 
sumará además una contraparte de la Secretaría Técnica del Consejo de Monumentos 
Nacionales, para evaluar vías de financiamientos para obras de emergencia. Respuesta 
Oficio N°: 109/24/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Correo electrónico de representantes de los Titiriteros y Titiriteras en el 
Consejo de Artes Escénicas y de la Mesa Titeril, por el cual solicitan la tramitación de una 
iniciativa legal que instaure el día nacional del Títere que permita la difusión, el 
reconocimiento y puesta en valor del arte que desarrollan y de sus cultores nacionales. 
Solicitan una audiencia para exponer acerca de la importancia de esta iniciativa, sus 
fundamentos y razones.
Se tomó conocimiento.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 45 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°46 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en general y en particular el proyecto que Asigna al aeropuerto 
Pichoy, de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de 
aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde, boletines refundidos N°s 15958-24 y 15992-24.
El diputado Von Mühlenbrock, en su calidad de autor del proyecto de ley 
boletín 15958-24, señaló que esta iniciativa apuntaba a reconocer y homenajear a la 
destacada piloto de la Fuerza Aérea, señora Margot Duhalde Sotomayor, quién 
recientemente ganó con un 47% de las preferencias la votación para ser electa como la
2
--- PÁGINA 3 ---
mujer rostro del billete conmemorativo de la campaña “Mujeres Valiosas”, que impulsó la 
Casa de Moneda, con ocasión de los 280 años de la entidad.
Detalló que la distinguida aviadora –fallecida en el año 2018 a la edad de 97 
años- había competido con una gran cantidad de prominentes y valiosas mujeres por este 
reconocimiento, resultando ganadora por un amplio margen, en una votación que contó 
con la participación de más de 100.000 personas. Asimismo, comentó que dicho 
reconocimiento se iba a materializar, a través de la emisión de cerca de 100.000 billetes 
conmemorativos.
Expuso que esta destacada mujer nació en el año 1920, en la localidad de 
Río Bueno, región de Los Ríos, teniendo desde muy pequeña un marcado interés en la 
aviación, debido a que observaba constantemente aviones que volaban por encima de su 
casa. Agregó que a los 16 años tuvo la oportunidad de comenzar a tomar clases de vuelo 
en el Club Aéreo de Chile, situación que no fue fácil, pues había examinadores que 
estimaban inseguro volar con una mujer al mando de un avión. Más adelante, a la edad 
de 18 años, logró obtener su licencia de piloto, para luego trasladarse a Europa, en pos 
de su desarrollo profesional.
Luego, contó que una vez finalizados sus estudios de vuelo, ingresó como 
voluntaria al Consulado de Francia con el propósito de prestar ayuda a los aliados 
durante la Segunda Guerra Mundial. Así, viajó a Londres en el año 1941 con la finalidad 
de presentarse en la sede de las fuerzas francesas libres de Charles de Gaulle, para 
participar en dicho conflicto bélico como piloto de guerra, siendo destinada 
posteriormente a la Royal Air Force británica una vez que concluyeron las hostilidades.
Posteriormente, en el año 1947 había regresado a Chile para trabajar como 
piloto de la aerolínea Lipa-Sur siendo, al poco tiempo, designada como la primera mujer 
controladora del tráfico aéreo de Chile y primera piloto comercial, trabajando, además por 
más de cuarenta años como jefa de torre de control de la Fuerza Aérea de Chile, 
falleciendo el 5 de febrero de 2018.
Ahora bien, en cuanto a los fundamentos de la moción, explicó que todo lo 
expresado no hacía más que evidenciar la necesidad de brindar un reconocimiento a la 
figura de Margot Duhalde como a una de las mujeres más importante de nuestra historia, 
existiendo una deuda por parte de nuestro país, en torno a reconocer y reivindicar los 
méritos y el gran legado que dejó en la aeronáutica chilena.
Explicó que la propuesta consistía en rebautizar el aeródromo de Pichoy con 
el nombre de esta destacada aviadora, lo que contribuiría a revitalizar a la región de Los 
Ríos puesto que constituía un merecido homenaje para una mujer oriunda de la comuna 
de Rio Bueno, además de rescatar su importantísima obra como la primera pilota de 
guerra chilena.
La señora Ana María Bravo1, diputada mocionante del proyecto de ley boletín 
N° 15992-24, expuso que el principal puerto aéreo de la región de Los Ríos era el 
aeródromo de Pichoy que estaba próximo a ser remodelado. En estas circunstancias, 
enfatizó que ameritaba que el mencionado recinto fuera denominado con el nombre de 
una de la más destacadas piloto de nuestra historia, la señora Margot Duhalde 
Sotomayor, oriunda de la zona.
En esa línea, detalló que esta importante aviadora, había nacido en la 
comuna de Rio Bueno, región de Los Ríos, un 12 de diciembre del año 1920, siendo la 
mayor de doce hermanos. Su padre fue agricultor de la zona y su madre estaba dedicada 
al trabajo del hogar.
Comentó que a los 16 años hizo el curso de piloto de aviación -para lo cual 
tuvo que mentir sobre su edad real- graduándose en el año 1938. Más adelante, con 
ocasión del inicio de la Segunda Guerra Mundial y, debido a su ascendencia, se enlistó 
en las fuerzas de la Francia Libre, volando más de cien tipos de aeronaves durante el 
referido conflicto bélico.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=279971&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Asimismo, esbozó que esta destacada mujer fue casada en tres 
oportunidades, teniendo un hijo de su segundo matrimonio.
A continuación, señaló que a su vuelta a Chile, trabajó como piloto civil en 
varias firmas privadas, para posteriormente emplearse en la Fuerza Aérea de Chile como 
controladora del tráfico aéreo; siendo honrada por diferentes gobiernos por sus hazañas 
a bordo de diversos aviones. Agregó que falleció en la ciudad de Santiago en el año 
2018, a la edad de 97 años.
Subrayó que esta destacada aviadora, fue pionera en romper con los 
estereotipos que existían en torno a la participación femenina en materia aeronáutica, 
constituyéndose en la tercera mujer piloto de nuestra historia y, en la primera de guerra, 
no solo de Chile, sino que de Sudamérica.
En cuanto a las razones que avalan la denominación del aeródromo Pichoy 
con el nombre de Margot Duhalde Sotomayor; destacó las siguientes:
1.- Reconocer a una pionera en la historia de la aviación, dado que fue la 
primera mujer en Chile en obtener una licencia de piloto civil;
2.-  Promocionar la igualdad de género, debido a que su imagen simbolizaba 
la visibilidad de las mujeres en campos tradicionalmente dominados por hombres;
3.- Fomentar el turismo y promocionar la región de los Lagos al aumentar  la 
cantidad de visitantes al aeródromo local y, por ende, a la zona.
4.- Rescatar y preservar la memoria histórica, pues dicho reconocimiento 
permitiría resaltar el legado de esta destaca mujer para las nuevas generaciones; y
5.- Fortalecer la identidad regional; puesto que contribuiría a generar un 
sentido de pertenencia y orgullo para los habitantes de la zona.
Por otro lado, hizo presente que más de 100.000 personas participaron en la 
votación virtual realizada por ´la Casa de Moneda que seleccionó a Margot Duhalde 
Sotomayor como la mujer más valiosa en la historia de Chile, homenaje que se 
concretaría mediante la inclusión de su rostro en un billete conmemorativo que lanzaría 
dicha entidad, en recuerdo de los 280 años de su fundación.
Finalmente, enfatizó en la importancia de relevar y reconocer a esta 
destacada piloto, quién fue capaz de cambiar muchos paradigmas que existían en la 
época, en pos de abrir mayores espacios de participación femenina, en rubros que eran 
ampliamente dominados por los hombres; siendo por tal razón, fuente de inspiración para 
las mujeres.
La diputada Castillo opinó que este proyecto de ley contribuía a reconocer el 
rol de la mujer.
La diputada Mix  consideró que este era un muy buen proyecto toda vez que 
permitía relevar la importancia de las mujeres y homenajear a la destacada piloto 
nacional Margot Duhalde.
El diputado Ojeda hizo presente que apoyaba de manera simbólica esta 
iniciativa puesto que estaba impedido de ejercer su voto por encontrase conectado por 
zoom pero en movimiento, solucionando problemas familiares.
El diputado Von Mühlenbrock expuso que esta iniciativa le generaba una 
gran emoción, dado que permitía reconocer el legado de una de las mujeres más 
importantes de nuestra historia, la cual era oriunda de la región de Los Ríos.
Cerrado el debate, la Comisión coincidió plenamente con los objetivos de esta 
iniciativa y en atención a ello, la idea de legislar, traducida en el texto refundido que da 
cuenta del contenido de ambas mociones, fue aprobada por la unanimidad de los 
miembros presentes. Votaron las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Claudia
4
--- PÁGINA 5 ---
Mix y Daniela Serrano y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Hotuiti 
Teao y Gastón Von Mühlenbrock (8-0-0).
En atención al acuerdo de tratar las dos mociones, la Comisión procedió a 
analizar las modificaciones propuestas según el siguiente texto refundido que da cuenta 
del contenido íntegro de ambas iniciativas:
“Artículo Único.- Denomínase aeródromo Pichoy - Margot Duhalde Sotomayor 
al aeródromo Pichoy, ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, región 
de Los Ríos, en reconocimiento a la primera mujer piloto de guerra chilena.”.
ARTÍCULO ÚNICO 
 
Denomina aeródromo Pichoy - Margot Duhalde Sotomayor al aeródromo 
Pichoy, ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, región de Los Ríos, en 
reconocimiento a la primera mujer piloto de guerra chilena.
Sometido a votación fue aprobado por unanimidad con los votos de las 
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Daniela Serrano y de los 
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Gastón Von 
Mühlenbrock (8-0-0).
La Comisión designó como diputado informante, al señor Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora.
2.- Recibir el saludo protocolar del Presidente del Consejo Nacional de 
Televisión (CNTV), señor Mauricio Muñoz Gutiérrez, y plantearle algunas  
inquietudes de los integrantes de la Comisión.
El señor Mauricio Muñoz Gutiérrez, Presidente del Consejo Nacional de 
Televisión (CNTV), explicó que el respectivo Consejo gozaba de autonomía constitucional  
consagrada en el artículo 19 N°12 de nuestra Carta Fundamental, a propósito del 
derecho a la libertad de expresión.
En ese contexto, detalló que la entidad estaba conformada por consejeros 
designados por el Presidente de la República, con acuerdo del Senado; de modo tal, que 
fuera representativa de la diversidad cultural y de puntos de vista respecto de su objeto 
de fiscalización.
En cuanto al trabajo, expresó que el Consejo funcionaba de manera normal, 
que se realizaron más de 11.000 fiscalizaciones a los canales de televisión abierta y de 
cable durante el presente año y puntualizó que en dicho periodo se habían recibido cerca 
de 7.000 denuncias.
Por otro lado, comentó que el organismo contaba con una gran tradición y 
prestigio que lo honraba de manera internacional con el cofinanciamiento de 
producciones audiovisuales, dentro de las cuales destacaban las películas No y 31 
minutos; a la vez que también contribuía al desarrollo de la televisión educativa para 
niñas y niños.
Asimismo, hizo presente de que muchas de estas series y películas eran 
reconocidas a nivel nacional e internacional, siendo algunas de ellas de producción 
propia, y las otras financiadas o cofinanciadas por el Fondo de Fomento Audiovisual.
Sin embargo, advirtió que el presupuesto contemplado para dicho Fondo se 
mantenía invariable desde el año 2009, con un monto total de $4.000.000.000 de pesos. 
Situación que, en virtud de la inflación, implicaba una reducción de las cantidades 
disponibles en esta materia. Por ello, esgrimió que la entidad estaba solicitando a la 
Cartera de Hacienda un incremento, al menos, acorde a la fluctuación monetaria.
Por otro lado, expuso que era importante mantener el carácter constitucional 
de la entidad, dado que la naturaleza del objeto de la fiscalización, guardaba relación 
directa con la defensa de la democracia, la diversidad cultural y la libertad de expresión; 
lo cual transformaba el ejercicio de esta facultad, en algo sumamente complejo desde el 
punto de vista normativo, así como también en su deliberación.
5
--- PÁGINA 6 ---
De igual forma, opinó que la autonomía constitucional contribuía a robustecer 
las decisiones adoptadas por la entidad, en especial, respecto a otros organismos 
públicos, a fin de que las mismas sean revisables solo judicialmente.
En otro aspecto, comentó que los canales estaban utilizando nuevas 
plataformas digitales, al mismo tiempo que mantenían su programación regular; debido 
principalmente a que las personas más jóvenes preferían las redes sociales como forma 
de información, en lugar de los medios tradicionales. Es más, puntualizó que solo un 1/3 
de las personas -gran parte de ellos mayores de 50 años- veían televisión.
Dicha situación indicó, tenía importancia desde el punto de vista de las 
atribuciones de fiscalización del Consejo, dado que ellas solo alcanzaban a la televisión 
abierta y a los canales de cable; excluyéndose a las publicaciones realizadas por los 
referidos medios en plataformas digitales y en transmisiones vía streaming. Por eso, 
enfatizó en que era necesario ampliar las competencias de la entidad en esta materia.
El diputado Teao consultó la visión de la entidad respecto al proyecto de ley 
que Permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión 
de radiodifusión televisiva de libre recepción, correspondiente al boletínN°15957-24, en 
especial, respecto a la posibilidad de que la administración del canal de televisión de la 
isla quedara en manos diferentes del municipio local.
La diputada Castillo consideró importante avanzar en entregar una 
programación de calidad a aquellas audiencias que veían televisión de forma regular, 
además de evitar la desinformación y las conductas apartadas de la ética.
Asimismo, preguntó las orientaciones que entregaba la entidad a los canales 
de televisión para evitar la desinformación y las acciones educativas que se realizaban, a 
fin de erradicar los contenidos que vulneraban los derechos de las audiencias.
El señor Muñoz aseveró que el Consejo empatizaba con la comunidad de 
Rapa Nui, en torno a la necesidad de tener un sistema de radiodifusión televisiva, con las 
características propias de las colectividades que formaban parte de la Isla y tomando en 
cuenta las complejidades de conectividad que se presentaban.
Por otro lado, detalló que el organismo había creado una unidad de derechos 
humanos, la cual estaba contribuyendo a la educación de la sociedad civil en esta 
materia. Sin embargo, advirtió que la entidad, desde hacía más de 5 años, ya no emitía 
orientaciones programáticas a los canales de televisión, en el entendido de que la 
institución debía fiscalizar de manera ex post.
Sin perjuicio de lo anterior, aseveró que la entidad retomaría la entrega de 
dichos lineamientos, a propósito de la exposición excesiva de la violencia y del fenómeno 
delictivo en los medios de comunicación.
La diputada Serrano reflexionó en que era importante avanzar en la 
modernización de todos los medios de comunicación, a fin de no dejarlos acotados tan 
solo a la televisión abierta.
Asimismo, enfatizó en que era menester abordar mecanismos que 
posibilitaran un incremento presupuestario que contribuya a la diversificación y promoción 
del Consejo.
El diputado Benavente en atención a las orientaciones programáticas que 
emitiría la entidad en torno a la exhibición de la violencia y narco cultura, consultó  la 
forma en que se determinaría lo que era conveniente mostrar en pantalla y lo que no lo 
era.
El señor Muñoz contestó que era muy complejo determinar la delgada línea 
entre libertad de expresión, versus la formación de audiencias y la no exacerbación de la 
violencia y el fenómeno delictivo.
En tal sentido, indicó que entendían que, de acuerdo a la libertad de 
expresión, era menester que los hechos noticiosos fueran informados a la población, sin
6
--- PÁGINA 7 ---
embargo, precisó que el problema surgía cuando existía una sobreexposición de las 
imágenes.
El diputado Bernales consultó respecto a las fiscalizaciones que realizaba la 
entidad, en especial, al cumplimiento de las normas en materia de cultura.
La diputada Castillo consideró pertinente avanzar en medidas de 
fortalecimiento mediático y, en la inclusión de expertos en comunicación en la 
conformación de los integrantes del Consejo Nacional de Televisión.
El señor Muñoz comentó que la ley establecía que los canales de televisión 
tenían que exhibir programas culturales durante cuatro horas a la semana, dos de las 
cuales debían ser en horario prime o de alta audiencia.
En dicho sentido, aseveró que la entidad estaba trabajando en una 
actualización de lo que se entendía por programación cultural y su contenido, a fin de 
precisar su interpretación normativa.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:53 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/gBBGDKF1Jhw
7