======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11351&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 41/370ª 
Miércoles 19 de abril de 2023 de 8:41 a 9:54 horas
SUMARIO:   
 
1.- Discutir y votar en general y particular el 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
autoriza erigir un memorial en homenaje a 
los trabajadores de la mina El Teniente, 
fallecidos como producto de catástrofes 
naturales o accidentes del trabajo, entre los 
años 1905 y 2019, correspondiente al 
boletín N° 13.062-24. 
 
2.- Recibir a la Presidenta del Consejo 
Metropolitano del Colegio de Periodistas de 
Chile, señora Ana María Olivares y al 
Director de la Escuela de Periodismo de la 
Universidad de Chile, señor José Miguel 
Labrín, con el propósito de que expongan 
su opinión respecto del despido de la 
periodista señora Paulina de Allende-
Salazar y otros tópicos que resulten de 
interés de las y los parlamentarios.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática, asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Gaspar Rivas Sánchez y Gastón Von Mühlenbrock 
Zamora.
Asimismo, concurrió de forma telemática el diputado Raúl Soto Mardones.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto de la Tabla, el diputado señor Raúl Soto Mardones 
y el presidente de la Corporación Sewell, señor Eugenio Erasmo López López y al 
segundo tópico, concurrieron la Presidenta del Consejo Metropolitano del Colegio de 
Periodistas de Chile, señora Ana María Olivares y el Director de la Escuela de Periodismo 
de la Universidad de Chile, señor José Miguel Labrín.  
 
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Cámara 
de Diputadas y Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por la diputada señora 
Daniella Cicardini Milla, por la cual retira su firma del proyecto de ley que declara el 18 
de octubre de cada año como el Día de la Bandera Nacional, correspondiente al boletín 
N° 15.771-24.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Carta de la Directora de Asuntos Corporativos de la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales mediante la cual excusa la inasistencia de su Presidente 
a la sesión de hoy, por compromisos adquiridos con anterioridad, no obstante, 
manifiestan su interés en participar y entregar su opinión respecto al proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música chilena, para establecer una regla 
de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al 
boletín N°15649-34 y se ponen a disposición para ser convocados nuevamente.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 39 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°40 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Benavente pidió enviar una nota de felicitaciones a los 
flamantes ganadores del Campeonato Nacional de Rodeo N° 74, popularmente conocido 
como “Champion de Chile”, realizado en la Medialuna Monumental de Rancagua, los días 
13, 14, 15 y 16 de abril pasados, jinetes del equipo Criadero Agua de los Campos y 
Maquena, señores Cristóbal Cortina y Gonzalo Abarca.
2.- El diputado Ojeda hizo presente su malestar en torno a los hechos 
ocurridos en el Palacio de La Moneda, el 18 de abril del presente año en que el 
Presidente de la República increpó a la prensa acreditada que trabajaba en las 
inmediaciones del edificio, en razón a un registro fotográfico que le fue tomado el lugar. 
En tal sentido, señaló que no eran aceptables aquellos actos que implicaban una censura 
a la libertad de prensa y a la libertad de expresión.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una nota de felicitaciones a los flamantes ganadores del 
Campeonato Nacional de Rodeo N° 74, jinetes del equipo Criadero Agua de los Campos 
y Maquena, señores Cristóbal Cortina y Gonzalo Abarca.
2.- Enviar una carta a los diversos organismos del estado, Ministerios,  
Fuerzas Armadas y de Orden, al Consejo Nacional de Televisión, a la Asociación de 
Radiodifusores de Chile (ARCHI) y a los distintos canales de televisión, con copia a la 
periodista, señora Paulina de Allende-Salazar León, con el propósito de manifestar la 
preocupación de la Comisión en torno a la protección y respeto del ejercicio del 
periodismo, el acceso a la información, la libertad de expresión y las opiniones vertidas 
en el marco de una sociedad democrática, haciendo presente la necesidad de evitar 
aquellas conductas que impliquen la censura o veto de la actividad periodística, el 
derecho a la información y la garantía a la libertad de expresión en los diversos 
organismos e instituciones públicas de nuestro país, previo revisión y acuerdo del texto 
por la Comisión.
3.- Invitar para una próxima sesión en que se trate el proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música chilena, para establecer una regla de 
cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al 
boletín N°15649-34, al Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir y votar en general y particular el proyecto de ley, iniciado en 
moción, que autoriza erigir un memorial en homenaje a los trabajadores de la mina 
El Teniente, fallecidos como producto de catástrofes naturales o accidentes del 
trabajo, entre los años 1905 y 2019, correspondiente al boletín N° 13.062-24.
El diputado Raúl Soto Mardones, en calidad de mocionante, señaló que esta 
iniciativa buscaba erigir un memorial en conmemoración de las y los trabajadores del 
cobre, que habían perdido sus vidas a raíz de accidentes laborales o través de una
2
--- PÁGINA 3 ---
catástrofe en el yacimiento minero de Codelco Chile División el Teniente, en la región del 
Libertador General Bernardo O'Higgins.
Para tales efectos, expuso que el proyecto de ley contemplaba en el artículo 3 
la creación de un fondo destinado a la recepción de las erogaciones, donaciones y 
aportes de privados para financiar la ejecución de las obras.
Asimismo, detalló que en el artículo 4° se creaba una comisión especial 
público-privada ad honórem encargada de ejecutar los objetivos de esta iniciativa, los 
cuales se detallaban en el artículo 5°, dentro de los que se incluían, los llamados a 
concursos públicos, la determinación de la fecha y forma en que se efectuarían las 
colectas públicas y la ubicación del monumento, entre otras medidas.
A mayor abundamiento, precisó que dicha comisión estaría conformada por 
senadores y diputados de la zona y representantes de la Corporación Patrimonial Sewell; 
de Codelco-Chile, división El Teniente, la máxima autoridad regional y el vicepresidente 
del Consejo de Monumentos Nacionales.
La diputada González destacó la relevancia de esta iniciativa, en torno a 
reconocer, valorar, mantener y difundir la cultura minera, así como el rescate histórico de 
la memoria de los miles de trabajadores del cobre que perecieron a raíz de las 
adversidades propias de la labor minera.
El señor Eugenio Erasmo López López, resaltó la necesidad de relevar y 
mantener viva la memoria de las y los trabajadores de la mina El Teniente y la rica 
historia del campamento minero Sewell, declarado patrimonio de la humanidad por la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
(UNESCO).
Asimismo, comentó que dicho asentamiento minero había surgido entre las 
montañas de la cordillera de los Andes, en plena región de O´Higgins, sobre la base de 
una composición heterogénea de gente común, operarios, técnicos y profesionales 
chilenos y estadounidenses, quienes dieron vida al referido campamento dejando una 
estela de anécdotas y añoranzas que perduraran una eternidad.
Sin embargo, aseveró que no solo se recordaba los buenos momentos de 
Sewell, sino que también a los miles de trabajadores que perdieron sus vidas a causa de 
la dura labor que desarrollaban al interior de las galerías subterráneas que conformaban 
dicho yacimiento minero, sin una legislación que los protegiera ante los peligros 
ocasionados por las inclemencias del tiempo, los rodados y los relaves, entre otras 
adversidades.
Asimismo, indicó que en dichas faenas no sólo habían fallecido funcionarios 
de la Braden Copper Company y su sucesora Codelco Chile División El Teniente, sino 
que también una gran cantidad de personas que prestaban servicios a la empresa minera 
en calidad de contratistas. Por ello, sostuvo que era justo y necesario relevar y 
conmemorar a todos los trabajadores del aludido yacimiento cuprífero que perdieron sus 
vidas en esta arriesgada labor, desde el año 1905 a la fecha, a través de la instalación de 
un memorial recordatorio en la zona.
En tal sentido, detalló que respecto de algunas de los fallecidos se hacía 
necesaria una investigación más exhaustiva para obtener mayor información de sus 
decesos, no obstante, opinó muy necesario que esta Comisión aprobara la instalación de 
un memorial en la mina El Teniente, a fin de mantener vivos en el recuerdo a dichas 
víctimas y transmitir a las nuevas generaciones el legado histórico de los trabajadores 
que habían entregado sus vidas al servicio de la empresa de cobre más importante de 
nuestro país.
Discusión particular
Artículo 1º 
 
Autoriza erigir un memorial en recuerdo de las víctimas de accidentes del 
trabajo y catástrofes en la empresa Bradenn Copper Companny y su sucesora Codelco 
Chile- División el Teniente, entre los años 1905- 2019.
3
--- PÁGINA 4 ---
Las diputadas  Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, 
Jorge Durán, Eduardo Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock presentaron una 
indicación para modificar en el artículo 1° el guarismo “2019” por “2023”.
El diputado Bernales explicó que la enmienda obedecía a la necesidad de 
adecuar el contenido de esta iniciativa al año 2023, debido a que esta iniciativa fue 
presentada a trámite en el año 2019.
Artículo 2º 
 
Dispone que la obra se financiara mediante erogaciones populares, obtenidas 
a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados y agrega que las 
colectas públicas se efectuaran en las fechas que determine la comisión especial que 
crea el artículo 5º.
Artículo 3º 
 
Prescribe la creación de un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, 
donaciones y demás aportes que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 4º
Crea una comisión especial ad honórem, encargada de ejecutar los objetivos 
de esta ley, constituida por un senador y un diputado que representen en el Congreso 
Nacional a la región de O´Higgins, designado por sus respectivas cámaras; por un 
representante de la Corporación Patrimonial Sewell; por un representante de Codelco-
Chile, División El Teniente; por el Intendente de la región y por el vicepresidente del 
Consejo de Monumentos Nacionales.
Dispone que la Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el 
quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, 
Jorge Durán, Eduardo Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock presentaron una 
indicación para modificar en el inciso primero del artículo 4° la expresión “el Intendente de 
la Región” por “el Gobernador o Gobernadora regional”.
El diputado Bernales señaló que esta enmienda respondía a una necesidad 
de actualizar el texto normativo, debido a que la figura del “Intendente” fue sustituida  en 
el año 2017 por la ley N°20.990 que reformó la Constitución Política reemplazándola por 
el cargo de “Gobernador o Gobernadora regional”.
Artículo 5º
Señala que la Comisión tendrá las siguientes funciones: 
 
a) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y 
resolverlo.
b) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, 
como también realizar las gestiones legales destinadas a que estas se efectúen.
c) Designar a una institución o encargado de recopilar la información de todas 
y todos los fallecidos en la división y un extracto de su historia, para tener un documento 
con ellas.
d) Determinar la ubicación del monumento, en la región de O’Higgins, 
disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 
18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales.
e) Administrar el fondo creado por el artículo 3º, y 
 
f) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar los fondos a que se 
refiere el artículo 3º.
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo 6º 
 
Dispone que si al concluir la construcción del monumento resultan excedentes 
de las erogaciones recibidas serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7º
Señala que el memorial debe erigirse en un plazo de tres años contado desde 
la publicación de la presente ley que vencido dicho plazo sin que se hubiese ejecutado la 
obra, los recursos obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán 
aplicados a los objetivos de beneficencia que la Comisión establezca.
Sometida a votación la idea de legislar, de manera conjunta con los artículos 
1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6° y 7° y las indicaciones formuladas a los artículos 1 y 4, fue aprobada 
por unanimidad con los votos de las diputadas Delgado, González y Mix y de los 
diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo Durán, Ojeda, Teao y Von 
Mühlenbrock (10-0-0).
La unanimidad de las y los integrantes de la Comisión designó como diputado 
informante al señor Raúl Soto Mardones.
2.- Recibir a la Presidenta del Consejo Metropolitano del Colegio de 
Periodistas de Chile, señora Ana María Olivares y al Director de la Escuela de 
Periodismo de la Universidad de Chile, señor José Miguel Labrín, con el propósito 
de que expongan su opinión respecto del despido de la periodista señora Paulina 
de Allende-Salazar y otros tópicos que resulten de interés de las y los 
parlamentarios.
La señora Ana María Olivares, Presidenta del Consejo Metropolitano del 
Colegio de Periodistas de Chile, señaló a modo de preámbulo que la entidad que 
representaba, tenía como objetivo principal velar por el respeto y promoción de la libertad 
de prensa, libertad de expresión y los valores y principios que conllevaba la Declaración 
Universal de Derechos Humanos.
En ese contexto, opinó que lo ocurrido con la periodista señora Paulina de 
Allende-Salazar, en torno a la censura de la cual habría sido objeto por parte del General 
de Carabineros, señor Alex Chavan, lesionaba el derecho al acceso a la información y a 
la libertad de prensa, así como a la garantía a la libertad de expresión consagrada en la  
Carta Fundamental.
Estimó que no era aceptable que las autoridades e instituciones públicas, 
trasgredieran el libre acceso a la información y al ejercicio de la labor periodística, puesto 
que ambas eran prioritarias para el fortalecimiento de una sociedad democrática.
Por otro lado, advirtió que este tipo de conductas no solo ponía en riesgo la 
libertad de expresión, sino que también la integridad física y psíquica de los profesionales 
de la información y, en ese sentido, comentó que en el caso puntual de la periodista 
afectada se habían realizado una serie de amenazas en su contra a través de las redes 
sociales.
Finalmente, expuso que los organismos estatales y los funcionarios públicos, 
tenían el deber de resguardar el acceso a la información, el derecho a la libertad de 
expresión y al ejercicio del periodismo.
El señor José Miguel Labrín, Director de la Escuela de Periodismo de la 
Universidad de Chile, expresó que la situación acontecida con la periodista Paulina de 
Allende-Salazar, transgredía gravemente el derecho a la información, a la libertad de 
prensa y a la libertad de expresión.
En tal sentido, sostuvo que era menester orientar esta problemática, desde 
tres esferas distintas, la primera vinculada al tratamiento de los errores cometidos en la 
cobertura de los temas de connotación pública; la segunda relativa al actuar de las 
instituciones públicas como fuente informativa frente a la labor periodística y la tercera 
atingente al alcance de la relación contractual de la profesional con el medio de 
comunicación y la sujeción a la línea editorial.
5
--- PÁGINA 6 ---
Explicó que el ejercicio de la función periodística exigía la riguridad de las 
fuentes y el uso apropiado del lenguaje, en razón a ello, consideró que la utilización del 
término coloquial “paco” para referirse al carabinero recientemente asesinado, constituía 
un desafortunado error de la profesional, no obstante, en su opinión, en ningún caso 
ameritaba adjudicarle el rótulo de negligencia grave a la labor comunicacional ni de falta a 
la ética, más aún, en el entendido de que la profesional reconoció de inmediato su 
equivocación.
Por otro lado, opinó que la actitud del General de Carabineros Alex Chavan, al 
cuestionar la legítima presencia de la profesional en un punto de prensa, así como el 
condicionamiento de la información a la no participación de la misma, constituían un 
riesgo mayor para una sociedad democrática, en torno a la censura del ejercicio de la 
labor periodística, puesto que todas aquellas conductas que implicaban el veto a la 
función de los medios, contravenía las garantías de libertad de expresión contemplada en 
la Constitución Política de la República, así como las disposiciones normativas 
establecidas en la ley N°19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del 
Periodismo
Juzgó conveniente revisar la forma en que se relacionaban los medios de 
comunicación, el poder de las instituciones públicas y el vínculo contractual de la 
profesional con la prensa. En tal sentido, aseveró que la masificación de las innovaciones 
tecnológicas había influido negativamente en una fragilización de la labor periodística, en 
desmedro de su rol fiscalizador en cuanto a la trasparencia, probidad y buen 
funcionamiento de los organismos estatales.
En tal sentido, sostuvo que la supeditación de la línea editorial de los medios 
de comunicación al actuar de las instituciones públicas y no a la autonomía de las 
coberturas amparadas en la libertad de expresión, suponía un déficit en la develación de 
la información. Por ello, hizo presente que la desvinculación de la profesional del canal 
Mega era vista como una sanción disciplinaria, que ponía en jaque el ejercicio de la labor 
periodística, al desvirtuar su rol fiscalizador frente a los organismos estatales.
La diputada Mix opinó que era imposible convivir en una sociedad sin 
garantizar el acceso a la información y, en ese sentido, consideró inaceptable realizar 
actos de censura o veto al ejercicio de la labor periodística por parte autoridades o por 
instituciones públicas.
Asimismo, recalcó que tampoco era admisible que el respectivo medio de 
comunicación en resguardo de su línea editorial, hubiera vetado el ejercicio de la libertad 
de prensa por parte de la profesional, ni menos haberla despedido sin la posibilidad de 
que pudiera defenderse. Más aún, en el entendido de que la periodista ya había 
reconocido su error involuntario.
Finalmente, sentenció que era deber del Estado velar por la pluralidad de 
pensamiento.
El diputado Ojeda expreso que en esta materia debía entenderse que por una 
parte el General de Carabineros, Alex Chavan no debió censurar ni condicionar la 
participación de la periodista Paulina de Allende-Salazar, en el punto de prensa apostado 
en el lugar de los hechos. Sin embargo, esgrimió que también era dable comprender, que 
dicha conducta había sucedido en el contexto de un momento muy sensible para la 
institución, en razón al reciente asesinato del Suboficial Mayor, señor Daniel Palma.
Por otro lado, señaló que se debía tener presente que el ejercicio de la 
libertad de prensa exigía de parte de los profesionales una cuota mayor de objetividad, 
apartándose de las deliberaciones y tendencias político-partidistas. Asimismo, indicó que 
en el marco de la ética profesional las y los periodistas no podían constituirse en el centro 
de la noticia.
Finalmente, discrepó con la opinión manifestada por el Colegio de Periodistas, 
en torno a las decisiones que tomaban los medios de comunicación en cuanto a su línea 
editorial, puesto que aseveró, que el resguardo de dichas pautas permitía fortalecer la 
pluralidad democrática.
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Bernales en relación a la petición del diputado Ojeda, de remitir 
una nota por este tema, propuso enviar una carta a la Presidencia de la República, a los 
diversos Ministerios de Gobierno, a las Fuerzas Armadas y de Orden, al Consejo 
Nacional de Televisión, a la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI) y a los 
distintos canales de televisión, con copia a la periodista, señora Paulina de Allende-
Salazar León, con el propósito de manifestar la preocupación de la Comisión en torno a la 
protección y respeto del ejercicio del periodismo, el acceso a la información, la libertad de 
expresión y las opiniones vertidas en el marco de una sociedad democrática.
Asimismo, para hacer presente la necesidad de evitar aquellas conductas que 
impliquen la censura o veto de la actividad periodística, el derecho a la información y la 
garantía a la libertad de expresión en los diversos organismos e instituciones públicas de 
nuestro país.
Se acordó que la Secretaría confeccionara un borrador de la nota que sería 
sometido, a través del Presidente, a la aprobación de los integrantes de la Comisión.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:54horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/ZN72VUcRqiE
7