======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16297&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 68/370ª 
Lunes 11 de diciembre de 2023 de 15:09 a 16:23 horas
SUMARIO: 
 
1.- Tratar en general y particular el proyecto 
de ley que Declara el 2 de julio de cada año 
como el Día Nacional del Astroturismo, 
correspondiente al boletín N° 16328-24, con 
urgencia calificada de simple. 
 
2.- Tratar en general y particular el proyecto 
de ley que Declara el 7 de abril de cada año 
como 
el 
Día 
de 
Gabriela 
Mistral, 
correspondiente al boletín N°16360-24. 
 
3.- Tratar en general y particular el proyecto 
de ley que Declara el 8 de enero de cada 
año como el Día Nacional del Pueblo de La 
Tirana, correspondiente al boletín N° 16315-
24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, 
Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti Teao Dragoy Sebastián Videla 
Castillo.
Asimismo, asistieron las diputadas Danisa Astudillo Peiretti y Camila Rojas 
Valderrama y el diputado Víctor Pino Fuentes.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto de la Tabla, la Subsecretaria de Turismo, señora 
Verónica Pardo Lagos y el alcalde de la comuna de Paihuano, señor Hernán Ahumada 
Ahumada. Al segundo punto, concurrieron el escritor, gestor cultural y Premio Nacional 
de Poesía año 2021, señor Luis Retamales Rozas, junto a la profesora, señora Violeta 
León Becerra y al tercer proyecto, asistió el alcalde de la comuna de Pozo Almonte, señor 
Richard Godoy Aguirre.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que Dicta normas sobre 
protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N°16371-24. (1588-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
por el cual informa la elaboración de la política quinquenal, sobre los resultados de la 
convención y sobre acciones para la aplicación de la ley de IVA. Sobre el primer punto 
comunica que actualmente se encuentran en el proceso de armonización y
1
--- PÁGINA 2 ---
estandarización de los informes regionales que contienen objetivos y acciones para la 
elaboración de la propuesta de política nacional, y respecto al segundo punto informa que 
se realizaron encuentros regionales y sectoriales previos a la convención del año 2022, 
que fue un encuentro de nivel nacional, lo que resultó de buena manera, generó 
información de relevancia para el sector que se tomará en cuenta para el próximo 
ejercicio presupuestario y por último agradece a la Comisión por haber tramitado el 
proyecto de exención del IVA, que establece requisitos para asimilar las entidades que 
prestan servicios culturales a las sociedades profesionales. Respuesta Oficio N°: 
137/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio respuesta de la Subsecretaría del Patrimonio, por el que se refiere al 
yacimiento paleoxilológico El Espino, ubicado en la comuna de Illapel, región de 
Coquimbo y adjunta ordinario 5208, del 24 de noviembre pasado, de la Secretaría 
Técnica del Consejo de Monumentos Nacionales, con informe asociado. Respuesta 
Oficios N°s: 139 y 159/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio respuesta de la Subsecretaría del Patrimonio, por el cual informa las 
acciones contempladas para solucionar la problemática de la Isla Aucar, comuna de 
Quemchi, región de Los Lagos, adjunta ordinario N°5209, del 24 de noviembre, de la 
Secretaría Técnica del Consejo de Monumentos Nacionales, con informe asociado, 
adicional a ello informa que la última gestión asociada a ese proceso corresponde a lo 
informado por la unidad de Consulta de Asuntos Indígenas, mediante oficio N°1384 del 
28 de septiembre, que concluye que no resulta procedente la ejecución de un proceso de 
consulta indígena respecto de la declaratoria como Monumento Nacional. Respuesta 
Oficios N°s: 164 y 166/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio respuesta de la Subsecretaría del Patrimonio, por el cual se refiere 
al patrimonio paleontológico del Humedal el Culebrón. Adjunta ordinario N°5201, del 24 
de noviembre, de la Secretaría Técnica del Consejo de Monumentos Nacionales, con 
informe asociado. Documento con detalle fue enviado a los correos de los integrantes de 
la Comisión. Respuesta Oficios N°s: 168 y 188/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.-Oficio respuesta de la Subsecretaría del Patrimonio, por el cual se refiere a 
las obras que están en conocimiento de la institución y que se vinculan a los hallazgos 
arqueológicos detectados en los sitios en donde se desarrollará la construcción de cuatro 
hospitales en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos. Adjunta ordinario N°5207, del 24 
de noviembre, de la Secretaría Técnica del Consejo de Monumentos Nacionales, con 
informe asociado a la materia de consulta. Documento con detalle fue enviado a los 
correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 209/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio respuesta de la Fiscalía Nacional mediante el cual se refiere a la 
solicitud de realizar esfuerzos a fin de agilizar la tramitación de las causas y diligencias 
investigativas relativas a profesionales y trabajadores de las comunicaciones 
aprehendidos en el marco de sus actividades informativas durante el estallido social, a 
propósito de la postergación del juicio penal seguido en contra del periodista Daniel 
Labbé, detenido en el contexto de una protesta en el año 2021, para el año 2024, debido 
a la no comparecencia de funcionarios policiales, en calidad de testigos a la audiencia 
respectiva, el que por instrucciones del señor Fiscal Nacional ha sido derivado a la 
Fiscalía Regional Metropolitana Oriente para los fines pertinentes, comunica que 
conforme a lo dispuesto en la parte final del artículo 17, letra a) de la Ley N° 19.640, 
Orgánica Constitucional del Ministerio Público, el Fiscal Nacional no puede dar 
instrucciones u ordenar realizar u omitir la realización de actuaciones en casos 
particulares. Respuesta Oficio N°: 211/24/2023.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
8.-Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que la diputada, señora Marta Bravo, reemplazará al diputado, señor Gastón 
Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 66 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°67 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
La diputada Castillo propuso oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y 
las Artes, señora Noela Salas Sharim, con el propósito de consultar acerca de la 
incidencia que tendría la Cartera en relación a la línea programática que contempla el 
Plan Calle Sin Violencia para instalar la promoción de las culturas y las artes en los 
barrios. Asimismo, informe si han contemplado utilizar la referida línea programática 
durante el año 2024 para la promoción de proyectos presentados por los municipios, que 
tengan el propósito de mejorar las condiciones en los barrios a través de la difusión del 
arte y la cultura.
VI.- ACUERDOS
Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina 
Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas 
Sharim, con el propósito de consultar acerca de la incidencia que tendría la Cartera en 
relación a la línea programática que contempla el Plan Calle Sin Violencia para instalar la 
promoción de las culturas y las artes en los barrios. Asimismo, informe si han 
contemplado utilizar la referida línea programática durante el año 2024 para la promoción 
de proyectos presentados por los municipios, que tengan el propósito de mejorar las 
condiciones en los barrios a través de la difusión del arte y la cultura.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar en general y particular el proyecto de ley que Declara el 2 de 
julio de cada año como el Día Nacional del Astroturismo, correspondiente al boletín 
N° 16328-24, con urgencia calificada de simple.
El diputado Víctor Pino Fuentes, en su calidad de autor, expuso que nuestro 
país poseía uno de los cielos de mayor calidad en el mundo para el desarrollo de la 
observación astronómica. En ese sentido, precisó que en Chile existían muchos 
observatorios de renombre mundial entre las regiones de Antofagasta, Atacama y 
Coquimbo, destacando principalmente los de Cerro Tololo y Mamalluca, ambos en la 
comuna de Vicuña, los cuales eran reconocidos por la calidad de los cielos y la capacidad 
de observación e investigación.
Esbozó que nuestro país poseía una gran dispersión geográfica que le 
permitía destacarse en el ámbito de la astronomía, tanto era así que en el mes de 
septiembre pasado se había realizado en la comuna de Vicuña –ciudad que para muchos 
constituía la capital mundial de la actividad astronómica- una cumbre internacional en 
esta materia que contó con alrededor de 40 expositores. Precisó que fue en ese contexto 
en que se estableció un consenso en torno a considerar el día 2 de julio de cada año 
como el hito en que se generó un mayor realce del astroturismo en nuestro país, pues en 
el año 2019, en esa misma fecha, se produjo el último eclipse total de sol, que atrajo a 
más de 350.000 visitantes a la región de Coquimbo.
Agregó que en dicha oportunidad llegaron alrededor de 80.000 visitantes de 
todo el mundo a la ciudad de Vicuña –el triple de la población comunal según el último 
censo-, lo que contribuyó a potenciar el astroturismo local como parte importante de las 
actividades económicas del país, y a promover y difundir las bondades científicas, 
culturales y gastronómicas de la zona.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por lo anterior, explicó que esta iniciativa apuntaba a declarar el día 2 julio 
como el día nacional del astroturismo, a fin de potenciar y realzar el desarrollo 
astronómico en nuestro país y, junto con ello, fomentar el turismo relacionado con dicha 
actividad.
El señor Hernán Ahumada Ahumada, alcalde de la comuna de Paihuano, 
explicó que parte del corazón de la comuna de Paihuano estaba presente en la memoria 
de Gabriela Mistral, en su fuerte producción y tradición pisquera, en su ubicación 
privilegiada en pleno Valle del Elqui y en su inmejorable calidad de los cielos que le 
permitía contemplar en cada noche estrellada lo inmenso y profundo de nuestro universo.
Indicó que de tal magnitud era la calidad de la visión del firmamento, que era 
posible apreciar en noches de cielos despejados un sin fin de constelaciones, galaxias, 
agujeros negros, planetas y asteroides, que iluminaban con su resplandor la apacible y 
silenciosa velada nocturna de la comuna, atrayendo con ello a una gran cantidad de 
visitantes por año, lo que, a su vez, potenciaba enormemente la actividad económica 
local.
Por lo anterior, expuso que declarar el 2 de julio de cada año como el día 
nacional de astroturismo era tremendamente importante para la comuna, dado que se 
protegía a la astronomía y al turismo local potenciando no solo a Paihuano, sino que al 
resto de las regiones, ciudades y localidades que trabajaban con la difusión y promoción 
de la referida actividad.
Asimismo, detalló que el Municipio de Paihuano había adoptado una serie de 
acciones y medidas tendientes a proteger y revalorizar los cielos, ya sea través de la 
dictación de ordenanzas municipales en materia de luminosidad, o bien, por medio de la 
promoción de la astrofotografía como forma de turismo.
La señora Verónica Pardo Lagos1, Subsecretaria de Turismo, esbozó a 
modo de preámbulo que su presentación constaría de dos partes, la primera, destinada a 
definir una línea de tiempo que recogería toda la historia del astroturismo en nuestro país 
y que permitiría analizar los motivos que llevaron a la elección del 2 de julio como día 
nacional de dicha actividad y, la segunda, relativa al potencial turístico y los desafíos del 
astroturismo en Chile.
En ese contexto, señaló que el momento más relevante de la referida 
actividad en nuestro país ocurrió el 2 de julio de 2019 con el eclipse total de sol, momento 
en el cual llegaron a la zona norte, principalmente a la región de Coquimbo, alrededor de 
350.000 turistas nacionales y extranjeros a contemplar uno de los espectáculos de la 
naturaleza más conmovedores e importantes de los últimos años, lo que, a su vez, 
permitió evidenciar el potencial económico y educativo del astroturismo, al combinar la 
ciencia y el turismo en una sola atracción.
En el mismo sentido, detalló que el astroturismo en Chile había estado 
marcado por los siguientes hechos relevantes:
1.- La apertura del observatorio Mamalluca; 
 
2.- La Declaración de reserva starlight al Parque Fray Jorge de la comuna de 
Ovalle, región de Coquimbo en 2013;
3.- La Declaración de destino turístico Starlight de los lugares: Mano del 
Desierto de la comuna de Antofagasta, Pampa Joya de la comuna de María Elena y Alto 
Loa de la comuna de Calama, todos de la región de Antofagasta, en 2014;
4.- La elaboración de una hoja de ruta para el astroturismo en Chile 2016 -
2025, durante el año 2015;
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296586&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
5.- El desarrollo de la iniciativa de Fomento Integrada para el Mejoramiento de 
la Competitividad del Astroturismo de la región de Coquimbo, en 2017;
6.- El eclipse total de sol de 2 de julio de 2019; 
 
7.- El diseño de la hoja de ruta Transforma Turismo región de Coquimbo: 
astroturismo, naturaleza y aventura, el cual incluía a los clubes de producto Valle del 
Limarí, en 2021;
8.- La Declaración de Pueblo Starlight a San Andrés de Pica, que incluía a los 
clubes de producto de la homónima localidad; y
9.- La realización de la Cumbre Mundial de Astroturismo en 2023.  
 
Precisó que esta última actividad fue desarrollada en la comuna de Vicuña 
con el auspicio y apoyo de la Organización Mundial del Turismo, la que además realizó 
una invitación a nuestro país para que la referida cumbre fuera realizada en toda la 
macrozona norte, a fin de que Chile fuera el Estado que liderara a nivel internacional la 
mirada y el desarrollo del astroturismo planetario.
Por lo tanto, aseveró que la declaración de un día nacional del astroturismo 
contribuiría enormemente a seguir potenciando a la referida actividad y también para 
instalar a Chile y, en particular, a la comuna de Vicuña como la capital del astroturismo en 
América Latina y el mundo.
Del mismo modo, indicó que el astroturismo constituía un potencial gigante 
para el norte de Chile, dado que el 50% de la capacidad de observación óptica y radio 
astronómica del planeta se encontraba en los cielos de nuestro país, la que incluso 
llegaría próximamente al 75% debido a la creación de una nueva plataforma astronómica 
mucho más grande.
Puntualizó que, en el Desierto de Atacama, era posible encontrar más de 300 
noches al año con cielos absolutamente despejados y una muy baja humedad ambiental, 
lo que colocaba como un lugar de privilegio para observación astronómica y para el 
desarrollo del astroturismo mundial.
Asimismo, aseveró que los observatorios astronómicos más grandes del orbe 
se encontraban en nuestro país, pero con una muy poca promoción a nivel mundial. Por 
ello, recalcó que esta iniciativa permitiría una gran posibilidad de relevar la importancia 
del astroturismo, así como también cruzar y acercar la ciencia a las personas a través del 
turismo.
Expuso que actualmente cuatro regiones del país desarrollaban el 
astroturismo de manera formal, no obstante, aseguró que dicha actividad también se 
realizaba en las regiones Metropolitana, O’Higgins, Maule, Araucanía y de Los Ríos. Un 
ejemplo de ello, era el caso de la comuna de La Unión en donde se tomaban fotografías 
astronómicas impresionantes del universo, o sea, si bien la mayor potencialidad se 
encontraba en la macrozona norte, no era menor la perspectiva turística y científica que 
comenzaba a germinar en otros territorios de Chile.
A lo anterior precisó que se sumaba toda la actividad económica que rodeaba 
al astroturismo, como, por ejemplo, la existencia de cabañas, hostales, hotelerías, 
restaurantes con las virtudes gastronómica de cada zona y la venta de telescopios, entre 
otros. Al mismo tiempo, señaló que el desarrollo del astroturismo permitía acercar la 
ciencia a la ciudadanía, de un modo distinto a los tradicionales planetarios y 
observatorios. Comentó que existían alrededor de 116 empresas prestadores de servicios 
que estaban relacionados directa o indirectamente con el astroturismo y 163 atractivos 
turísticos que iban desde la experiencia de mirar las estrellas, escucharlas, pasar días en 
la zona, hasta trabajar en la visualización de ciertas galaxias, entre otras actividades.
Precisó que, en términos de demanda, el astroturismo poseía un potencial 
muy grande, dado que 400.000 astroturistas nacionales habían visitado la zona norte de 
nuestro país en la búsqueda de las bondades de los cielos más limpios del mundo.
5
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, detalló que Chile poseía una demanda de un 47% en planetarios y 
museos, un 17% en observatorios públicos y un 20% en alojamientos con oferta de 
astroturismo en empresas privadas con fines de lucro.
De igual manera, señaló que la demanda de ingreso de turistas 
internacionales al país en relación al astroturismo aumentó en un 0,8%, proviniendo la 
gran mayoría de dichos visitantes desde Francia y Canadá. Es más, agregó que durante 
este año 2023 se incrementaron las visitas a ciertos lugares de Vicuña, solamente por el 
hecho de haber salido en una publicación de una prestigiosa revista de ciencia de 
Londres, situación que sobrepasó la capacidad hotelera de la comuna.
Por otra parte, explicó que la Subsecretaría había actualizado la Estrategia 
Nacional de Turismo, a fin de posicionar en esta materia a las cinco macrozonas del país, 
dentro de los cuales estaba la zona norte con el altiplano, el desierto de Atacama y el 
Valle de las Estrellas, siempre en el entendido de que todo el potencial de sus cuatro 
regiones: Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo, se fortalecería a través del 
desarrollo del astroturismo.
Esbozó que como Cartera tenían una hoja de ruta para el desarrollo del 
astroturismo, para todas aquellas regiones que quisieran potenciar dicha actividad dentro 
de sus comunas y localidades. Indicó que contaban con la Estrategia Nacional de 
Turismo Descentralizado, la cual apuntaba a potenciar las diversas regiones del país.
Finalmente, comentó que estaban desarrollando un trabajo conjunto con el 
Ministerio de Ciencia, a fin de acercar la ciencia a las personas a través del turismo.
El diputado Videla valoró esta iniciativa en atención a la importancia que 
significaba para el país y, en especial, para la región de Antofagasta, y preguntó si 
implicaba la asignación de nuevos recursos para la promoción de los diversos polos 
turísticos que existían en el ámbito astronómico nacional, o si, por el contrario, esta 
normativa solo apuntaba a potenciar el turismo de la zona norte de Chile.
La señora Pardo explicó que definir el 2 de julio de cada año como el día 
nacional del astroturismo contribuiría a posicionar una forma de promocionar las 
actividades científicas y turísticas relacionadas a esta temática durante todo el año, ya 
que, al tratarse del mes de julio, se facilitaba la difusión de viajes a la macrozona norte en 
temporada baja, o bien, durante las vacaciones de invierno de los estudiantes.
Manifestó que, si bien el proyecto no contemplaba la asignación de recursos 
adicionales, sí aportaría a colocar el foco en la promoción específica en las cuatro 
regiones con gran capacidad de observación óptica y radioastronómica planetaria, en 
fechas distintas a las de alta demanda turística.
La diputada Castillo señaló que este proyecto tenía mucho valor, no sólo por 
la instauración de una efeméride relacionada con el astroturismo, sino que también en la 
promoción y fortalecimiento del turismo en la macrozona norte y, principalmente, en lo 
relativo a la protección de los cielos en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y 
Coquimbo. A mayor abundamiento, detalló que durante la última visita del Presidente de 
la República a la región de Coquimbo, en el observatorio Mamalluca de la comuna de 
Vicuña, se impulsó una política pública de cuidado y protección de los cielos, en pos de 
relevar el potencial astronómico de nuestro país.
La diputada Catalina Pérez opinó que esta iniciativa permitiría la 
diversificación de las actividades productivas en la zona norte de nuestro país, de manera 
sustentable y amigable con la biodiversidad y con el medio ambiente contribuyendo al 
cumplimiento de la meta propuesta por el Gobierno en torno al proceso de 
descarbonización.
En ese sentido, aseveró que el establecer un día nacional del astroturismo era 
fundamental no solo desde el punto de vista simbólico, sino que también a partir de la 
generación de posibilidades de abrir nuevas actividades económicas compatibles con el 
desarrollo de los ecosistemas.
Preguntó si en el marco de esta iniciativa se había contemplado la posibilidad 
de crear la figura del guía astroturístico a través de la implementación de un registro
6
--- PÁGINA 7 ---
manejado por el Servicio Nacional de Turismo que contemplara la inclusión de facilidades 
administrativas para la formalización de dicha actividad ante el Servicio de Impuestos 
Internos.
La señora Pardo contestó que la creación de guías de astroturismo dificultaría 
el cumplimiento de las metas en atención al nivel de especialidad que se requeriría para 
desempeñar dicha actividad. Por el contrario, indicó que lo que se pretendía era 
incentivar la certificación de guías de turismo de forma general, dado que eso 
incorporaría a los diversos ámbitos en que se desarrollaba la actividad.
El diputado Pino recalcó que esta iniciativa era relevante no solo para situar 
al astroturismo como una actividad de importancia en Chile, sino que también para 
potenciar un polo económico diverso que contribuyera a la generación de nuevas 
oportunidades laborales a los habitantes de las comunas y localidades de la macrozona 
norte y, a su vez, fortalecer y fomentar las identidades locales.
El señor Ahumada hizo presente que el proyecto no irrogaba gasto público, 
puesto que solo buscaba instaurar el día nacional del astroturismo, con el propósito de 
potenciar polos turísticos y económicos en todas las comunas que desarrollaban esta 
actividad, para generar oportunidades laborales y resaltar la necesidad de proteger los 
cielos.
La señora Pardo agregó que la Estrategia Nacional de Turismo también 
contemplaba medidas para potenciar la gastronomía local, de manera complementaria a 
las actividades de astroturismo.
******** 
 
Cerrado el debate, la Comisión procedió a aprobar la iniciativa tanto en 
general como en particular por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Alejandro 
Bernales, Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Eduardo Durán, Mauricio Ojeda, Catalina 
Pérez, Daniela Serrano, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (9-0-0).
******** 
 
La unanimidad de la Comisión designó como diputado informante al señor 
Víctor Pino Fuentes.
******** 
 
2.- Tratar en general y particular el proyecto de ley que Declara el 7 de 
abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral, correspondiente al boletín 
N°16360-24.
La diputada Camila Rojas, en su calidad de autora, puntualizó que esta 
propuesta tenía por objeto declarar el 7 de abril de cada año como el día de Gabriela 
Mistral, en homenaje a su natalicio. Indicó que en el Congreso Nacional se habían 
realizado una serie de tributos a la poetisa, conmemorándose precisamente ayer 78 años 
desde que le fuera entregado el Premio Nobel, el primero dado a una mujer hispano 
hablante en el mundo.
Sostuvo que Gabriela Mistral fue una mujer completa que dejó una enorme 
trayectoria no solo en la poesía, sino que también en el ámbito de la educación y en la 
diplomacia internacional en la cual jugó un rol preponderante en representación de 
nuestro país, por ello, esta iniciativa proponía rendirle un homenaje póstumo que se 
sumaba a los tantos ya realizados en el marco del natalicio de la poetisa más grande que 
ha tenido Hispanoamérica y que fuera además la primera mujer Premio Nobel de 
Literatura.
En síntesis, explicó que este proyecto buscaba otorgar un reconocimiento a la 
contribución de Gabriela Mistral tanto en la educación, en la cultura, como también en la 
poesía, porque se trataba de una mujer comprometida con Chile, que lo recorrió de norte 
a sur, que recorrió sus salas de clase y que, además, puso el nombre del país en lo más 
alto al obtener el Premio de Nobel de Literatura.
7
--- PÁGINA 8 ---
Destacó la amplia trayectoria de la ganadora del Nobel, tanto en su calidad de 
poetisa como en su condición de docente y diplomática, así como su marcada empatía 
con los niños, especialmente con los más desposeídos, lo que, indicó, se observaba en 
su obra poética, en su desempeño pedagógico y en sus decisiones altruistas destinando 
las ganancias que generó su obra Tala a las instituciones catalanas que albergaban a los 
niños españoles víctimas de la Guerra Civil, mientras que su herencia póstuma quedó 
destinada a los niños pobres de la localidad de Montegrande, en la región de Coquimbo.
Señaló que, si bien se habían rendido muchos homenajes, nunca eran 
suficientes y, por ello, con esta iniciativa se quería rendirle uno más, en el día de su 
natalicio.
La señora Violeta León Becerra, profesora, compartió tres extractos de 
unos textos de la poetisa, el primero, “recado para las mujeres chilenas”, el segundo, 
“menos cóndor y más huemul” y, finalmente, “oración de la maestra”.
Expresó que siempre era positivo establecer un día para recordar a una 
madre como Gabriela Mistral lo era para Chile. Agregó que ella recorrió nuestro país de 
norte a sur escribiendo poemas y sembrando el más fuerte de sus mensajes “solo el amor 
es digno para abrir su boca para enseñar”, algo tan necesario en lo cotidiano de nuestra 
educación actual. Sostuvo que su sueño era un país que enseñara en todas sus escuelas 
la convivencia fraterna y la hospitalidad maternal siendo tan importante su legado que 
aún, después de su fallecimiento, seguía enseñando en su libro póstumo “Poema de 
Chile” que comenzó a escribir a los 60 años, y que entregaba mensajes de cómo quería 
que fuera Chile a través del relato del viaje que hacía una mujer -Gabriela Mistral- de la 
mano de un niño atacameño por el paisaje chileno desde el extremo norte hasta el 
extremo sur.
Explicó que estas obras se enmarcaban dentro del sueño mistraliano, aun 
cuando no se había cumplido y a veces pareciera cada vez más lejano, sin embargo, 
planteó que aún no era tarde para intentarlo porque nunca lo era para aprender a amar. 
En razón de ello, opinó que dedicarle un día constituiría un paso gigante en la búsqueda 
de un Chile mejor.
El señor Luis Retamales Rozas, escritor, dramaturgo, gestor cultural, 
poeta y Premio Nacional de Poesía año 2021, comenzó afirmando que cualquier 
proyecto de ley que aportara a la cultura era fundamental porque ayudaba a los modelos 
de desarrollo social en el entendido de resaltar la importancia de fortalecer la cultura 
como base de cualquier modelo de desarrollo.
Recordó que Gabriela Mistral fue una mujer con plenos derechos antes que 
las mujeres en Chile tuvieran derecho a voto, a saber, contribuyó a la reforma educativa 
en México en el año 1922, en circunstancias que en nuestro país recién en el año 1935 
las mujeres habían comenzado a sufragar en las elecciones municipales, para luego en 
1949 participar de los procesos eleccionarios generales. Por ello, se ha afirmado que fue 
una mujer que contribuyó a construir nuestro presente y sus preocupaciones.
Asimismo, indicó que se trataba de una gran pensadora latinoamericana, lo 
que se podía demostrar a través de su poesía, sus prosas y en sus artículos de opinión 
que contenían, principalmente, su preocupación por el devenir Latinoamericano y de su 
lengua castellana. Agregó que en ninguna otra escritora existía la cantidad de 
complejidades sociales que se observaba en la poesía de Gabriela Mistral, con temáticas 
que abordaban desde la educación, la maternidad, la infancia, hasta las luchas sociales. 
En tal sentido, explicó que había algunos poetas que aportaban a la disciplina, en 
cambio, otros, contribuían al desarrollo de la lengua, siendo Gabriela Mistral una de estas 
últimas porque su prosa iba mas allá de la poesía.
En efecto, explicó que su poesía contenía un misticismo religioso porque 
hablaba sobre Dios, pero hacia la naturaleza y hacia el paisaje social, siendo Chile y las 
preocupaciones sociales su gran tema.
Expresó que de Gabriela heredamos sus causas y afirmó que el futuro que 
ella quería era nuestro presente y nuestras causas, es decir, el territorio, la educación, las 
complejidades sociales, el futuro de Chile, esos tópicos eran nuestro presente. En otras 
palabras, era una figura que promovía profundamente las causas y de manera muy
8
--- PÁGINA 9 ---
transversal nos heredaba las mismas, lo que constituía el gran aporte de su poesía a la 
lengua, sin que se observara tal complejidad en ninguna otra escritora.
Finalmente, hizo presente que el Premio Nobel estaba en deudas con las 
mujeres, pues solo 5 de ellas habían sido galardonadas con tal reconocimiento, entre 
ellas Gabriela Mistral, quien hizo visible el nombre de Chile en todo el mundo.
La diputada Catalina Pérez opinó que se debía cambiar la mirada sobre 
Gabriela Mistral, es decir, desde pensarla como una poetisa a una pensadora 
latinoamericana. Agregó que era conveniente revisitar la historia y el trabajo de Gabriela, 
en atención a su enorme aporte cultural y político para nuestro país y, especialmente, 
para las mujeres. Al mismo tiempo, manifestó su acuerdo con la iniciativa por cuanto 
consideró necesario relevar a esta mujer estableciendo un día en su honor que 
conmemorara su nacimiento.
La diputada Castillo enfatizó el sitial relevante que ocupaba esta mujer que 
transformó la educación, no solamente en nuestro país, acompañando a Pedro Aguirre 
Cerda, sino que también en México durante la revolución mexicana.
******** 
 
Cerrado el debate, la Comisión procedió a aprobar la iniciativa tanto en 
general como en particular por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Alejandro 
Bernales, Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Eduardo Durán, Mauricio Ojeda, Catalina 
Pérez, Daniela Serrano, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (9-0-0).
******** 
 
La unanimidad de la Comisión designó como diputada informante a la señora 
Camila Rojas Valderrama.
******** 
 
3.- Tratar en general y particular el proyecto de ley que Declara el 8 de 
enero de cada año como el Día Nacional del Pueblo de La Tirana, correspondiente 
al boletín N° 16315-24.
El señor Richard Godoy Aguirre, alcalde de la comuna de Pozo Almonte, 
precisó que el pueblo de La Tirana se encontraba ubicado en la comuna de Pozo 
Almonte en la I región de Tarapacá, emplazado en plena Pampa del Tamarugal, a 80 
kilómetros aproximadamente de la ciudad de Iquique. Indicó que durante el año la 
localidad albergaba a una pequeña cantidad de habitantes, lo que cambiaba radicalmente 
durante la semana de celebraciones de la Virgen del Carmen de La Tirana cada 16 de 
julio, pues se trataba de una de las fiestas religiosas más importantes de la zona norte del 
país, cuyos orígenes, según cuenta la tradición, estaría en el año 1535 en la época 
colonial y tendría influencias andinas.
Recordó que el pueblo de La Tirana fue declarado zona típica en el año 1971 
siendo la primera localidad con tal declaratoria protegiendo, con ello, el casco antiguo del 
pueblo santuario.
Por otro lado, expresó que esta iniciativa nació de una petición que le hicieran 
la juntas de vecinos, bases sociales del pueblo de La Tirana, junto a muchas otras 
organizaciones toda vez que, no obstante, existir la fiesta más grande del norte de Chile 
el 16 de julio en honor a la chinita, como llama la cultura popular a la Virgen del Carmen 
de La Tirana, existía un sentido de pertenencia del territorio necesario de resaltar para lo 
cual propusieron decretar el 8 de enero de cada año como el día del pueblo de La Tirana 
o el día del tiraneño, debido a que el 5 y 6 de enero se celebra la festividad de la pascua 
de Reyes o de los Negros que es una fiesta típica del pueblo de La Tirana, que finaliza el 
día 7.
Asimismo, sostuvo que esta declaratoria propuesta contribuiría a la identidad 
local que requería el pueblo más allá de la festividad del mes de julio de la virgen del 
Carmen junto con el resguardo de sus tradiciones.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Danisa Astudillo Peiretti, en su calidad de autora, puntualizó 
que la fiesta de La Tirana, año tras año, albergaba a ciento de miles de visitantes en un 
pueblito en que habitualmente habitan unas cinco mil personas, razón por la cual 
consideró pertinente la solicitud formulada por el pueblo de La Tirana, a través de su líder 
el alcalde Richard Godoy, de diferenciar estas dos celebraciones, por una parte, la fiesta 
de La Tirana celebrada en julio y, por la otra, el día del tirañeno propuesto para enero. 
Explicó que tal petición tenía como objeto separar la primera de las fiestas en que se 
trasladaba todo el mundo por tratarse de un feriado nacional, de la propuesta contenida 
en esta iniciativa que contribuiría a reconocer a la gente que vive permanentemente en el 
pueblo y que hace patria día a día.
Precisó que se trataba de un pueblo pequeño, que en un principio no contaba 
con ningún desarrollo siendo todas sus calles de tierra teniendo un único símbolo, cual 
era, la iglesia rodeada de casa de adobes, el que gracias al esfuerzo de los lugareños en 
conjunto con los líderes comunales había ido creciendo pudiendo incluso reconstruir su 
iglesia. En ese sentido, enfatizó que aprobar esta declaratoria ayudaría a visibilizar la 
historia de este pueblo que se remontaba a la época de la conquista cuyos orígenes 
estaban relacionados con una leyenda, que le daba su nombre, referida a una Ñusta 
Huillac, que se rebeló cuando estaban en este proceso de evangelización y se escondió 
en San Andrés de Pica para luego comenzar a combatir a los europeos en contra de la 
colonización haciéndose conocida como la Tirana del Tamarugal, sin embargo, se 
enamoró de un portugués y se convirtió a la religión cristiana declarando que se le 
apareció la virgen el día de su conversión.
******** 
 
Cerrado el debate, la Comisión procedió a aprobar la iniciativa tanto en 
general como en particular por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Alejandro 
Bernales, Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Eduardo Durán, Mauricio Ojeda, Catalina 
Pérez, Daniela Serrano, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (9-0-0).
******** 
 
La unanimidad de la Comisión designó como diputada informante a la señora 
Danisa Astudillo Peiretti.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:23 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=E7yJQeW__Yc
10