======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19780&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 67/370ª 
Miércoles 29 de noviembre de 2023 de 8:43 a 9:51 horas
SUMARIO: 
 
Continuar la discusión del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que Dicta normas 
sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, con 
urgencia calificada de “simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo 
Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del 
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), Stephan Schubert Rubio (en reemplazo del 
diputado Mauricio Ojeda Rebolledo) y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de 
artesanía del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y los señores Pedro 
Guerra Araya, profesional del área de políticas sociales de la Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional; José Basoalto Reinoso, 
representante de la mesa de artesanos de la región O´Higgins; Jaime Hormazábal 
Allende, Talabartero de la comuna de Lolol y Fernando Arias Quinteros.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don 
Agustín; Araya, don Cristián; Irarrázaval; Kaiser; Meza; Moreno; Sánchez y Schubert; y 
de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que Declara el 28 de septiembre de cada 
año como el Día del Paracaidista Chileno, correspondiente al boletín N°16435-24.
Quedó en estado Tabla.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Camaño; 
Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina; Olivera y Pérez, doña 
Joanna, que Declara el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional del Relator de 
Fútbol Chileno, correspondiente al boletín N°16442-24.
Quedó en estado Tabla.  
 
3.- Correo electrónico de la diputada señora Claudia Mix mediante el cual 
solicita oficiar a la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, del 
Senado para que ponga en Tabla y trate el proyecto de ley que declara el día 30 de 
noviembre de cada año como el Día Nacional de las Víctimas del Asbesto y autoriza erigir 
monumentos alusivos en las comunas que indica, correspondiente al boletín N°13112-24, 
que se encuentra sin movimiento en esa instancia desde el año 2020. Agrega que la 
importancia de su tramitación radica en que nuevamente como país se conmemorara la 
trágica fecha sin poder otorgar una señal u homenaje que contribuya a la memoria del 
señor Eduardo Miño Pérez, quien un 30 de noviembre del año 2001 se inmoló frente al
1
--- PÁGINA 2 ---
palacio de la Moneda, sin mencionar al resto de víctimas que denunciaron esta 
problemática socio ambiental.
Se tomó conocimiento y se adoptaron  
 
4.- Carta de la diputada señora Karol Cariola mediante la cual reitera la 
solicitud de que se reciba en audiencia al Sindicato Nacional de Músicos y Artistas 
Chilenos, para que expongan sobre la situación ocasionada a propósito de la falta de 
entidad fiscalizadora ante la infracción de las obligaciones impuestas a través de las 
leyes N°s 20.810 y 21.205 porque no se estaría respetando ni el 20% de radiodifusión de 
la música chilena, ni la presentación de un “telonero” nacional en show internacionales y 
al Sindicato de Suplementeros 2 de Santiago, para que expongan sobre la precaria 
situación en la que se encuentra el gremio y las necesidades que más les urgen, tras ser 
rechazados en su solicitud de declaración de patrimonio nacional.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Nota de la Bancada Republicana mediante la cual comunican que el 
diputado señor Stephan Schubert reemplazará al diputado señor Mauricio Ojeda, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
6.-Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente mediante la cual 
comunica que el diputado señor Cristóbal Martínez reemplazará al diputado señor Gastón 
Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 65 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°66 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
La diputada Serrano solicitó invitar para una próxima sesión a representantes 
de la Unión Nacional de Artesanas y Artesanos (UNAR) con el propósito de que 
expongan su opinión acerca del proyecto de ley, originado en mensaje, que Dicta normas 
sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N°16371-24.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, 
Deportes y Recreación del Senado, señor Alfonso De Urresti Longton, con el propósito de 
solicitar que tenga a bien colocar en Tabla y dar celeridad en su tramitación al proyecto 
de ley que declara el día 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las 
Víctimas del Asbesto y autoriza erigir monumentos alusivos en las comunas que indica, 
correspondiente al boletín N°13112-24.
2.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión 
permitir el reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock por el diputado Cristóbal 
Martínez, que fue puesto en conocimiento luego de la Cuenta.
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Unión Nacional de 
Artesanas y Artesanos (UNAR) con el propósito de que expongan su opinión acerca del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que Dicta normas sobre protección y fomento de 
la artesanía, correspondiente al boletín N°16371-24.
4.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de solicitarle que tenga a bien remitir a esta 
instancia un nuevo informe financiero del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín 
N°16371-24.
2
--- PÁGINA 3 ---
5.- Invitar para una próxima sesión al Presidente de la Corporación Cultural 
para el Desarrollo y Fomento del Patrimonio y Turismo de la región de Coquimbo, 
Artesanas y Artesanos Kokimpu y a representantes de las Artesanas y Artesanos de la 
región de Atacama.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “suma”.
El señor Pedro Guerra Araya1, profesional del área de políticas sociales de la 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, explicó que su 
presentación estaría dividida en dos grandes aspectos, el primero, relativo a las 
soluciones normativas de la legislación comparada en materia de protección y fomento de 
la artesanía y, el segundo, destinado a entregar un análisis técnico del proyecto de ley.
Respecto al primer aspecto detalló que en cuanto a la legislación comparada 
abordaría la situación de México, Perú y Uruguay que consideraban dentro de su 
ordenamiento jurídico una regulación específica en materia de protección y fomento de la 
artesanía.
En México explicó que existía una ley federal para el fomento de la 
microindustria y la actividad artesanal, la cual definía a la artesanía como: “la actividad 
realizada manualmente en forma individual, familiar o comunitaria, que tiene por objeto 
transformar productos o substancias orgánicas e inorgánicas en artículos nuevos, donde 
la creatividad personal y la mano de obra constituyen factores predominantes que les 
imprimen características culturales, folklóricas o utilitarias, originarias de una región 
determinada, mediante la aplicación de técnicas, herramientas o procedimientos 
transmitidos generacionalmente (…)”.
Indicó que en esta definición se advertían, a lo menos, los siguientes tres 
elementos necesarios de tener presente al diferenciar la actividad artesanal, de aquello 
que no lo es:
1.- La predominancia del trabajo manual en la elaboración de los productos 
artesanales por sobre la utilización de procesos tecnológicos;
2.- La prevalencia de una producción no seriada y a baja escala de los 
productos; y
3.- La elaboración de productos con una marcada adscripción cultural, 
folklórica o utilitaria, características de alguna región determinada.
Asimismo, comentó que dicha legislación incorporaba los siguientes 
elementos:
1.- Enfatiza el tratamiento de los artesanos como microempresas o industrias 
de pequeña escala, por sobre su calidad de artistas o de agentes culturales;
2.- La creación de una comisión intersecretarial para el fomento de la 
microindustria, la cual era bastante similar al Comité Interinstitucional que proponía el 
proyecto de ley en estudio; y
3.- Inclusión de normas de simplificación administrativa, estímulos y de 
asistencia a la microindustria relacionada con la artesanía.
En el caso peruano, puntualizó que la legislación relativa al fomento del sector 
estaba contenida en la ley N°29.073 –Ley del Artesano y del Desarrollo de la Actividad 
Artesanal-, que definía a la artesanía como: “la actividad económica y cultural destinada a
1  Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296158&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
la elaboración y producción de bienes, ya sea totalmente a mano o con ayuda de 
herramientas manuales, e incluso medios mecánicos, siempre y cuando el valor agregado 
principal sea compuesto por la mano de obra directa y esta continúe siendo el 
componente más importante del producto acabado, pudiendo la naturaleza de los 
productos estar basada en sus características distintivas, intrínsecas al bien final ya sea 
en términos del valor histórico, cultural, utilitario o estético, que cumplen una función 
social reconocida, empleando materias primas originarias de las zonas de origen y que se 
identifiquen con un lugar de producción.”
Precisó que, en dicha conceptualización, se apreciaban dos grandes 
características que eran menester considerar al distinguir la actividad artesanal de aquello 
que no lo era:
1.- Se incluye –principalmente- dentro del término artesanía a los productos 
elaborados a mano o con herramientas manuales –al igual que en el caso mexicano- y 
también a aquellos objetos diseñados con medios mecánicos, siempre y cuando el valor 
agregado principal sea compuesto por la mano de obra directa y que, además, la misma 
constituya el elemento más importante.
2.- Se da preponderancia a los productos con adscripción cultural e histórica a 
una zona determinada.
A su vez, señaló que dicha normativa incorporaba los siguientes aportes a la 
regulación de la actividad artesanal:
1.- Se establece una regulación de las empresas dedicadas a la actividad 
artesanal;
2.- Se potencia el rol promotor del Estado dirigido al incentivo de la inversión 
privada, al acceso a mercados, a la investigación, al rescate y difusión cultural, y a la 
organización empresarial del sector artesanal;
3.- Se establece un Consejo Nacional de Fomento Artesanal –similar al 
Consejo Nacional de Artesanía que propone el proyecto de ley en estudio-.
4.- Se incorporan mecanismos de promoción, asociatividad y comercialización 
de la actividad artesanal; y
5.- Se regula la certificación y protección de la propiedad intelectual en 
relación a las obras y productos artesanales. Agregó que este último aspecto no estaba 
considerando en el proyecto de ley, pese a que constituía un elemento crucial para el 
fomento y resguardo de la actividad artesanal.
Por otro lado, detalló que en el caso uruguayo la regulación del sector estaba 
circunscrita a la ley N°17.554 –Ley de Promoción y Desarrollo de la Actividad Productiva-, 
la cual definía a la artesanía como: “la actividad económica productiva desarrollada 
mediante un proceso de producción, ejecutado fundamentalmente de modo manual. 
Dicho proceso, necesariamente deberá incorporar a la producción un valor diferencial, de 
signo positivo respecto a sus homólogos industriales, imprimiendo al objeto artesanal un 
sello estético, creativo y artístico que tienda a preservar y desarrollar nuestra identidad 
cultural.”.
De esa definición indicó, era posible extraer los siguientes cuatro grandes 
aspectos que permiten identificar y diferenciar la artesanía de otras actividades culturales 
o productivas:
1.- El carácter fundamentalmente manual de la elaboración de las obras; 
 
2.- La naturaleza económica productiva con que era entendida la actividad 
artesanal;
3.- El valor diferencial que debía poseer el proceso de elaboración de las 
obras en relación a sus homólogos industriales, es decir, bajo un desarrollo a menor 
escala; y
4
--- PÁGINA 5 ---
4.- La adscripción cultural que debía caracterizar al producto u obra en 
relación a las identidades locales.
Asimismo, esbozó que dicha normativa incorporaba los siguientes aportes a la 
regulación de la actividad artesanal:
1.- Orientación de la normativa hacia la productividad y el empleo;  
 
2.- Se establece la creación de una Dirección Nacional de Artesanías, 
Pequeñas y Medianas empresas que apunta al fomento, desarrollo y difusión del sector 
artesanal sobre la base de una mirada productiva de la actividad;
3.- Se establece la creación de un Registro Nacional de Artesanos a cargo de 
la Dirección Nacional, de modo similar al que se contempla en nuestro país; y
4.- Se establecen instrumentos específicos de fomento y desarrollo, con un 
marcado énfasis en la capacitación de los artesanos, aspecto vital para el progreso de las 
habilidades de los artífices del sector y la preservación de las diversas disciplinas y oficios 
artesanales, y que no estaba recogido por el proyecto de ley en comento.
En cuanto a la iniciativa, expuso que su contenido se estructuraba sobre la 
base de los siguientes cuatro aspectos generales:
1.- Establece definiciones relativas al ámbito de la artesanía;  
 
2.- Crea una nueva institucionalidad orgánica en materia de artesanía;  
 
3.- Establece nuevas atribuciones al Consejo Nacional de Artesanía y al 
Consejo Intersectorial; y
4.- Regula los procedimientos de entrega de premios y reconocimientos a los 
exponentes del sector cultural.
En ese contexto, opinó inadecuada la definición de artesanía que establecía 
el numeral primero del artículo 3 toda vez que se circunscribía a dicha actividad a los 
objetos o piezas no consumibles, dejando fuera los productos consumibles que eran 
elaborados con procesos manuales y no industriales, por ejemplo, las cervezas y 
alfajores artesanales, en circunstancias que estos si aportaban un valor agregado 
especial representativo de diversas culturas e identidades locales.
Al mismo tiempo, advirtió que el numeral cuarto del referido artículo que 
define los oficios que formaban parte de la artesanía enumerándolos de un modo taxativo 
e impidiendo la inclusión de nuevas disciplinas artísticas que pudieran surgir a futuro, o 
bien, de aquellas actividades con características artesanales y que no eran mencionadas 
expresamente en esta norma.
Observó que, si bien, el numeral primero del artículo 5 establecía nuevos 
mecanismos de acreditación de experiencia de los artesanos, no definía con claridad el 
objetivo perseguido quedando un tanto incompleta la disposición.
Indicó que el numeral tercero del artículo 6 no establecía con claridad si la 
calidad de jurado en los premios le correspondía al Consejo Nacional de Artesanía como 
un órgano colegiado en su conjunto o si, en su defecto, dichas funciones recaerían en 
algún integrante designado por la instancia.
Por otra parte, consideró oportuna e idónea la creación del Registro Nacional 
de Artesanía que se establecía en el título III del proyecto –artículos 11 al 13- sin 
embargo, manifestó su preocupación por la falta de claridad respecto a la finalidad y a los 
efectos que tendría la inscripción de los exponentes del sector en dicho instrumento.
Esbozó que el inciso tercero del artículo 18 no establecía con claridad el 
mecanismo bajo el cual se elaboraría y aprobaría el reglamento que definiría el 
funcionamiento del Comité Interministerial.
5
--- PÁGINA 6 ---
Asimismo, expuso que en el artículo 21 se advertía un error de redacción toda 
vez que la última frase del inciso tercero indicaba que los integrantes de las mesas 
regionales podían ser elegidos nuevamente en sus funciones “(…) hasta por un periodo 
consecutivo (…)”, en circunstancias de que se requerían necesariamente dos periodos 
para que los fueran consecutivos, por ello, resultaba necesario corregir dicha oración 
cambiándola por la expresión “hasta por dos periodos consecutivos”.
Hizo presente sus dudas acerca de la inconsistencia terminológica que existía 
entre el artículo 24 número 1° y el artículo 22 inciso cuarto en razón a que no quedaba 
claro si los integrantes de las mesas regionales serían “elegidos” o “designados” dado 
que la primera de dichas disposiciones hacía alusión a la palabra “elección” y la segunda, 
a la expresión “designación”.
Al mismo tiempo, advirtió que la redacción del artículo 24 dejaba abierta la 
posibilidad de que cada mesa regional pudiera funcionar de forma independiente y bajo 
sus propias reglas en cuanto al número de sus miembros, el quorum requerido en la 
adopción de acuerdos, la periodicidad de las sesiones y las causales de inhabilidad e 
incompatibilidad para integrarlo, lo que, de alguna manera, generaría una suerte de 
inestabilidad en la composición de dichas instancias.
Respecto del artículo 30 expresó que debía corregirse la redacción de la frase 
“(…) las categorías señaladas en los literales a) y b) del artículo anterior (…)”por la 
oración “(…) las categorías señaladas en los numerales 1) y 2) del artículo anterior (…)”; 
toda vez que el artículo 29 enumeraba las categorías del premio maestro(a) artesano(a) 
sobre la base de numerales y no de literales.
Finalmente, esbozó que existía una discordancia entre la suma total del 
presupuesto que sería destinado durante cada año a la entrega de los diversos premios 
que contemplaba esta iniciativa, la cual alcanzaba una cifra de 510 UTM –alrededor de 
$30.000.000 de pesos-, y la cifra de $14.000.000 que figuraba como máximo gasto fiscal 
en el informe financiero del proyecto.
El diputado Bernales complementó que en el informe financiero también 
debía incluirse el detalle del gasto fiscal que implicaría el pago de las asignaciones de 
viático a los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía y de las mesas regionales.
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del Área de Artesanía 
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, explicó que la exclusión de los 
bienes consumibles de la definición de artesanía, lo era en razón a que se buscaba 
privilegiar la protección del sector a partir de la creación artística, entendiéndola desde un 
punto de vista de la elaboración de piezas y obras artesanales y no como la producción 
de alimentos o bebidas.
Asimismo, indicó que el proyecto consideraba a los artesanos como artistas o 
trabajadores en vez de emprendedores o microempresarios, en razón a que los propios 
exponentes del sector solicitaron, en los diversos diálogos pre legislativos abordados por 
el Ministerio, ser tratados desde un punto de vista cultural y no comercial.
Por último, detalló que el monto de $14.000.000 de pesos que figuraba como 
mayor gasto fiscal en el informe financiero del proyecto, correspondía a la diferencia en 
que se incrementaba el presupuesto destinado actualmente a la entrega de los premios 
del sector artesanal.
El señor José Basoalto Reinoso2 representante de la mesa de artesanos de 
la región O´Higgins, expresó su fraternal reconocimiento a las artesanas y artesanos de 
la región de O´Higgins, lo que incluía a chamanteras, talabarteros, mimbreros, talladores 
de piedra rosada y de maderas nativas, orfebres, textileras, alfareras y martilladores en 
cobre.
Del mismo modo, esbozó que para él constituía un honor hablar en 
representación de los maestros de su región y, en especial, por los señores(as) Haydee
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296255&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
Paredes, Rodolfo Castro (Q.E.P.D), Juan Carlos Orellana, Eduardo Cornejo y Juanita 
Muñoz.
Enfatizó que los artesanos y artesanas no eran pequeños y medianos 
empresarios ni emprendedores sino que, por el contrario, debían ser vistos como 
guardianes de sus oficios y disciplinas tradicionales y contemporáneas. Al mismo tiempo, 
recalcó que los exponentes del sector eran merecedores del respeto y salvaguardia del 
Estado en razón al enorme aporte que significaba la artesanía para la cultura y el 
patrimonio nacional y la difusión de la imagen de Chile en el exterior.
Por su parte y, a modo de contexto, puntualizó que fue en el seminario 
nacional de artesanías del año 2007 en donde surgió un primer esbozó de la necesidad 
del sector de contar con un marco normativo que regulara la actividad, tanto en sus 
aspectos estructurales y orgánicos, como en las materias relativas a la protección del 
empleo, la salud y la seguridad social de los artesanos.
Comentó que en el año 2008 se reunieron una serie de representantes 
nacionales de 8 mesas de artesanía del país en la región de Arica y Parinacota, 
resultando de ello la elaboración del denominado “Documento Arica”, en donde se 
establecieron 17 medidas introductorias para una futura ley del sector. Detalló que a partir 
de ese momento los artesanos venían apoyando, desarrollando y fundamentado 
incansablemente las bases para la elaboración de un marco normativo que permitiera 
fomentar y proteger la actividad.
Dicho trabajo indicó, fue acompañado con el aporte de diversos exponentes 
del sector, dentro de los cuales destacó a Arturo de la O, Neftalí Ríos, Santiago Nattino e 
hijos, Carlos Gajardo, Miguel Bascur, Raúl Celery, Juan Reyes, Alicia Cáceres, Eduardo 
Ossandón, Miguel Silva, Jacob Muñoz, Catalina González, Juan Lobos, Myriam Madrid, 
Denis Celery, Gabriela Fontana, Juan Betancourt, Alicia Magna, Domingo Venegas y Jani 
Arias.
Subrayó que fueron largos años de lucha gremial de los artesanos y 
dirigentes del sector lo que posibilitó la presentación de una propuesta en materia de 
fomento y protección de la actividad artesanal, las obras y piezas artísticas y sus cultores.
En cuanto al contenido de la iniciativa, expresó la necesidad de analizarlo a 
partir de tres dimensiones diferentes: la idea matriz, el marco conceptual y el proyecto de 
ley.
En esa línea, indicó que las ideas matrices trabajadas por los representantes 
del sector y presentadas el 28 de julio de 2017 apuntaban a los siguientes objetivos:
1.- Protección y fomento del desarrollo de la artesanía en atención a su 
relevancia cultural, social, económica y turística para el país.
2.- Reconocimiento a los artesanos como creadores fundamentales para el 
acervo cultural del país.
3.- Conformación de un Comité Interministerial para el fomento y desarrollo de 
la artesanía.
4.- Establecer un único registro nacional de artesanía.  
 
5.- Carta a la Maestría que reconozca los amplios conocimientos, las 
trayectorias y el dominio de procesos y técnicas en la creación y producción de 
artesanías; a fin de que  autorice a las personas que la reciban a desempeñar la docencia 
en esta materia. -
6.- Establecer como requisito para participar en ferias artesanales la 
inscripción en el sistema de registro “Chile Artesanía”.
7.- Entregar en concesión gratuita a los artesanos el uso de los espacios 
públicos.
7
--- PÁGINA 8 ---
8.- Establecer una obligación para los municipios de dictar ordenanzas en 
materia de artesanía.
9.- Crear el Premio Nacional de Artesanía.  
 
10.- Incorporar beneficios y exenciones tributarias para el sector. 
 
11.- Establecer una exención para los exponentes del sector del pago de las 
patentes municipales.
12.- Incorporar la posibilidad de que los artesanos puedan acogerse al 
régimen de renta presunta.
13.- Crear un Fondo de Fomento y Desarrollo de la Artesanía administrado 
por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio -Consejo Nacional de la Cultura 
y las Artes (CNCA) en ese momento- destinado a otorgar financiamiento público para 
proyectos, programas, medidas y acciones con un patrimonio integrado por los recursos 
que consultara anualmente la Ley de Presupuestos de Sector Público y por los asignados 
por cooperación internacional, donaciones, herencias y legados.
Posteriormente, puntualizó que el trabajo realizado en los diversos diálogos 
pre legislativos, desarrollados entre los exponentes del sector durante 2023, se había 
materializado a través de un marco conceptual que definía las materias que debían estar 
consideradas en el proyecto de ley del sector y cuales en otro cuerpo normativo; 
quedando su estructura de la siguiente manera:
1.- Temas tributarios, laborales y previsionales serían abordados en otras 
propuestas legislativas; el primero a través de la reforma tributaria y el segundo mediante 
el proyecto de ley que establecería un nuevo estatuto para el trabajador cultural.
2.- Los programas sociales serían administrados por el Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia.
3.- El Estado reconocería la necesidad de proteger y fomentar el desarrollo de 
la artesanía.
4.- Establecer como objetivo del proyecto el reconocimiento de la artesanía en 
su condición de disciplina.
5.- Definir a la artesanía a partir de la elaboración de objetos y productos.  
 
6.- Crear una Política Nacional de Artesanía. 
 
7.- La creación e implementación de un Plan Nacional de Artesanía. 
 
8.- Crear un Consejo Nacional de Artesanía conformado por 8 representantes 
del artesanado.
9.- La incorporación del Registro Nacional de Artesanía.  
 
10.- Creación de un Programa de Fomento y Desarrollo de las Artesanías. 
 
11.- Comité Interministerial de Artesanía conformado por 8 ministerios. 
 
12.- Incorporación del Premio Maestro Artesano -tanto regional como 
nacional-.
13.- Incorporación de medidas de protección de materias primas, de paisajes 
culturales y de declaratoria de ciudad, zona, o barrio artesanal.
Por su parte, esbozó que el proyecto de ley contemplaba los siguientes 
aspectos:
1.- Apoya, protege, salvaguarda y fomenta el desarrollo de la artesanía, 
dotándola de un marco jurídico.
8
--- PÁGINA 9 ---
2.- Reconoce a los artesanos como creadores y cultores fundamentales. 
 
3.- Reconoce a la artesanía como disciplina artística.  
 
4.- Define a la artesanía como la creación de objetos o piezas artísticas; no 
obstante, criticó que el proyecto no incluyera a los cultores que trabajaban en cobre 
martillado, a los forjadores, a los cinceladores y grabadores, en circunstancias que 
desarrollaban actividades enmarcadas dentro del ámbito artesanal.
5.- Incorpora el Plan Nacional de Artesanía. 
 
6.- Crea un Consejo Nacional de Artesanía conformado por 16 representantes 
regionales con la misión de asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio en la formulación de la Política Nacional del sector; de proponer las acciones 
y medidas que contribuyan al desarrollo de las expresiones artísticas del rubro; de 
participar como jurado en los premios maestro artesano y de formar parte, a través de 
dos de sus miembros, de la elección de la entrega de los sellos de excelencia.
7.- Establece un Registro Único de Artesanía.  
 
8.- Crea un Comité Interinstitucional de Artesanía.  
 
9.- Establece mecanismos de articulación territorial a través de las mesas 
regionales presididas por los Seremis de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de cada 
entidad territorial conformadas por un máximo de 10 y un mínimo de 5 integrantes y con 
la misión de aprobar un plan de trabajo regional y de promover la creación de ordenanzas 
municipales en las comunas de la zona.
10.-  Incorpora en la ley el reconocimiento a los cultores del sector a través de 
la entrega de los premios Sello de Excelencia y Maestro Artesano(a), tanto a nivel 
nacional como regional.
11.- Instituye el día 7 de noviembre como el Día Nacional del Artesano.  
 
Manifestó que esta iniciativa apuntaba en la dirección correcta en cuanto a la 
protección de la artesanía y sus cultores pero consideró que carecía de ciertos aspectos  
vitales para el desarrollo y fomento del sector, tales como:
1.- Un Premio Nacional de Artesanía; 
 
2.- Una Carta de Maestría para artesanos; 
 
3.- Cambios en los permisos precarios entregados actualmente a los 
exponentes del sector por concesiones gratuitas de uso de los espacios públicos, para 
que sirva como aliciente para la creación de ordenanzas municipales en esta materia;
4.- Carácter vinculante para el Consejo Nacional de Artesanía; y 
 
5.- Fondo claro y objetivo.  
 
El señor Jaime Hormazábal Allende3, Talabartero de la comuna de Lolol, 
manifestó su satisfacción con la presentación de esta iniciativa en atención que obedecía 
a una larga lucha del sector artesanal y expresó un cálido y fraterno saludo a la comuna 
de Lolol, a la cual describió como un territorio con un gran sentido del folclore nacional y 
de las costumbres y tradiciones ancestrales.
En ese contexto, expuso que la mayor parte de la población de dicha 
localidad se dedicaba al ámbito de la artesanía, de un modo mayoritariamente 
complementario a las actividades del campo, a través de la elaboración de espuelas de 
huaso, sogas de crin de caballo, chupallas, chales y ponchos de lana de oveja.
3  Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=296256&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
Sin embargo, precisó que Lolol no estaba ajena a los cambios de nuestra 
sociedad, debido a que la comuna pasó de ser una localidad dedicada a los cultivos 
tradicionales y a la producción de garbanzos, a un sitio de grandes extensiones de 
viñedos y plantaciones frutícolas -en un amplia variedad-, privando a la población local de 
los espacios necesarios para el desarrollo de los oficios y disciplinas artísticas, siendo 
cada vez menor la cantidad de habitantes de la zona dedicados a la actividad artesanal.
Esbozó que pertenecía a la tercera generación de talabarteros de su familia y 
que contaba con más de 60 años de tradición en dicho oficio y recordó con nostalgia las 
décadas de los años 60 y 70, debido a que con una población de 1.000 habitantes 
existían cuatro exponentes de la disciplina en la comuna -uno de ellos fue su padre-, a 
diferencia de lo que ocurría hoy en que él era el único cultor dedicado a la talabartería en 
la zona.
Por lo anterior, recalcó la necesidad de crear incentivos para que los niños, 
niñas, adolescentes y jóvenes del país pudieran motivarse a preservar nuestra historia e 
identidad cultural, a través de la continuación de las tradiciones y oficios del sector. Esta 
situación indicó, tomaba mayor relevancia por el hecho de que las personas interesadas  
en iniciarse en la actividad artesanal eran visitadas por entidades como el Servicio de 
Cooperación Técnica (SERCOTEC) o la Corporación de Fomento de la Producción 
(CORFO), las cuales, de alguna manera, los convencían de adquirir maquinarias para 
luego incrementar la producción, entregándoles de este modo un trato de 
microempresario o emprendedor, en vez de considerarlos como artistas o cultores.
Finalmente, 
aseveró 
que 
los 
artesanos 
no 
tenían 
capacidad 
de 
autoprotección, por lo que se hacía del todo necesario avanzar en la aprobación de esta 
iniciativa a fin de establecer un nuevo marco regulatorio que, por un parte, fomentara la 
actividad artesanal y protegiera laboralmente a sus cultores y, por otra, contribuyera a 
promover y preservar nuestras tradiciones.
El señor Fernando Arias Quinteros, artesano, relató que durante 15 años 
trabajó en el rubro minero y que por razones de salud tuvo que dejar dicha actividad y 
reinventarse, lo que lo llevó a iniciarse en el oficio de artesano, especializándose en la 
elaboración manual de piezas y obras que utilizaban como materia prima el reciclaje de 
cactus cordilleranos.
En ese contexto, señaló que desde hacía algunos años se dedicaba a la labor 
de dirigente gremial del sector, en cuya actividad había logrado observar que existían 
muchas personas en los barrios y localidades interesadas en desarrollarse activamente 
en los oficios y disciplinas artesanales, sin embargo, advirtió que era menester que dicha 
expresión artística fuera protegida, fomentada y reconocida por el Estado y, además, 
acompañada con acciones y medidas necesarias que contribuyeran a su preservación y 
crecimiento en el tiempo.
Al mismo tiempo, hizo hincapié en la necesidad de promover la educación 
artesanal de niños, niñas, adolescentes y jóvenes en pos de preservar el legado cultural y 
tradicional que conllevaba la continuidad de los diversos oficios y disciplinas del sector; 
así como también establecer mecanismos de compensación económica para los 
artesanos que se encontraban actualmente en la más absoluta precariedad laboral, 
previsional y de salud.
La diputada González esbozó que sería importante que la propuesta no solo 
fijara un marco general en esta materia, sino que también abogara por profundizar las 
disposiciones relativas a la protección de la actividad artesanal y de sus cultores, en 
especial, en lo relativo a la salud, seguridad social y los derechos laborales.
Asimismo, preguntó a la representante del Ministerio acerca de los plazos 
contemplados para la elaboración y presentación del nuevo Estatuto del Trabajador 
Cultural anunciado por el Gobierno.
El diputado Bernales enfatizó la importancia de esta iniciativa para el sector, 
puesto que, por una parte, establecía un marco general destinado a fortalecer la 
protección de la actividad artesanal y sus cultores a través de la definición de artesanía, 
la regulación de las ferias artesanales y la incorporación del registro nacional y, por otra,
10
--- PÁGINA 11 ---
se potenciaba la imagen país y las identidades locales mediante el resguardo de las 
tradiciones y costumbres culturales ancestrales.
A su vez, consideró conveniente incluir en el texto la creación de un premio 
nacional de artesanía, así como disposiciones relativas a la regulación de la propiedad 
intelectual sobre las piezas y obras artísticas.
El diputado Benavente enfatizó que, para reforzar la protección del sector, 
era necesario que el proyecto de ley incluyera normas relativas a salvaguardar los 
derechos de autor de los artesanos sobre sus piezas y obras artísticas.
Por otro lado, consultó las razones por la cuales se excluyó de esta normativa 
a los bienes consumibles elaborados a través de procesos artesanales, por ejemplo, las 
cervezas, los quesos y los alfajores.
La diputada Castillo valoró el interés generado por esta iniciativa en el 
artesanado chileno y solicitó invitar para una próxima sesión al Presidente de la 
Corporación Cultural para el Desarrollo y Fomento del Patrimonio y Turismo de la región 
de Coquimbo, Artesanas y Artesanos Kokimpu y a representantes de las Artesanas y 
Artesanos de la región de Atacama.
Así se acordó.  
 
El señor Hormazábal sugirió definir bien en la ley la forma en que se 
ordenarían las ferias de artesanos en las diversas ciudades del país, toda vez que en la 
actualidad en dichos recintos concurrían otro tipo de emprendimientos que no reunían las 
características de actividad artesanal y que erróneamente eran consideradas como tal; 
por ejemplo, las personas dedicadas a la comercialización de peluches o de 
manualidades diseñadas a través de procesos industriales asimilables a las piezas 
artesanales.
Por otra parte, insistió en la necesidad de que el proyecto incorporara algunas 
medidas destinadas a preservar la actividad y a potenciar e incentivar en niños, niñas, 
adolescentes y jóvenes el desarrollo de los oficios y disciplinas artesanales con fines 
artísticos y profesionales.
La señora Larredonda aseveró que las materias relativas a previsión social y 
salud estaban recogidas en el texto normativo, particularmente, en lo referido a la 
conformación del Comité Interinstitucional de Artesanía por medio de la participación del 
Instituto de Seguridad Laboral. Al mismo tiempo, aseveró que estas temáticas serían 
profundizadas en el anteproyecto de ley que establecería el nuevo estatuto del trabajador 
cultural y detalló que la tramitación de dicha propuesta se encontraba en un proceso de 
sistematización de la información reunida en los diversos diálogos sostenidos por el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio con los representantes del sector.
A su vez, puntualizó que los objetivos de la creación del Registro Nacional de 
Artesanía eran, por una parte, individualizar a los diversos cultores del país con el 
propósito de entregar los beneficios que incorporaba esta ley y, por la otra, establecer un 
criterio para determinar cuándo se estaba en presencia de una feria artesanal, toda vez 
que el proyecto disponía que para que fueran consideradas como tal debían contar con 
una conformación de, a lo menos, un 60% de personas inscritas en dicho instrumento.
Por último, comentó que este mensaje no incluía disposiciones relativas a los 
derechos de autor no obstante que al sector artesanal le eran plenamente aplicables las 
normas existentes en materia de propiedad intelectual e industrial.
La diputada González esbozó que la actividad artesanal era importantísima 
debido a que contribuía enormemente a la generación de polos de desarrollo turísticos en 
las diversas comunas del país y porque, además, permitía preservar las tradiciones y 
costumbres que formaban parte del acervo cultural e identidad nacional.
Desde esa perspectiva, enfatizó que era menester que esta iniciativa 
salvaguardara los espacios necesarios para que los artesanos pudieran desarrollar sus 
obras y piezas artísticas.
11
--- PÁGINA 12 ---
Finalmente,  planteó la necesidad de que el proyecto incluyera en su ámbito 
de protección a la actividad artesanal desarrollada con bienes consumibles, es decir, en 
la elaboración de alimentos y de bebidas, pues se trataba de productos representativos 
de diversas identidades locales y creados a través de procesos y técnicas manuales 
traspasados de generación en generación.
El diputado Bernales propuso oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio para solicitarle  que remita un nuevo informe financiero del proyecto de ley 
originado en mensaje, que Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:51 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
4 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=M4Zf8IbJcOU
12