======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18119&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 64/370ª 
Miércoles 25 de octubre de 2023 de 8:43 a 9:58 horas
SUMARIO: 
 
Iniciar la discusión del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que Dicta normas 
sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, con 
urgencia calificada de “suma”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Catalina Pérez Salinas y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, Mauricio 
Ojeda Rebolledo, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán; la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela 
Salas Sharim y el asesor legislativo de la Cartera, señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
1.- Mensaje que Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N° 16371-24 (192-371).
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio de la Vicepresidenta de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto que "Dicta normas sobre 
protección y fomento de la artesanía", correspondiente al boletín N° 16371-24 (1332-371).
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple" para el despacho del proyecto que Declara el 2 de julio de 
cada año como el Día Nacional del Astroturismo, correspondiente al boletín N°16328-24 
(1339-371).
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello; Acevedo; 
Delgado; Marta González; Marzán; Mix; Nuyado; Ñanco y Olivera; y del diputado señor 
Bernales que Modifica la denominación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, correspondiente al boletín N° 16363-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
5.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Mix y Tello; y 
de los diputados señores Bernales y Cifuentes, que Declara el 7 de abril de cada año 
como el Día de Gabriela Mistral, correspondiente al boletín N° 16360-24.
1
--- PÁGINA 2 ---
Quedó en estado de Tabla.  
 
6.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Barchiesi y 
Weisse, que Declara el 18 de octubre de cada año como el Día Nacional contra el 
Vandalismo y la Violencia Social como forma de manifestación, correspondiente al boletín 
N° 16376-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
7.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la diputada 
señora Catalina Pérez Salinas reemplazará a la diputada señora Claudia Mix Jiménez en 
forma permanente en la Comisión.
Se tuvo presente.  
 
8.- Oficio de la Directora de Presupuestos mediante el cual se refiere a la 
solicitud de informar si el Ministerio de Hacienda ha contemplado la posibilidad de eximir 
de las medidas que grava con el impuesto al valor agregado (IVA) a las actividades de 
arte, cultura y patrimonio en conformidad a la ley N° 21.420 a fin de que la exención de 
dicho gravamen no afecte a las y los trabajadores de la cultura. Al respecto informa que 
el 7 de junio recién pasado fue ingresado el mensaje que inicia el proyecto de ley que 
establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las 
sociedades de profesionales, referido a las materias en consulta. Respuesta Oficios 
N°s: 135 y 145/24/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Correo electrónico del señor Alejandro Lavquén por el cual denuncia 
irregularidades en el Fondo del Libro relacionadas con el plazo de las apelaciones de 3 
proyectos evaluados, según el solicitante, de modo irregular sobre el folio 652263 “Pablo 
de Rokha, antología esencial” puesto que han pasado más de 8 meses sin recibir 
respuesta a las apelaciones. Por otro lado, denuncia que tampoco se le ha permitido 
defender personalmente la apelación del mismo proyecto ante los 9 consejeros del 
Fondo.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico de la Secretaria General de ANFUCULTURA por el 
cual solicita audiencia para la próxima sesión para dar a conocer las razones por las 
cuales han debido reactivar las movilizaciones pues las autoridades del Ministerio no 
están dando cumplimiento a las medidas comprometidas en el Plan de Fortalecimiento 
Institucional para la instalación definitiva del Ministerio afectando el funcionamiento 
interno, la capacidad de cumplimiento y el desempeño de las políticas culturales, planes y 
programas destinados a la ciudadanía y al ecosistema cultural del país, así como a las 
condiciones laborales de las y los funcionarios/as. Indica que tampoco se ha retomado la 
elaboración del reglamento que establecerá la estructura organizativa del Ministerio y que 
desde la Dirección de Presupuestos aún no se da respuesta a un oficio enviado el julio de 
2023 por las autoridades del Mincap respecto a la autorización para el uso de recursos 
permanentes y disponibles en el servicio, para realizar un proceso de nivelación de 
brechas salariales para regularizar la asimilación de funcionarios/as afectados a los 
estamentos y grados que les corresponden según el DFL 35 que fija las plantas de 
personal del Mincap.
Señala que más encima el proyecto de Ley de Presupuestos considera un 
incremento insuficiente para responder a las necesidades de la ciudadanía y el 
ecosistema cultural en el desarrollo del país desde las artes, las culturas y el patrimonio, 
distando mucho del compromiso del gobierno de alcanzar al término del mandato del 
Presidente la destinación del 1% del erario nacional al sector cultura.
Se tomó conocimiento. 
 
11.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, 
mediante el cual informa la ejecución y transferencia de recursos, indicando los gastos 
específicos en que las instituciones colaboradoras han incurrido, dando cumplimiento a la 
glosa 21 de la Ley de Presupuestos.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 62 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 63 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
La diputada Castillo pidió oficiar al Ministro del Deporte; a la Ministra 
Secretaria General de Gobierno y al Presidente del Directorio de la Corporación Santiago 
2023 con el propósito de solicitar que tengan a bien liberar la señal de uso de los 
derechos de transmisión nacional de los XIX Juegos Panamericanos Santiago 2023 y VII 
Juegos Parapanamericanos Santiago 2023, a los canales de televisión que forman parte 
de la Asociación Regional de Canales de Televisión de Señal Abierta de Chile 
(ARCATEL).
Lo anterior, en atención a que los derechos de transmisión de los XIX Juegos 
Panamericanos y VII Parapanamericanos Santiago 2023 fue cedida a los canales 
abiertos TVN, Canal 13 y Chilevisión, y en televisión por cable, a CDO, TNT Sports, 
Zapping TV y DirecTV, sin que dicha señal haya sido compartida con las estaciones 
televisivas regionales, a diferencia de lo que ocurría anteriormente con aquellos eventos 
transmitidos que eran de un alto interés público.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera; a la Ministra 
Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling y al Presidente del 
Directorio de la Corporación Santiago 2023, señor Jaime Pizarro Herrera, con el propósito 
de solicitar que tengan a bien liberar la señal de uso de los derechos de transmisión 
nacional de 
los 
XIX 
Juegos 
Panamericanos 
Santiago 
2023 
y 
VII 
Juegos 
Parapanamericanos Santiago 2023, a los canales de televisión que forman parte de la 
Asociación Regional de Canales de Televisión de Señal Abierta de Chile (ARCATEL).
Lo anterior, en atención a que los derechos de transmisión de los XIX Juegos 
Panamericanos y VII Parapanamericanos Santiago 2023 fue cedida a los canales 
abiertos TVN, Canal 13 y Chilevisión, y en televisión por cable, a CDO, TNT Sports, 
Zapping TV y DirecTV, sin que dicha señal haya sido compartida con las estaciones 
televisivas regionales, a diferencia de lo que ocurría anteriormente con aquellos eventos 
transmitidos que eran de un alto interés público.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que Dicta 
normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de “suma”.
La señora Carolina Arredondo Marzán1, Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, señaló a modo de antecedentes que en la actualidad el campo de la 
artesanía presentaba bajas condiciones de desarrollo en las dimensiones que 
comprendía el ciclo cultural del sector, siendo reconocido como una de las ramas más 
vulnerables del área de las artes.
En ese contexto, precisó que cabía mencionar que las dimensiones de 
circulación y comercialización constituían las etapas finales del ciclo cultural siendo, 
además, las que aseguraban la sostenibilidad y permanencia de la artesanía en el 
tiempo; es este ámbito en donde se detectaban las mayores falencias del sector.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=293314&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Asimismo, y respecto a la dimensión relativa a formación, puntualizó que las 
cifras en el sector contrastaban con la realidad nacional. En tal sentido, comentó que, en 
el año 2021, de acuerdo a la información recibida de 1.620 artesanos en el Registro de 
Agentes Culturales (RAC), Artísticos y Patrimoniales del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, casi un tercio de los inscritos en el área de artesanía tienen solo 
educación media completa -31,8%-, mientras que, a nivel nacional, según el Censo de 
2017, 74,4% de la población cuenta con tal nivel de enseñanza.
Por otro lado, señaló que en este ámbito se apreciaba una alta dependencia 
del uso de los recursos propios -45,3%- y un menor acceso al financiamiento público en 
relación con otras áreas culturales -9,3%-.
Adicionalmente, consignó que existía una escasa circulación de obras y 
difusión, puesto que sólo 3,3% de los artesanos se dedicaba a la difusión y distribución 
de obras, bienes, servicios, actividades o creadores, y 5,1% a la exhibición de obras y 
bienes artísticos, culturales y/o patrimoniales. A su vez detalló, que existía una evidente 
carencia de espacios y modelos de circulación cultural para la artesanía, así como  
respecto a la puesta en valor de obras, y a la mejora en los circuitos de circulación que 
facilitarían y promoverían el acceso de la ciudadanía a la referida actividad y, además, se 
descuidaban las funciones relativas a la mediación o gestión cultural que permitiría 
desplegar la dimensión de circulación, por ejemplo, en espacios como museos u otros del 
ámbito cultural, donde la artesanía, en general, no entraba como obra, ni como agente 
cultural –artesanos o talleristas-.
En otro ámbito, expuso que existía un bajo nivel de reconocimiento de los 
artesanos y pocos mecanismos para dicha labor. En esa línea, detalló que las principales 
herramientas disponibles eran el Sello de Excelencia y Maestro(a) Artesano (a), con un  
alcance acotado en cuanto a sus beneficiarios. Explicó que el Sello de Excelencia había 
reconocido entre los años 2008 y 2020, a 159 piezas y 140 artesanos (as) -82 de ellas 
mujeres-. Por otro lado, Maestro(a) Artesano(a) premió a 2 artesanos(as) por año desde 
2012 hasta 2017 y en 2022. Al mismo tiempo, agregó que, según una encuesta realizada 
por el Consejo Nacional de las Culturas y las Artes (en adelante CNCA) en el año 2013, 
el 69,4% de los ganadores de los sellos de excelencia admitieron cambios positivos en 
sus niveles de ingresos, así como también en la posibilidad de circular sus obras y en el 
acceso a nuevas plataformas comerciales y de difusión.
Además, señaló que era importante tener presente que en este importante 
sector cultural concurría una alta informalidad laboral y brechas de seguridad social, con 
una elevada concentración de artesanos(as) que trabajaban como independientes, no 
adscritos al Servicio de Impuestos Internos, y sin cotizaciones previsionales y/o de salud. 
Asimismo, añadió que, según un reporte estadístico del Sistema de Registro Nacional de 
Artesanía (en adelante SIRENA), operativo entre los años 2008 y 2012, en el año 2011 el 
66,2% de los artesanos poseía algún sistema de salud, encontrándose la mayor cantidad 
de ellos en el ámbito público -61,9%-; a su vez, precisó que un tercio de ellos no se 
encontraba afiliado a ningún sistema de salud -30,3%-. Por su parte, en cuanto a 
seguridad social, detalló que el 75% de los artesanos no cotizaba en ningún sistema de 
seguro de pensiones y laboral, lo que estaba estrechamente relacionado con el alto 
porcentaje que declaró ingresos por debajo de los $200.000. Indicó que estas brechas, se 
habían mantenido en el tiempo, toda vez que, de acuerdo a estudios realizados por el 
Ministerio de las Culturas en el año 2022, sólo 10,3% de los referidos artistas 
desarrollaba su actividad en condiciones de formalidad alta. Además, dicha actividad, era 
una de las áreas con mayor porcentaje de accidentes o enfermedades asociadas al 
trabajo -15,2%-, situación de vulnerabilidad social que era agravada con la no afiliación a 
un sistema de pensiones.
Asimismo, esbozó que una variable que se relacionaba con la baja formalidad 
del sector era la baja asociatividad que se evidenciaba entendiéndose esta como la 
posibilidad de ampliar el capital social de los agentes. En esa línea, agregó que el 
SIRENA contaba con sólo 78 organizaciones de artesanos inscritas.
Por otra parte, aseveró que el sector de la artesanía carecía de una ley 
específica que permitiera su protección y fomento y precisó que solo existían algunos 
preceptos dispersos en diferentes normas, que indirectamente se referían a esta 
disciplina, lo que no era suficiente para hacer frente a los desafíos del rubro.
4
--- PÁGINA 5 ---
Además, puntualizó que, la Constitución Política de la República establecía en 
su artículo N°19, numeral 10, como deber del Estado “la protección e incremento del 
patrimonio cultural de la nación” y en el numeral 25 se asegura “la libertad de crear y 
difundir las artes, así como el derecho de autor”.
A su vez, mencionó que la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las 
Culturas, las Artes, y el Patrimonio, si bien establecía en su artículo 1, numeral 4°, el 
principio “De respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y 
cultores”, relacionado con el reconocimiento y respeto a la libertad de creación y 
expresión de los creadores y cultores, y a la valoración del rol social de éstos en el 
desarrollo cultural del país, lamentablemente, dicha regulación no contemplaba de forma 
expresa a la artesanía, lo cual contrastaba con otras disciplinas que si contaban con 
dicho reconocimiento, al enumerar las áreas de promoción y contribución dentro de sus 
funciones y atribuciones.
Por otro lado, en cuanto a los fundamentos de este proyecto, detalló que tenía 
como objetivo apoyar, proteger, salvaguardar y fomentar el desarrollo de la artesanía, así 
como dotarla de un marco normativo apropiado. Lo anterior, en tanto se trataba de una 
práctica artística cultural de gran relevancia en distintos ámbitos del quehacer nacional, 
tales como los culturales, sociales, económicos y turísticos. Además, en el entendido de 
que consistía en una disciplina que expresaba un sentido de pertenencia e identidad 
multicultural.
Asimismo, indicó que el proyecto apuntaba a reconocer a los artesanos, como 
creadores y cultores fundamentales para el desarrollo del acervo cultural del país, por 
ello, establecía el deber del Estado de adoptar las medidas que facilitaran su labor y 
sostenibilidad.
Aseveró que esta iniciativa busca también, el fomento del área, 
reconociéndola, por un lado, como una disciplina artística cultural que aportaba al 
desarrollo nacional y, por otro, que contribuía a la puesta en valor de la artesanía y sus 
cultores. Además, precisó que el proyecto tenía el propósito de apoyar la creación, 
promoción, producción, difusión, exhibición, circulación y comercialización de la 
artesanía, así como la asociatividad, formación, profesionalización, investigación y 
transmisión del conocimiento del sector y propiciar la protección de la labor artesanal 
artística y sus materias primas.
En ese contexto, hizo presente que este no era el primer esfuerzo por dotar a 
la artesanía de un marco normativo propio, toda vez que, el primer antecedente databa  
del año 1993, cuando, a partir del trabajo de la Confederación Nacional de Trabajadores 
Artesanos Independientes y Autogestión de Chile y del apoyo de la Fundación Kolping 
Chile, se generó un bosquejo para una “Ley de Fomento del Artesanado y 
Microempresas”. Explicó que esa propuesta se había enfocado en la producción de 
bienes y servicios con énfasis en la regulación de microempresas artesanales, no 
abordando a la actividad en su dimensión artística y consecuente valor cultural.
Especificó que, en el año 2010, con la entrada en vigencia de la Política 
Sectorial de Artesanía 2010 – 2015, se formuló una propuesta de reconocimiento y 
protección de la producción nacional de artesanía y de quienes la realizaban y durante  el 
mismo periodo, la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados dio su aprobación al 
Proyecto de Acuerdo N° 218 que propuso la creación de una ley para crear un consejo 
nacional y una agencia de cooperación internacional para promover el desarrollo de la 
artesanía nacional.
Expuso que en el marco del XII Seminario Nacional de Artesanía organizado 
por el CNCA, el año 2014, la Plataforma Nacional de Artesanos (PLANA), mediante una 
declaración pública, invitó a la colectividad a adherir y sumarse para generar una ley que 
protegiera a la artesanía. El mismo año el Área de Artesanía del CNCA integró el tema en 
la agenda de su comité asesor, lo que constituía un espacio de carácter nacional que ya 
había reunido bimensualmente a las principales instituciones y organizaciones que 
participaban en las diversas dimensiones del sector. Asimismo, agregó que dicha 
instancia se propuso crear un Comité Ampliado, al que finalmente se le llamó Mesa de 
Artesanía, y cuyo propósito fue sumar más actores al debate y desarrollar a través de 
cinco sesiones un trabajo que permitiera arribar a una propuesta legislativa amplia y 
consensuada.
5
--- PÁGINA 6 ---
Más adelante, refirió que en el año 2017 se había presentado el documento 
“Ideas matrices para un proyecto de ley de fomento y desarrollo del sector artesanal 
chileno del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”, el cual recogió un conjunto de 
materiales y debates emanados del propio sector artesanal, así como las reflexiones de 
un proceso realizado en todo el país y donde participaron más de mil personas, en 10 
instancias de conversatorios y 16 jornadas en regiones durante los años 2016 y 2017, y 
que cuyos resultados fueron tomado a como base para la construcción de un instrumento 
consultivo denominado “Marco Conceptual”, utilizado para la elaboración de esta 
iniciativa.
Precisó que habían desarrollado un nuevo proceso participativo, que 
consideró los esfuerzos realizados con anterioridad y sus resultados, realizado mediante 
una consulta nacional virtual entre los meses de junio y julio de 2022, y a través de diez 
diálogos ciudadanos presenciales que se efectuaron durante septiembre y noviembre del 
mismo año, en diez regiones del país, culminando con una instancia nacional virtual, lo 
que permitió contar con la total participación y opiniones de los casi mil artesanos que 
conformaban el sector. Posteriormente, se sistematizó la información y se identificaron los 
temas más relevantes, lo que se materializó finalmente en el texto de este proyecto.
En lo que respecta al contenido del proyecto de ley, esbozó que contenía 34 
artículos permanentes, divididos en los siguientes siete títulos: Título I Disposiciones 
Generales, Título II Del Consejo Nacional de Artesanía, Título III Registro Nacional de 
Artesanía, Titulo IV Comité Interinstitucional de Artesanía, Título V Articulación Territorial, 
Titulo VI Reconocimientos y Título VII Modificaciones Legales y un título de disposiciones 
transitorias con cuatro artículos.
Del mismo modo, puntualizó que contenido del proyecto se podía organizar 
en los siguientes tres grandes ejes:
1.- El reconocimiento de la práctica artesanal y de sus creadores por su 
aporte cultural;
2.- 
Los 
nuevos 
mecanismos 
de 
participación 
institucionalizada 
y 
descentralizada; y
3- El apoyo del Estado para preservar y desarrollar la actividad artesanal. 
 
En lo relativo al reconocimiento de la práctica artesanal y de sus 
creadores por su aporte cultural, señaló que el proyecto incorporaba los siguientes 
aspectos:
1.- Definiciones: estableciéndose, entre otros, los conceptos de artesanía, 
artesanos y feria artesanal, lo cual permitía identificar y delimitar de manera oficial al 
sector.
2.- Reconocimiento:  
a.- Se elevan a rango legal los premios “Sello de Excelencia” y “Maestro(a) 
Artesano(a)”;
b.- Se crean los premios regionales Maestro(a) Artesano(a); y 
c.- Se establece por ley el 7 de noviembre como el día Nacional de la 
Artesanía.
3.- Se modifica la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, integrando a la artesanía dentro de las disciplinas a fomentar.
En 
lo 
referente 
a 
los 
nuevos 
mecanismos 
de 
participación 
institucionalizada y descentralizada, explicó que el proyecto establecía mesas 
regionales de artesanía presididas por el Secretario Regional Ministerial de la Cartera con 
el objetivo de propiciar la articulación con gobiernos regionales, direcciones regionales 
del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, delegaciones presidenciales regionales y 
provinciales, así como también a las municipalidades, y en las que, además, participarían 
entre 5 a10 representantes del sector artesanal. Al mismo tiempo, añadió que de dicha 
instancia se elegiría a uno de sus integrantes para representar a la región ante el Consejo 
Nacional de Artesanía.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, precisó que dichas mesas regionales observarían y aprobarían un 
plan de trabajo regional, de acuerdo a los lineamientos del Plan Nacional de Artesanía, a 
la vez que promoverían el diseño y ejecución de ordenanzas municipales, acordes a una 
guía de materias mínimas elaborada por el Ministerio, con la asesoría del Consejo 
Nacional.
En la misma línea, comentó que el artículo 6 creaba un Consejo Nacional de 
Artesanía presidido por el Subsecretario de las Culturas y las Artes e integrado por un 
representante del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y dos representantes de la 
academia. Además, esbozó que dicha instancia contaría con la representación de las 
diversas regiones del país, siendo conformado por un integrante de cada una de ellas. 
Agregó que las funciones principales de la referida institución consistirían en:
1.- Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la 
formulación de la Política Nacional de Artesanía;
2.- Seleccionar el Premio Maestro(a) Artesano(a) y participar, a través de dos 
de sus miembros, en el jurado del Sello de Excelencia;
3.- Proponer las medidas y acciones para el desarrollo de la artesanía; y 
 
4.- Proponer los criterios para construir el Registro Nacional de Artesanía. 
 
Dicho Consejo indicó, estaría conformado por 16 integrantes de las mesas 
regionales; el Subsecretario de las Culturas y las Artes, un representante del Servicio 
Nacional del Patrimonio Cultural y por 2 académicos.
En lo que respecta al apoyo del Estado para preservar y desarrollar la 
actividad artesanal, sostuvo que uno de los grandes objetivos del proyecto era fomentar 
la creación, promoción, producción, difusión, exhibición, circulación y comercialización de 
la artesanía, así como también la asociatividad, formación, profesionalización, 
investigación y transmisión del conocimiento del sector.
Asimismo, esbozó que dicho eje programático se materializaría en el proyecto 
a través la elaboración de la Política Nacional de Artesanía, la cual consistiría en un 
instrumento de planificación que establecería los objetivos para lograr el desarrollo de la 
actividad artesanal y de los trabajadores del sector.
Además, precisó que este documento también incluiría los lineamientos para 
el desarrollo de la artesanía, considerando a la creación y producción, al reconocimiento y 
puesta en valor de la artesanía y de los creadores, la participación y el acceso, la 
formación y educación artística, la difusión, la circulación y la comercialización.
De igual modo, puntualizó que el proyecto mandataba en su artículo 5 la 
elaboración, cada cuatro años, de un Plan Nacional de Artesanía, que consistiría en un 
instrumento destinado a operativizar las medidas de la política nacional de artesanía 
vigente, definiendo líneas estratégicas y metas de cumplimiento, además de 
instrumentos, tales como, convocatorias públicas, premios y actividades de formación. 
Agregó que dicho documento se diseñaría a partir de las propuestas entregadas por el 
Comité Interinstitucional de Artesanía, compuesto por las siguientes entidades públicas:
1.- El Servicio Nacional de Patrimonio Cultural; 
 
2.- El Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR); 
 
3.- La Corporación de Fomento de la Producción (CORFO); 
 
4.- El Servicio de Cooperación Técnica (SERCOTEC); 
 
5.- El Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI); 
 
6.- El Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP); 
 
7.- La Dirección General de Promoción de Exportaciones (ProChile);
7
--- PÁGINA 8 ---
8.- La División de las Culturas, las Artes, el Patrimonio y Diplomacia Pública 
del Ministerio de Relaciones Exteriores (DIRAC);
9.- Subsecretaría de Medio Ambiente; 
 
10.- Subsecretaría de Educación; 
 
11.- Subsecretaría del Trabajo; 
 
12.- Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género; 
 
13.- Instituto de Seguridad Laboral; 
 
14.- Subsecretaría de Hacienda. 
 
Asimismo, detalló que, dentro de las materias mínimas que trataría el referido 
Comité y que también serían parte del Plan Nacional de Artesanía, estaban: la formación; 
la protección de las materias primas; la búsqueda de los posibles mecanismos de 
resguardo de la artesanía nacional; y la identificación de las variables y la promoción de 
la formalización del sector artesanal.
Adicionalmente, comentó que en el artículo 11 se establecía el Registro 
Nacional de Artesanía como único registro oficial, público y gratuito del sector, que sería 
administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y cuyo 
funcionamiento estaría regido por una resolución de la Subsecretaría de las Culturas y las 
Artes, con los aportes del Consejo Nacional de Artesanía. Detalló que dicho instrumento 
era transversal a los ejes antes mencionados, puesto que buscaba identificar y valorar la 
artesanía nacional y a quienes la desarrollaban, garantizando su autenticidad, 
características de identidad, atributos de la creación y la promoción de su calidad.
Asimismo, añadió que el referido registro existía en la actualidad, y que era 
conocido por el nombre de Chile Artesanía, el cual estaba disponible en la página web: 
https://chileartesania.cultura.gob.cl/ No obstante, señaló que la gran novedad que 
introducía el proyecto era su elevación a rango legal como único instrumento oficial, 
público y gratuito administrado por el Ministerio, y que, además, se incorporara la 
participación de los representantes del sector artesanal en su elaboración.
Finalmente, manifestó que los objetivos específicos de este registro eran: 
 
1.- Reconocer a las y los artesanos, la producción de artesanía y su origen; 
 
2.- Relevar la identidad y calidad de la producción de artesanía; 
 
3.- Potenciar la comercialización, producción y gestión de la actividad 
artesanal; y
4.- Fortalecer la asociatividad del sector artesanal. 
 
El diputado Videla valoró la idea que subyacía a la presentación de esta 
iniciativa en torno a la protección del sector artesanal en su conjunto y preguntó respecto 
al presupuesto asignado para esta iniciativa.
El diputado Teao consultó respecto a la forma en que funcionaría la 
certificación aludida en la presentación de la Ministra y, además, acerca de cómo dicho 
instrumento dialogaría con el Registro de Personas Certificadas (ChileValora).
El diputado Benavente preguntó respecto a lo que significaba la cifra “14.217 
miles en régimen” que figuraba en el mayor gasto fiscal asociado a este proyecto que 
detallaba el informe financiero.
Asimismo, hizo presente su inquietud en torno a las inconsistencias que se 
presentaban entre el mayor gasto fiscal asociado a este proyecto y los costos descritos 
en el mismo informe financiero, relacionados a los premios “Sello Excelencia” y “Maestro 
Artesano Nacional”.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada González destacó los procesos de participación ciudadana que 
se realizaron de forma previa a la presentación de esta iniciativa. No obstante, manifestó  
algunas interrogantes en torno a la forma en que se conformaría el Consejo Nacional, las 
Mesas Regionales y el Comité Interinstitucional, en especial, en lo relativo a las 
complejidades de disponibilidad que podría implicar la participación de representantes de 
los distintos organismos públicos en su integración. Aun cuando, consideró que la 
presencia de varias entidades tendría beneficios para el sector artesanal, pues permitiría 
un trabajo intersectorial, lo que, sumado a la presencia de los representantes del rubro, 
contribuiría a aportar las diversas visiones y opiniones acerca del devenir de la actividad.
En la misma línea, manifestó sus dudas con los plazos contemplados en el 
proyecto y, en especial, en lo que respecta al tiempo que tardaría la conformación del 
Consejo Nacional y de las Mesas Regionales. En tal sentido, indicó que sería oportuno 
acortar dichos plazos –a través de la presentación de indicaciones- para una pronta 
implementación de la ley.
Asimismo, explicó que era menester que se incluyera en el proyecto de ley 
aspectos que permitieran mejorar las condiciones de salud, previsionales y de seguridad 
social de los artesanos del país.
La diputada Castillo valoró el proyecto puesto que contribuía a mejorar las 
condiciones laborales y funcionales de los trabajadores del sector.
Por otro lado, hizo presente que era imperioso que el Comité Interinstitucional 
de Artesanía contara con los recursos necesarios para cumplir con los objetivos del 
proyecto, en especial, en lo relativo a la protección de las materias primas, la formación 
de los artesanos y en la búsqueda de los posibles mecanismos de resguardo de la 
actividad. Al mismo tiempo, consideró importante que se dotara de financiamiento a las 
mesas regionales para potenciar la participación de los representantes del sector en los 
diversos territorios del país.
Finalmente, enfatizó la necesidad de que los artesanos contaran con espacios 
permanentes dentro de las ciudades que estuvieran exentos de multas para la exposición 
y venta de sus productos.
El diputado Jorge Durán manifestó sus dudas en torno a la forma en que se 
describía el mayor gasto fiscal en el informe financiero -14.217 miles en régimen- por ello, 
pidió a la Ministra que enviara a esta Comisión el detalle del destino de los montos que se 
utilizaran en la implementación de esta propuesta. En la misma línea, expuso que era 
menester que en la inversión destinada a esta iniciativa primara la transparencia, la 
probidad y el buen uso de los recursos públicos.
El diputado Bernales esbozó que el proyecto permitía ordenar la actividad 
artesanal, mediante la creación de un Consejo Nacional y de diversas mesas regionales; 
a la vez, que elevaba a rango legal los ya existentes premios “Sello de Excelencia” y 
Maestro Artesano. Sin embargo, hizo presente su inquietud en torno a ciertas 
complejidades que presentaba en torno a los conceptos que permitirían definir y 
diferenciar que era artesanía y que no lo era, y la definición de los términos: artesanía, 
artesano y feria de artesanía, por ejemplo.
Además, indicó que era muy importante la forma en que se definiría la calidad 
de artesano en el texto normativo, en especial, si se consideraban los efectos que podría 
tener dicha conceptualización en cuanto a la aplicación de exenciones y beneficios 
tributarios por el Servicio de Impuestos Internos. Agregó que en esta materia sería 
prudente que se cruzaran los datos que incorporaría el Registro Nacional de Artesanía.
Finalmente, subrayó que era menester que esta normativa reforzara los 
aspectos relativos a la protección de la propiedad intelectual e industrial de los diseños y 
productos artesanales.
La señora Arredondo aclaró que el proyecto no proponía una certificación, 
sino que establecía un Registro Nacional de Artesanía bajo la administración del 
Ministerio y cuyo objetivo, por lo demás, no competiría con las certificaciones que 
realizaba ChileValora.
9
--- PÁGINA 10 ---
A su vez, detalló que el proyecto creaba las mesas regionales, el Consejo 
Nacional y el Comité Intersectorial y explicó que, en la primera de las referidas instancias, 
posiblemente, se tratarían aquellos aspectos relativos a los espacios de trabajo libres de 
multa para los artesanos y cultores del sector. Lo anterior en atención a que su 
conformación buscaba resaltar la articulación territorial, para que, a través de la 
mencionada instancia, surgiera un representante regional ante el Consejo Nacional, de 
un modo bastante similar a la forma en que actualmente funcionaban otros consejos 
sectoriales, como, por ejemplo, en el ámbito de las artes escénicas.
Por su parte, recordó que el Comité Intersectorial contaría con la participación 
del Ministerio de Hacienda dentro su conformación, lo cual contribuiría a resolver aquellos 
aspectos propios del sector artesanal, relacionados con la tributación. Al mismo tiempo, 
precisó que coincidía con la conveniencia de que se incluyera algún mecanismo que 
permitiera un cruce de datos entre el Servicio de Impuestos Internos y el Registro 
Nacional de Artesanía, puesto que sería coherente con los objetivos del proyecto en 
cuanto a la búsqueda de la formalización de la actividad artesanal.
Enfatizó acerca de la importancia de la institucionalización a nivel legislativo 
de los premios “Sellos de Excelencia” y “Maestro Artesano”, toda vez que advirtió que 
actualmente no existía la regionalización en cuanto a la entrega de los referidos 
reconocimientos.
Finalmente, en lo relativo a los informes financieros, señaló que actualmente 
la Cartera ya destinaba recursos a la artesanía de forma general, mediante el Fondo 
Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes (Fondart); pero, advirtió que dicho 
financiamiento no consideraba una asignación específica para el sector.
La señora Noela Salas Sharim, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
aclaró que el mayor gasto fiscal asociado a esta iniciativa, que era detallado en el informe 
financiero, alcanzaba a $14.000.000 de pesos y no de 14.217 miles en régimen, a lo cual 
se sumaba el presupuesto asignado a los proyectos Fondart –en una cantidad cercana a 
los $900.000.000 de pesos- que estaban destinados a la creación artística.
Por otro lado, aseveró que, a través del trabajo realizado con los actores 
sociales en los territorios de forma previa a la presentación de esta iniciativa, habían 
incorporado a la conformación del Comité Intersectorial la participación de diversas 
entidades públicas que permitirían levantar y robustecer lo relativo al Servicio de 
Impuestos Internos, a la seguridad social y a la propiedad intelectual de los diseños y 
productos artesanales.
La diputada González consideró importante poner en valor la importancia de 
la labor que desempeñaban los artesanos y cultores del país. Por otra parte, hizo 
presente que le llamaba la atención que no estuviera incorporada la participación del 
Ministerio de Bienes Nacionales en el Comité Intersectorial de Artesanía que creaba el 
proyecto toda vez que la gran mayoría de los trabajadores del sector exhibía y vendía sus 
productos dentro de los espacios públicos.
El diputado Benavente hizo presente que existían inconsistencias en el 
detalle expuesto en el informe financiero en relación a los montos reales que se estaban 
manejando en esta materia.
El señor Tomás Razazi Aylwin asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, precisó que la nomenclatura ocupada en el informe 
financiero –miles en régimen- era la misma que se utilizaba en la Ley de Presupuestos 
del Sector Público.
El diputado Ojeda manifestó su conformidad con la presentación de esta 
iniciativa, toda vez que contribuía a formalizar, impulsar y relevar a la artesanía nacional, 
así como a proteger a los trabajadores del sector.
10
--- PÁGINA 11 ---
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:58 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=biXrJwz5gRQ
11