======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16335&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 49/370ª 
Miércoles 5 de julio de 2023 de 8:41 a 9:55 horas
SUMARIO: 
 
Recibir a las Ministras Secretaria General 
de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling 
y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación, 
señora 
Aisén 
Etcheverry 
Escudero, para que se refieran a la creación 
y objetivos de la Comisión Asesora contra 
la Desinformación. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Mauricio Ojeda Rebolledo 
y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea, y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Gaspar Rivas Sánchez y 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling y la Ministra de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén 
Etcheverry Escudero.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia suma para el despacho del proyecto que Establece el Día Nacional 
de la Prevención del Accidente Cerebrovascular, correspondiente al boletín N°15756-11 
(S). (650-371).
Se tomó conocimiento. 
 
2.- Carta del Centro General de Padres y Apoderados del Colegio Artístico 
Santa Teresa de la comuna de Machalí, por la que informan que aun cuando el colegio 
carece de reconocimiento oficial se encuentra en proceso y esperando a que dentro de 
unas semanas tengan el reconocimiento oficial como un proyecto educativo innovador y 
visionario que tiene “Las artes como eje formador de personas integrales.  Señalan que 
este avance fue gracias a esta Comisión de Cultura por las gestiones realizadas 
mediante oficio enviado al Ministerio de Educación, y a las diputadas Delgado y 
González. En relación a la mesa de trabajo que anunciara el Ministerio de Educación 
sobre liceos Bicentenarios que busca sumar nuevos establecimientos para el 2023, y con 
proyectos de educación artística especializada, solicitan contar con el apoyo de la 
Comisión para convertirse en el primer colegio artístico bicentenario.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
3.- Correo electrónico de la señora Fabiola Rivera, de la Corporación Cultural 
Balmaceda Arte Joven, mediante el cual solicita audiencia para que la Comisión reciba a
1
--- PÁGINA 2 ---
la Directora Ejecutiva de la Corporación, con el objeto de entregar una rendición de 
cuentas y usos de recursos públicos ejercicio 2022 y se refiera al estado actual año 2023 
de la corporación cultural.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
4.- Correo electrónico de la asistente de dirección de la Fundación Teatro a 
Mil, señora Claudia Pérez, mediante el cual reitera solicitud de audiencia para que la 
Comisión reciba a la Directora Ejecutiva señora Carmen Romero, con el objeto que 
exponga las actividades y programas de la Fundación durante el presente año y la 
proyección para el siguiente año.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
5.- Correo electrónico de la señora Tamara Pardo, en representación de la 
Comisión de Patrimonio de la Sociedad Chilena de Antropología Biológica mediante el 
cual solicita audiencia para exponer sobre temas de interés relacionados al patrimonio 
bioantropológico teniendo en cuenta la pronta discusión de la ley de patrimonio.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 47 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°48 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- La diputada González propuso a la Comisión fijar una sesión especial para 
el día lunes 10 de julio del año 2023 de 14:50 a 16:50 horas, con el objeto de tratar la 
problemática que enfrenta el Ballet Folclórico Nacional “Bafona”, debido a las precarias 
condiciones laborales y a las graves dificultades que presenta la sede en la que 
funcionan, junto a otras temáticas afines. Instancia para cual estarán invitados el Ministro 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; la Subsecretaría de las Culturas y de las Artes y 
representantes de los trabajadores y trabajadoras del Ballet Folklórico Nacional BAFONA.
2.- El diputado Bernales pidió a la Comisión oficiar al Ministro de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, señor Jaime de Aguirre Höffa; al Ministro de Desarrollo Social y 
Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago; a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari y a la Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Pardo 
Lagos, con el propósito de que informen las acciones que han contemplado para 
solucionar la problemática por la cual atraviesa la Isla Aucar, perteneciente a la comuna 
Quemchi, región de Los Lagos, tras el anuncio realizado por el Obispado de Ancud en 
torno a la decisión de cerrar de manera indefinida dicho sitio, luego de conocerse un 
informe técnico emanado del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), 
que da cuenta del mal estado del terreno y de la existencia de peligro de derrumbe en el 
lugar. En tal sentido, se hace presente que la pequeña localidad isleña posee un parque 
botánico, una iglesia y un cementerio, que -sólo en la temporada veraniega- recibía a 
más de 50.000 turistas, siendo de gran importancia patrimonial y turística para la zona.
3.- La diputada Castillo solicitó a esta instancia oficiar a la Presidenta del 
Consejo de Monumentos Nacionales y Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora 
Carolina Pérez Dattari, con el propósito de solicitar que tenga a bien apoyar y gestionar 
las medidas necesarias para proteger la riqueza paleontológica que existe en el humedal 
El Culebrón, en la comuna de Coquimbo, región de Coquimbo. Asimismo, para que tenga 
a bien apoyar la declaratoria de Santuario de la Naturaleza del respectivo humedal, a fin 
de que los restos paleontológicos encontrados en el lugar sean debidamente protegidos y 
conservados.
De igual forma, requirió a la Comisión invitar para una próxima sesión a la 
organización Guardianes del Humedal El Culebrón de Coquimbo y a la Presidenta del 
Consejo de Monumentos Nacionales, señora Carolina Pérez Dattari, para que se refieran 
a la protección de los humedales, en especial el del Culebrón ubicado en la región de
2
--- PÁGINA 3 ---
Coquimbo para cuidar restos paleontológicos que existe en el Parque el Culebrón y en la 
Cuenca el Culebrón. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la Directora Ejecutiva de la Fundación 
Teatro a Mil, señora Carmen Romero, con el objeto que pueda exponer acerca de las 
actividades y programas de la Fundación durante el presente año y la proyección para el 
siguiente año.
2.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
propósito de solicitar que tenga a bien incluir al Colegio Artístico Santa Teresa de la 
comuna de Machalí, en la mesa de trabajo de liceos bicentenarios que ha contemplado la 
Cartera a fin de sumar nuevos establecimientos en el año 2023, así como también, 
apoyar al mismo para que se constituya en el primer colegio artístico bicentenario del 
país.
3.- Fijar una sesión especial para el día lunes 10 de julio del año 2023 de 
14:50 a 16:50 horas, con el objeto de tratar la problemática que enfrenta el Ballet 
Folclórico Nacional “Bafona”, debido a las precarias condiciones laborales y a las graves 
dificultades que presenta la sede en la que funcionan, junto a otras temáticas afines. 
Instancia para cual estarán invitados el Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; 
la Subsecretaría de las Culturas y de las Artes y representantes de los trabajadores y 
trabajadoras del Ballet Folklórico Nacional BAFONA.
4.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa; al Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio 
Jackson Drago; a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari 
y a la Subsecretaria de Turismo, señora Verónica Pardo Lagos, con el propósito de que 
informen las acciones que han contemplado para solucionar la problemática por la cual 
atraviesa la Isla Aucar, perteneciente a la comuna Quemchi, región de Los Lagos, tras el 
anuncio realizado por el Obispado de Ancud en torno a la decisión de cerrar de manera 
indefinida dicho sitio, luego de conocerse un informe técnico emanado del Servicio 
Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), que da cuenta del mal estado del terreno 
y de la existencia de peligro de derrumbe en el lugar.
En tal sentido, se hace presente que la pequeña localidad isleña posee un 
parque botánico, una iglesia y un cementerio, que -sólo en la temporada veraniega- 
recibía a más de 50.000 turistas, siendo de gran importancia patrimonial y turística para la 
zona.
5.- Invitar para una próxima sesión a la organización Guardianes del Humedal 
El Culebrón de Coquimbo y a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales, 
señora Carolina Pérez Dattari, para que se refieran a la protección de los humedales, en 
especial el del Culebrón ubicado en la región de Coquimbo para cuidar restos 
paleontológicos que existe en el Parque el Culebrón y en la Cuenca el Culebrón.
6.- Invitar para una próxima sesión a la Directora Ejecutiva de la Corporación 
Cultural Balmaceda Arte Joven, con el objeto de que pueda entregar una rendición de 
cuentas acerca del uso de los recursos públicos durante 2022, y se refiera al estado 
actual año 2023 de la entidad.
7.-Contestar el correo de la señora Tamara Pardo, en representación de la 
Comisión Patrimonio de la Sociedad Chilena de Antropología Biológica para informarle 
que el proyecto de ley que establece una nueva institucionalidad y perfecciona los 
mecanismos de protección del patrimonio cultural, correspondiente al boletín N°12.712-24 
se encuentra en tramitación en el Senado.
8.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
de Aguirre Höffa, con el propósito de solicitar que tenga a bien realizar las gestiones 
necesarias ante el Ministerio de Educación para apoyar la inclusión del Colegio Artístico 
Santa Teresa de la comuna de Machalí, en la mesa de trabajo de liceos bicentenarios 
que ha contemplado dicha Cartera durante el año 2023, de modo tal, de promover que el 
mismo se constituya en el primer colegio artístico bicentenario del país.
3
--- PÁGINA 4 ---
9.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y 
Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con el propósito de 
solicitar que tenga a bien apoyar y gestionar las medidas necesarias para proteger la 
riqueza paleontológica que existe en el humedal El Culebrón, en la comuna de 
Coquimbo, región de Coquimbo.
Asimismo, para que tenga a bien apoyar la declaratoria de Santuario de la 
Naturaleza del respectivo humedal, a fin de que los restos paleontológicos encontrados 
en el lugar sean debidamente protegidos y conservados.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir a la Ministras Secretaria General de Gobierno, señora Camila 
Vallejo Dowling y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora 
Aisén Etcheverry Escudero, para que se refieran a la creación y objetivos de la 
Comisión Asesora contra la Desinformación.
La señora Camila Vallejo Dowling1, Ministra Secretaria General de Gobierno, 
detalló que esta instancia tenía la finalidad de constituirse en una comisión asesora 
ministerial en lo que respecta al ámbito de la desinformación, con un objetivo 
determinado, plazos establecidos, formalidades que cumplir y con criterios para la 
designación e integración de sus representantes.
Explicó que la comisión surgió con ocasión de un espacio de diálogo 
convocado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), 
al cual fue invitado nuestro país y que cuyo eje central fue precisamente el fenómeno 
global de la desinformación. A partir de dicha instancia, Chile decidió participar de un 
grupo de trabajo conformado por diversos estados, a fin de abordar medidas que 
permitieran enfrentar esta problemática.
En esa línea, agregó que dicha comisión tenía el propósito de estudiar el 
fenómeno de la desinformación desde una perspectiva científica, tanto a nivel nacional 
como internacional.
En cuanto a que se entendía por desinformación, puntualizó que la Comisión 
Europea definía este fenómeno como información verificablemente falsa o engañosa que 
se crea, presenta y divulga con fines lucrativos o para engañar deliberadamente a la 
población, y que puede causar un perjuicio público.
La señora Aisén Etcheverry Escudero, Ministra de Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, complementó que esta instancia apuntaba a entregar 
recomendaciones, desde la ciencia y el conocimiento, para abordar la problemática de la 
desinformación, prestando una asesoría técnica a la Cartera.
En igual sentido, señaló que la composición de la misma era esencialmente 
académica y profesional, dado que sería conformada por 9 expertos y expertas que 
representaban a la docencia e investigación de las universidades privadas, regionales y 
estatales; a la sociedad civil y a las organizaciones de fact-checking.
Detalló que, los objetivos de esta instancia eran analizar el fenómeno global 
de la desinformación en plataformas digitales, su manifestación a nivel local y su impacto 
en los procesos democráticos. Para dicha función la comisión funcionaría durante el plazo 
de un año, sin perjuicio de que la misma cumpla su cometido en un periodo menor al 
descrito.
Por otro lado, comentó que, para resguardar la transparencia del proceso los 
acuerdos y las actas de las sesiones, así como los productos e informes de la comisión 
serían de carácter público.
En lo que respecta a las temáticas que serían abordadas por esta instancia, 
enumeró las siguientes:
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=281403&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
1.- Impacto de la desinformación en la calidad de la democracia; 
 
2.- Educación y desinformación: alfabetización digital; 
 
3.- Desinformación en plataformas digitales;  
 
4.- Buenas prácticas internacionales; y 
 
5.- Políticas públicas y desinformación. 
 
Por otra parte, expuso que el decreto que dio origen a esta comisión 
establecía que el resultado de la misma debía quedar plasmado en dos informes 
independientes; el primero de ellos relativo al estado del arte de la situación y a un 
diagnóstico a nivel local y/o global sobre la desinformación en plataformas digitales, la 
experiencia de su funcionamiento en Chile y en el mundo; y, el segundo relacionado la 
entrega de lineamientos y/o recomendaciones para la alfabetización electrónica y el 
abordaje de dicho fenómeno.
La señora Vallejo aclaró que la comisión no estaría facultada para proponer 
de proyectos de ley; ni en función de realizar actividades de revisión de redes sociales y 
de emisión de opiniones respecto a contenidos de plataformas digitales. Además, indicó 
que dicha instancia no estaba mandatada en lo que respecta a la definición de qué era 
verdad y qué no, así como tampoco se constituirá en un espacio de recepción de 
denuncias de fake news.
De igual forma, aseveró que esta comisión tendría una función de tipo 
transitoria para una finalidad específica que era la de prestar asesoría técnica en la 
elaboración de políticas públicas sobre el particular.
La señora Etcheverry puntualizó que las comisiones asesoras eran parte 
habitual de la Cartera de Ciencias, siendo de carácter:
1.- Consultivo, dado que solo aconsejaban o asistían al órgano decisor, sin 
que sus opiniones fueran vinculantes para la autoridad;
2.- No potestativo, en razón a que no ejercían potestades públicas, ni 
constituían un órgano deliberativo; y
3.- Temporal, puesto que una vez cumplida su misión o expirado el plazo 
previsto para su funcionamiento, dejaría de existir.
Finalmente, explicó que a partir de 2019 se habían creado alrededor de 15 
comisiones asesoras en el Ministerio que estaban conformadas en promedio por 7,4 
personas expertas, de las cuales un 73% eran presididas por el titular de la Cartera del 
ramo y, en el resto de los casos, por la Subsecretaria de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación; cargo, que tenía el propósito de facilitar el trabajo de dicha 
instancia en materias administrativas y no de contenido.
El diputado Ojeda consultó acerca de quienes conformarían esta comisión, 
con el detalle de si eran o no funcionarios públicos y si recibirían algún tipo de 
remuneración, o bien, retribución económica por sus servicios. Asimismo, manifestó que 
no estaba de acuerdo respecto a aquellas medidas que pudieran implicar poner en riesgo 
la libertad de expresión en el marco de una sociedad democrática, siempre en el 
entendido de que era menester conocer previamente el resultado del trabajo de la misma.
El diputado Benavente planteó su inquietud en torno a la forma en que se 
determinaría que era información engañosa y que no lo era, así como también respecto a 
los criterios que se utilizarían para la integración de las personas expertas en la materia.  
Asimismo, hizo presente sus dudas acerca del plazo de término de las funciones de esta 
comisión, dado que el decreto que la constituía no lo establecía con claridad.
El diputado Jorge Durán preguntó respecto a cómo se determinarían las 
organizaciones y representantes de la sociedad civil que participarían de esta instancia.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Teao reparó en el hecho de que esta comisión haya sido 
constituida mediante decreto y no a través de un proyecto de ley, lo cual sostuvo, podría 
generar desconfianza en torno a los fines perseguidos por la misma. Además, hizo 
presente su desacuerdo en cuanto a que los ministro tuvieran injerencia en el desarrollo 
de dicha instancia, puesto que sus resultados podían derivar en la elaboración de 
políticas públicas.
Asimismo, consultó acerca del gasto público que implicaba la creación de esta 
comisión, a la vez que pidió aclarar si dicha instancia tendría el propósito de inmiscuirse 
en las declaraciones editoriales de los medios y en la regulación del funcionamiento de 
algunas plataformas digitales.
La diputada Castillo hizo hincapié en que era menester que se abordara este 
debate sobre la base del respeto y rigurosidad, así como también con un enfoque en el 
estudio del fenómeno de la infodemia.
La señora Vallejo reiteró que el objetivo esta comisión era, precisamente, la 
búsqueda de insumos a partir del estudio científico que permitiera contribuir a la apertura 
de un debate en torno al fenómeno de la desinformación. En razón a ello, aseveró que 
habían optado por iniciar dicha discusión por medio de un decreto en vez de un proyecto 
de ley.
Por otro lado, advirtió que el fenómeno de la desinformación estaba afectando 
a las sociedades democráticas y al ejercicio mismo de la libertad expresión, en especial, 
en cuanto al derecho al acceso a la información; por ello, resaltó la conveniencia y 
oportunidad de esta instancia.
Finalmente, detalló que los expertos que formarían parte de esta comisión 
serían elegidos en razón al desarrollo de líneas investigativas o al trabajo realizado en 
organizaciones que estuvieran vinculadas tanto a nivel local como internacional en 
materias de desinformación, derechos humanos o libertad de expresión. Al mismo tiempo, 
aclaró que dichos integrantes no recibirían remuneración por su cometido.
La señora Etcheverry precisó quelas líneas investigativas de los expertos de 
la comisión debían estar vinculadas a la comunicación social, al periodismo, a los 
derechos constitucionales y humanos, al estudio de las nuevas tecnologías y al 
funcionamiento de los algoritmos, a fin de contribuir al abordaje del fenómeno de la 
desinformación desde una mirada amplia que contemplara toda la multiplicidad de 
factores que influía en esta materia. Agregó que la referida instancia no se pronunciaría 
acerca de los casos particulares.
Por último, explicó que dicha instancia consideraba dos plazos para la entrega 
de los informes respectivos; el primero de ellos el día 28 de agosto de 2023 y, el segundo 
para el día 27 de noviembre del presente año.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:55 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/F_1Ppa0drik
6