======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13960&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 62/370ª 
Miércoles 27 de septiembre de 2023 de 8:41 a 9:56 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir al Director del Centro Cultural 
Gabriela 
Mistral, 
señor 
Felipe 
Mella 
Morales, para que se refiera al presupuesto 
del centro cultural y al proyecto “segunda 
etapa GAM”. 
 
2.- Recibir a la Directora Ejecutiva de la 
Corporación 
Cultural 
Balmaceda 
Arte 
Joven, señora Loreto Bravo Fernández, con 
el objeto de entregar una rendición de 
cuentas y usos de recursos públicos 
ejercicio año 2022 y referirse al estado de la 
corporación cultural. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez, Marta 
González Olea y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, 
Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), 
Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti Teao 
Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron el Director del Centro Cultural Gabriela Mistral, señor Felipe Mella 
Morales, la Directora Ejecutiva de la Corporación Cultural Balmaceda Arte Joven, señora 
Loreto Bravo Fernández y el Director Regional sede Valparaíso de la Corporación 
Cultural Balmaceda Arte Joven, señor Federico Botto y el asesor legislativo del Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; 
Bernales; Eduardo Durán, y Teao, y de las diputadas señoras Castillo; Delgado; Marta 
González y Orsini, que Declara el 14 de abril como el Día Nacional de la Flor Copihue y 
de los copihueros. Boletín N°16221-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño; 
Bórquez; Calisto; Moreno; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras Delgado; Nuyado; 
Ossandón y Veloso, que Declara el 17 de septiembre de cada año como el Día Nacional 
de las Costumbres y Tradiciones Chilenas. Boletín N° 16211-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Fries; Bello; 
Bulnes; Javiera Morales; Riquelme; Sagardia; Schneider y Yeomans; y de los diputados 
señores Ibáñez y Winter, que Promueve la desmonumentalización de símbolos y objetos
1
--- PÁGINA 2 ---
alusivos a la dictadura civil y militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990. Boletín N° 
16295-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; 
Castillo; Marta González; Marzán; Mix; Olivera; Natalia Romero; Serrano y Tello; y del 
diputado señor Santana, que Establece el Día de la Educación Patrimonial. Boletín N° 
16296-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello; 
Delgado; Marta González; Hertz; Marzán; Mix; Ñanco y Pizarro; y de los diputados 
señores Barrera y Winter, que Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, 
para crear la categoría patrimonial de Sitios de Memoria. Boletín N° 16293-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
6.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Sala 
acordó remitir a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización para su estudio e informe el proyecto de ley que modifica la ley 
N°17.288, sobre Monumentos Nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de 
Memoria, correspondiente al boletín N°16.293-24.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Sala 
acordó remitir a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización para su estudio e informe el proyecto de ley que promueve la 
desmonumentalización de símbolos y objetos alusivos a la dictadura civil y militar que 
gobernó Chile entre 1973 y 1990, correspondiente al boletín N°16.295-24.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, por el cual 
remite documento “Normas regulatorias laborales y previsionales de trabajadores de 
artes y espectáculos, elaborado por profesionales de BCN. Respuesta Oficio N°: 
192/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Sergio Bobadilla, reemplazará al diputado, señor 
Gastón Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 60 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 61 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
- No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina 
Arredondo Marzán, con el propósito de que informe en detalle las medidas que se han 
contemplado para resolver el conflicto que mantiene la Cartera con los trabajadores del 
Ballet Folclórico Nacional (Bafona) y, en especial, en cuanto a la búsqueda de un nuevo 
recinto que sirva de dependencia a la referida institución, así como en la tramitación de
2
--- PÁGINA 3 ---
los sumarios administrativos que se encontraren pendientes en materia de acoso laboral, 
maltrato, discriminación u otras conductas similares cometidas en contra de funcionarios 
de la entidad.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al Director del Centro Cultural Gabriela Mistral, señor Felipe 
Mella Morales, para que se refiera al presupuesto del centro cultural y al proyecto 
“segunda etapa GAM”.
El señor Felipe Mella Morales1,Director del Centro Cultural Gabriela Mistral 
(en adelante el GAM), explicó que surgió en el año 2010 bajo el alero de una política 
pública impulsada por el estado de Chile, posicionándose actualmente como el centro 
cultural más importante de Chile, con más de 1 millón de visitas anuales.
Esbozó que dicha institución se definía como un centro cultural 
contemporáneo, ubicado en un edificio histórico, dentro del corazón mismo de la ciudad 
de Santiago en la calle Alameda.
En la misma línea, detalló que el GAM contaba actualmente con seis salas de 
espectáculos, con una capacidad que iba entre 60 y 288 butacas; a lo cual se sumaban 
una biblioteca especializada en artes escénicas con más de 15.000 títulos, dos salas de 
artes visuales, dos salas de conferencias para 80 y 100 personas respectivamente, un 
estudio de grabación y diversas plazas y espacios abiertos. Adicionalmente, en su 
administración de espacios y, a modo de generación de ingresos propios, comentó que la 
institución poseía una cafetería, un restaurante, dos tiendas y una librería.
Asimismo, complementó que su arquitectura de 22 mil metros cuadrados 
incluía una serie de obras patrimoniales que daban cuenta de diversas etapas del edificio 
y su historia.
En otro aspecto, puntualizó que la misión del centro cultural era promover el 
acceso y el encuentro de las personas con el arte y la cultura, a través de experiencias 
diversas, inclusivas y de calidad, relevando la identidad y significación histórica de GAM; 
lo cual se lograba mediante una oferta especializada con vocación nacional e 
internacional.
Comentó que el centro cultural era una corporación privada sin fines de lucro, 
conformada por un directorio que estaba compuesto tanto por agentes públicos como 
privados.
En la misma línea, señaló que la entidad recibía por glosa presupuestaria un 
monto de $ 3.516.359.000 -Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023-, cuya 
cifra representaba el 70% del financiamiento de la institución; correspondiendo el 30% 
restante a los recursos que generaba el propio GAM a través de su área comercial, 
aportes de privados y arriendos comerciales, entre otros.
Detalló que la entidad contaba con 90 trabajadores, dentro de los que 
destacaban gestores, productores, técnicos, operarios y periodistas, entre otros. A su vez, 
precisó que la institución daba empleo a más de 1.400 creadores y artistas anualmente.
En similar sentido, pormenorizó que las visitas históricas al edificio 
alcanzaban las 13.275.345 visitas, con un promedio anual de 1.016.291 ingresos.
Por su parte, refirió que la institución había desarrollado un total 25.240 
actividades, con un promedio anual de 1.986 eventos y con una participación histórica de 
5.275.176 personas.
En cuanto al promedio anual según tipo de acceso, explicó que, en materia de 
educación y mediación artística, de un total histórico de 7.636 actividades, habían 
participado alrededor de 360.141 personas.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289722&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
En lo respecta al acceso de público, puntualizó que solo un 12,3% 
correspondía a personas que habían pagado su entrada para ingresar al recinto, 
tratándose el 87,3% restante de participantes que ingresaron a las actividades de forma 
absolutamente gratuita.
Aseveró que el GAM no sestaba enfocado exclusivamente en la región 
Metropolitana, ya que tenía participación en todo el territorio nacional, así como a nivel 
internacional. En ese contexto, señaló que la entidad desarrollaba funciones de 
circulación desde el año 2017, con un total histórico de 387 eventos y con más de 
280.941 participantes. Asimismo, indicó que trabajaban en otras actividades, dentro de 
las cuales destacaban la divulgación, educación y mediación artística.
Por último, detalló que la entidad estaba desarrollando actividades en 59 
comunas, que correspondían a las 16 regiones del territorio nacional, así como en 9 
países del orbe, dentro de los cuales destacaba Alemania y Brasil.
Ahora bien, en lo que respecta a la segunda etapa del GAM expuso que  
presentaba el desafió de sumar 15 mil metros cuadrados a su infraestructura actual, lo 
cual se ejecutaría mediante la apertura de una nueva sala multipropósito para 
espectáculos, que la constituiría en el espacio más grande de Chile y uno de los más 
importantes de Latinoamérica.
En esa línea, aseveró que dicha sala tendría la posibilidad de albergar en 
butacas a 1.859 espectadores y, en un formato de conciertos de a pie, hasta a 3.175 
espectadores.
Comentó que la ejecución de dicha obra se había iniciado en diciembre de 
2015, con más de un 48% de avance, con la obra gruesa prácticamente finalizada, pero 
con plazos muy por sobre los contemplados en el contrato, puesto que se configuró un 
incumplimiento grave del mismo en agosto de 2018, que desencadenó en su término 
anticipado.
Posteriormente y gracias a la voluntad del actual gobierno, detalló que se 
lograron retomar las obras en ejecución, las cuales se encontraba en un proceso de 
actualización del proyecto de arquitectura y de escenotecnia, y que cuya labor estaba 
bajo la responsabilidad de la dirección de arquitectura del Ministerio de Obras Públicas.
En ese sentido, enfatizó que el principal desafío que existía en esta materia, 
radicaba en la intención de dejar licitada la segunda etapa, antes de que terminara el 
actual gobierno.
Por su parte, esbozó que las principales razones para desarrollar esta 
segunda etapa, se podían resumir en los siguientes aspectos:
1.- Ayudaría a revitalizar el eje Alameda como la principal arteria capitalina, 
además de tratarse de un proyecto emblemático impulsado por el gobierno regional.
2.- Generaría una importante reactivación económica en el país, además de 
dar una gran cantidad de empleos en esta materia.
3.- Su inversión generaría una retribución social. 
 
4.- Podría constituirse en una verdadera vitrina de proyectos artísticos 
financiados por el Estado, difundiendo los productos culturales y artísticos generados por 
las distintas líneas de Fondos Concursables.
5.- Asimismo la oferta programática deberá tener una propuesta que de 
unidad a todos los montajes que allí se presentaren, propiciando el diálogo entre las 
distintas disciplinas artísticas.
6.- Fomentaría el trabajo en red con organizaciones comunales, municipales, 
educacionales y centros culturales nacionales y extranjeros.
4
--- PÁGINA 5 ---
7.- Contribuiría a la explotación de unidades de negocio tendientes a la auto-
sustentación, así como al arriendo de salas de conferencias, de ensayo y de grandes 
eventos para recitales y espectáculos.
8.- Permitiría acercar el arte y la cultura a los sectores más desposeídos. 
 
9.- Contribuiría a la producción de eventos culturales que podrían generar un 
gran impacto social.
10.- Ayudaría a la realización de alianzas de cooperación con diversas 
organizaciones culturales, sociales y comunitarias del país.
11.- Permitiría el desarrollo de un programa de actividades con precios 
populares.
Finalmente, recalcó que el término de la segunda etapa del centro cultural, 
constituía un anhelo de la comunidad artística nacional y también de la internacional, ya 
que permitiría al país ingresar a un circuito artístico a la que tenían acceso ciertas 
capitales de Latinoamérica, y en las que Santiago no figuraba actualmente.
2.- Recibir a la Directora Ejecutiva de la Corporación Cultural Balmaceda 
Arte Joven, señora Loreto Bravo Fernández, con el objeto de entregar una 
rendición de cuentas y usos de recursos públicos ejercicio año 2022 y referirse al 
estado de la corporación cultural.
La señora Loreto Bravo Fernández2, Directora Ejecutiva de la Corporación 
Cultural Balmaceda Arte Joven, puntualizó que la institución fue creada por el Estado de 
Chile en el año 1992, como una corporación sin fines de lucro con el objetivo de 
desarrollar acciones culturales, científicas, tecnológicas, sociales y de educación artística, 
incluyendo la disponibilidad de espacios físicos para actividades del saber humano.
En tal sentido, detalló que la entidad antecedió a la creación de la 
institucionalidad cultural de nuestro país, por lo tanto, su formación sirvió de base para el 
diseño de una serie de políticas públicas del sector.
Asimismo, explicó que la institución presentaba un modelo de gestión pública, 
asociada al tercer sector, por medio de la colaboración y participación de las 
organizaciones de la sociedad civil. Al mismo tiempo, precisó que el organismo formaba 
parte de las entidades colaboradoras del Estado, por ello, recibía recursos fiscales a 
través de la glosa presupuestaria respectiva.
Por otro lado, esbozó que la composición del directorio de la entidad reflejaba 
el sentido público de esta instancia, a pesar de que sus miembros no tenían la calidad de 
funcionarios estatales. Agregó que la Presidenta -María Cecilia Noton- era nombrada por 
la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; la Vicepresidenta –Verónica Tapia- 
por la Alcaldesa de Santiago y la Directora –Lucía Valenzuela- por el Ministerio de 
Educación; siendo el resto de sus integrantes representantes de organizaciones de la 
sociedad civil.
Comentó que la Corporación Cultural Balmaceda Arte Joven, poseía una 
larga trayectoria y alcance nacional –por más de tres décadas- a través de una educación 
artística innovadora y de calidad para los y las jóvenes del país; constituyéndose en uno 
de los principales referentes nacionales de integración social para dicho grupo etario, en 
5 regiones de país, las cuales son: Antofagasta, Valparaíso, Bío-Bío, Los Lagos y 
Metropolitana.
Así también, precisó que en la institución confluían y convivían las 
diversidades socioculturales y económicas de los jóvenes del país, sin barreras de 
acceso; orientándose su actividad al desarrollo del pensamiento crítico y el compromiso 
ciudadano, en un ambiente seguro, solidario, colaborativo y de expresión no violenta.
2Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=289734&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a la cobertura de la organización, manifestó que la misma, durante 
2022, realizó 600 actividades para cerca de 75.000 beneficiarios, las cuales se dividieron 
en las siguientes áreas programáticas:
1.- Formación; la cual consistió en talleres, laboratorios, clínicas, programas 
de capacitación, charlas, conversatorios, clases magistrales, tutorías, actividades de 
mediación, entre otras. Agregó que, durante dicho periodo, se realizaron 210 actividades, 
para 6.250 jóvenes, en 124 comunas de las 16 regiones del país, y que cuya presencia 
femenina alcanzó el 61%; en tanto, la participación de hombres llegó a un 30%, y de 
personas no binarias a un 9%.
2.- Extensión; la cual fue desarrollada a través de exposiciones, conciertos, 
festivales, publicaciones, proyecciones audiovisuales y funciones, entre otras; que se 
agruparon en 140 actividades, con una participación de 46.000 personas.
3.- Apoyo a la Profesionalización; la cual implicó la difusión de proyectos, los 
préstamos de espacios, el apoyo técnico a la producción artística de obras, la facilitación 
de estudios para grabación, edición, mezcla y masterización, entre otros; que se 
agruparon en 106 actividades, que contaron con la participación de 1.200 artistas y con 
un número cercano a las 20.500 visitas a sitios web.
4.- Despliegue territorial; la cual consistió en actividades formativas y de 
extensión, que llegaron a 3.200 beneficiarios –de diferentes emplazamientos de sede de 
la institución-, por medio de 43 eventos.
Por su parte, en lo que respecta a los niveles de empleabilidad de la 
institución, señaló que durante 2022 se alcanzó la cifra total de 716 trabajadores, cuyo 
detallo quedó plasmado en el siguiente cuadro comparativo:
Por otro lado, puntualizó que los recursos que recibió el centro cultural en 
2022, por medio del convenio celebrado con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, alcanzaron la cifra de $1.096.182.000 de pesos; a su vez, precisó que en 
dicho periodo el financiamiento de la institución llegó $1.518.046.541.
El detalle de los referidos ingresos quedó plasmado en el siguiente gráfico:
6
--- PÁGINA 7 ---
Explicó que, en lo relativo a las normas de probidad y transparencia en la 
ejecución de los recursos públicos, la institución debía cumplir con ciertas condiciones en 
la Ley de Presupuestos del Sector Público, como eran, por ejemplo, la obligación de que 
la entidad cubriera, al menos, un 10% de su gestión con financiamiento propio.
Asimismo, comentó que la institución debía cumplir con un diseño de 
convenios, en conformidad a determinados criterios públicos, en el cual concurrían los 
Ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y de Desarrollo Social, así como la 
Dirección de Presupuesto. Posteriormente, los respectivos acuerdos eran ratificados por 
la Contraloría General de la República a través del trámite de razón.
Por otra parte, expuso que los desafíos de la institución pasaban por los 
siguientes aspectos:
1.- Mejorar las condiciones de sustentabilidad, ampliar y diversificar cobertura, 
orientándose a la accesibilidad;
2.- Mejorar las condiciones laborales, no solo de los trabajadores, sino de los 
colaboradores en relación al sector cultural;
3.- Infraestructura, rehabilitación de los espacios. 
 
Finalmente, expuso que las proyecciones de la organización para los 
próximos años apuntaban al mejoramiento continuo de la gestión, en el siguiente sentido:
1.- Programáticas: 
 
A.- Actualización e innovación en contenidos formativos. 
 
B.-Línea de formación de oficios que contribuyan a la empleabilidad de las y 
los jóvenes.
C.- Formación en gestión cultural y emprendimiento. 
 
2.- En materia de recursos, esperaban diversificar fuentes de financiamiento 
en:
A.- Línea comercial. 
 
B.- Cooperación internacional. 
 
C.- Ley de donaciones culturales. 
 
La diputada Mix preguntó respecto al vínculo que tenía la entidad con el 
Instituto Nacional de la Juventud (INJUV).
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Teao expresó su agradecimiento con la labor realizada por la 
organización e hizo presente que era menester que se avanzara en un mayor 
financiamiento para su gestión; pero, advirtió que también era imperioso que el Gobierno 
resolviera prontamente la situación del Ballet Folclórico Nacional (BAFONA), a fin de que 
no se pusiera en riesgo el presupuesto de cultura para el año 2024.
El diputado Bernales valoró la presentación e hizo hincapié en la 
conveniencia de que este tipo de instituciones fueran replicadas en otras regiones, a fin 
de acercar el arte y la cultura a todos los jóvenes del país.
La señora Bravo explicó que, en relación al Instituto Nacional de la Juventud, 
existía la problemática en torno al diseño de su institucionalidad, dado que era muy débil 
en su orgánica y administración; ello, se ha traducido en que el vínculo de la Corporación 
Cultural Balmaceda Arte Joven con dicha entidad sea escaso, sin perjuicio, de las 
conversaciones que se venían desarrollando en el último tiempo.
La diputada González destacó la labor que realizaban ambas instituciones en 
torno a relevar el arte y la cultura en nuestro país.
Asimismo, pidió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio  
con el propósito de que informe en detalle las medidas que se han contemplado para 
resolver el conflicto que mantiene la Cartera con los trabajadores del Ballet Folclórico 
Nacional (Bafona) y, en especial, en cuanto a la búsqueda de un nuevo recinto que sirva 
de dependencia a la referida institución, así como en la tramitación de los sumarios 
administrativos que se encontraren pendientes en materia de acoso laboral, maltrato, 
discriminación u otras conductas similares cometidas en contra de funcionarios de la 
entidad.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/5yyYwyrdhvM
8