======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18349&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 39/370ª 
Miércoles 05 de abril de 2023 de 8:45 a 9:59 horas
SUMARIO:  
 
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de 
ley, originado en moción, que Declara el 9 de 
julio de cada año como Día Nacional de la 
Visibilidad Lésbica, correspondiente al boletín N° 
15183-24. 
 
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de 
ley, originado en moción, que Modifica la ley N° 
19.928, sobre fomento a la música chilena, para 
establecer una regla de cupo y acceso de 
artistas mujeres a eventos musicales masivos, 
correspondiente al boletín N° 15649-34. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Mauricio Ojeda Rebolledo y Hotuiti Teao Drago.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, 
Gaspar Rivas Sánchez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron presencialmente la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga y el diputado Francisco Pulgar Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistió al primer punto de la Tabla la diputada señora Marcela Riquelme 
Aliaga; al segundo punto concurrió la cantante nacional, señorita Francisca Valenzuela 
Méndez junto al señor Diego Sepúlveda. Asimismo, estuvo presente la Subsecretaria de 
las Culturas y las Artes, señora Andrea Gutiérrez Vásquez. 
 
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia "suma" para el despacho del proyecto que Declara el 9 de julio de cada año 
como Día Nacional de la Visibilidad Lésbica, correspondiente al boletín 15183-24.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Secretaria General, por el cual comunica que los Comités 
Parlamentarios, no autorizaron la solicitud de modificar el horario de las sesiones 
ordinarias de esta Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet; Cifuentes; 
Ibáñez; Lagomarsino; Leiva; Cosme Mellado y Naranjo; y de las diputadas señoras 
Cicardini; Ossandón y Riquelme, que Declara el 18 de octubre de cada año como el Día 
de la Bandera Nacional, correspondiente al boletín N° 15771-24.
1
--- PÁGINA 2 ---
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Marta 
Bravo y de los diputados señores Alessandri; Bobadilla; Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu; 
Sulantay y Trisotti, que Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en la 
región del Biobío, correspondiente al boletín N° 15768-24.
Quedó en estado de Tabla. 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet; Aedo; 
Castro; Cosme Mellado; Moreira y Francisco Undurraga; y de las diputadas señoras 
Cicardini; Olivera; Ossandón y Riquelme, que Declara el 12 de junio de cada año como el 
Día del Mártir de Carabineros y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la 
comuna de Quilpué, correspondiente al boletín N° 15782-24.
Quedó en estado de Tabla. 
 
6.- Oficio de la Secretaria General por el cual comunica que la Cámara de 
Diputadas y Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por el diputado Raúl Leiva 
Carvajal por la cual retira su firma del proyecto de ley que declara el 18 de octubre de 
cada año como el Día de la Bandera Nacional, correspondiente al boletín N° 15.771-24.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Oficio de la Secretaria General, mediante el cual comunica que la Cámara 
de Diputadas y Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por la diputada Ximena 
Ossandón Irarrázabal, mediante la cual retira su firma del proyecto de ley que declara el 
18 de octubre de cada año como el Día de la Bandera Nacional, boletín N° 15.771-24.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Oficio respuesta de la Subsecretaria del Patrimonio, mediante el cual 
señala que el edificio donde funciona el Museo Antropológico Padre Sebastián Englert, 
en Isla de Pascua se encuentra operativo y abierto al público ya que por medio de las 
gestiones realizadas desde la Subsecretaría del Interior y encargadas de la Delegación 
Presidencial la toma fue depuesta en febrero pasado (Resp. Oficio 106-2023)
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico de la señora Daniela Constantino mediante el cual 
solicita audiencia para exponer respecto al proyecto que Declara el 9 de julio de cada año 
como Día Nacional de la Visibilidad Lésbica, correspondiente al boletín N° 15183-24.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
10.- Correo electrónico de la Directiva de la Asociación Nacional de 
Funcionarios y Funcionarias del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio por el 
que solicitan audiencia para presentar a la nueva directiva y referirse a la coordinación del 
trabajo a desarrollar.
Se tomó conocimiento. 
 
11.- Solicitud del diputado señor Eduardo Durán, para que se invite a la ONG  
Comunidad y Justicia a exponer sobre el proyecto de ley que establece el Día Nacional 
de la Visibilidad Lésbica, correspondiente al boletín N° 15183-24.
Se tomó conocimiento y adoptaron acuerdos.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 37 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°38 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS
La diputada Castillo presentó su renuncia al cargo como Presidenta de la 
Comisión.   
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Fundación Iguales, 
para que expongan acerca del proyecto de ley que Declara el 9 de julio de cada año 
como Día Nacional de la Visibilidad Lésbica, correspondiente al boletín N° 15183-24.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la ONG Comunidad y 
Justicia, con el propósito de que expongan su opinión acerca del proyecto de ley que 
Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad Lésbica, 
correspondiente al boletín N° 15183-24.
3.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de Defensa, señora Maya 
Fernández Allende, con el propósito de que exponga su opinión acerca del proyecto de 
ley que Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad Lésbica, 
correspondiente al boletín N° 15183-24.
4.- Invitar al Director de la Academia de Guerra Naval, Capitán de Navío 
señor Sergio Gómez Weber, con el propósito de que exponga su opinión acerca del 
proyecto de ley que Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad 
Lésbica, correspondiente al boletín N° 15183-24.
5.- Invitar a la señora Daniela Constantino, con el propósito de que exponga 
su opinión acerca del proyecto de ley que Declara el 9 de julio de cada año como Día 
Nacional de la Visibilidad Lésbica, correspondiente al boletín N° 15183-24.
6.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputadas y Diputados con el objeto 
de solicitar recabar el acuerdo de los Comités Parlamentarios para que autoricen a la 
Comisión de Cultura a modificar el horario de las sesiones ordinarias para que se 
celebran los días lunes de 15:00 a 16:50 horas, en dependencias de la Corporación en la 
ciudad de Valparaíso.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, originado en moción, 
que Declara el 9 de julio de cada año como Día Nacional de la Visibilidad Lésbica, 
correspondiente al boletín N° 15183-24.
La diputada Marcel Riquelme Aliaga en calidad de mocionante del proyecto 
señaló que esta iniciativa respondía a una larga lucha de la comunidad LGTBIQ+ en torno 
a la visibilización de la diversidad sexual en nuestro país.
De igual forma, puntualizó que esta moción apuntaba a homenajear a todas 
aquellas víctimas de la violencia lesboodiante y pretendía rescatar, reconocer y preservar 
la memoria histórica del movimiento lesbofeminista en Chile.
Detalló que el día elegido era el 9 de julio, en razón a que en dicha fecha se 
conmemoraba el asesinato de la escultora Mónica Briones Puccio, ocurrida en el año 
1984, en pleno centro de la comuna de Santiago, constituyendo este hecho el primer 
crimen de odio lésbico documentado en nuestro país.
Comentó que la referida escultora y pintora fue una de las mujeres pioneras 
en reconocer abiertamente su orientación sexual lésbica siendo además una de las 
primeras activistas en la lucha por la visibilización de la diversidad sexo afectiva en Chile 
fundando, en el año 1983, junto a otras amigas la agrupación Ayuquelén.
Recordó que en la década de los 80 la orientación sexual lésbica era 
considerada una enfermedad, lo que provocó que esta destacada artista nacional fuera, 
en muchas ocasiones, víctima de una serie de prejuicios culturales y morales por su 
familia y la sociedad de aquellos años. Agregó que lo expuesto no mermó su opción de
3
--- PÁGINA 4 ---
vivir libremente su condición sexo afectiva, sin importarle lo que dijera u opinara la gente 
dando muestras de una gran valentía para la época.
Relató que Mónica Briones destacó como una de las grandes exponentes 
artísticas de las décadas de1970 y 1980 siendo una distinguida alumna del reconocido 
arquitecto, pintor y grabador Nemesio Antúnez, en la Escuela de Artes de la Universidad 
de Chile, a fines de los años 60.
Destacó dentro de sus grandes logros el primer lugar obtenido en una 
“maratón” de pintura celebrada en el Cerro Santa Lucía, así como el desarrollo de 
importantes obras escultóricas exhibidas en galerías de arte capitalina y en el Parque 
Metropolitano de Santiago. No obstante, estos reconocimientos indicó que no siempre 
consiguió el éxito esperado debido a que muchos la tildaban de “loca” o “excéntrica” 
debido a que asumía su lesbianismo de manera pública, lo que comenzó a traerle 
enemigos, persecuciones y amenazas de muerte.
En ese contexto, relató que el día 8 de julio de 1984, en circunstancias en que  
terminaba de festejar junto a un grupo de amigas y amigos su cumpleaños número 34 y 
cuando se aprestaba a tomar el transporte público en compañía de una mujer a las 6:00 
AM, en la intersección de las esquinas Irene Morales con Merced, fue atacada 
sorpresivamente por un hombre de pelo muy corto, estilo militar y bototos, quien la golpeó 
en la cabeza hasta hacerla caer al suelo, provocándole una hemorragia derivada de un 
traumatismo encéfalo craneano, lo que finalmente le ocasionó la muerte.
Posteriormente, señaló que en un principio las pesquisas preliminares 
apuntaron a un accidente de tránsito como la causa más probable de su deceso, no 
obstante, no ser coherente con algunas llamadas telefónicas recibidas por la familia de la 
malograda artista nacional que indicaban que había sido asesinada, a lo que se sumaba 
diversos relatos de amistades cercanas que detallaban que la artista había denunciado 
en varias oportunidades haber sido víctima de seguimientos. Pese a lo anterior, la 
investigación fue cerrada en el año 1993, sin culpables.
Puntualizó que en el año 2006, la periodista y activista Érika Montecinos a 
través de la desaparecida revista Rompiendo el Silencio, realizó una investigación en la 
que determinó, mediante una serie de archivos judiciales y entrevistas a sus familiares y 
amigos, que la destacada escultora y pintora nacional había sido asesinada el 9 de julio 
de 1984.
Por ello, aseveró que partir de 2015 la comunidad lesbofeminista nacional 
conmemoraba el 9 de julio como el día de la visibilidad lésbica.
Por otro lado, explicó que esta iniciativa no apuntaba a generar controversias 
en torno a la fecha elegida que coincidía con el juramento a la bandera del Ejército de 
Chile en que se conmemoraba la Batalla de La Concepción, puesto que opinó que 
perfectamente podían convivir dos efemérides en una misma jornada. Agregó que el 
juramento a la bandera inicialmente se había fijado el 18 de octubre, siendo modificada 
en el año 1974 por la dictadura cívico-militar, lo cual significaba daba cuenta de que no 
constituía un día inamovible.
Finalmente, precisó que existían diversos días en el calendario nacional en el 
que se conmemoraba más de una efeméride, como el día 21 de mayo en que se 
celebraban las glorías navales y el día del abogado.
El diputado Bernales solicitó invitar para una próxima sesión a representantes 
de la Fundación Iguales para que expongan su opinión acerca de esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
La diputada Mix valoró que esta iniciativa apuntara a homenajear a las 
víctimas del odio lésbico a través del reconocimiento a la destacada artista y activista 
lesbofeminista Mónica Briones, además, de relevar y visibilizar la diversidad sexual de 
nuestro país.
Opinó que la discusión no debía centrarse en el día elegido para los fines 
propuestos en el proyecto puesto que existían una serie de efemérides que se cruzaban y
4
--- PÁGINA 5 ---
compartían una misma fecha, sin que ello afectara el sentido e importancia de dicha 
conmemoración.
La diputada Castillo hizo hincapié en la importancia de rescatar y reconocer 
el día de la visibilidad lésbica, en razón a que dicha efeméride tomaba una gran 
preponderancia para el desarrollo humano, la cultura y para todas las expresiones que 
requería una sociedad democrática.
Asimismo, esgrimió que era menester relevar la lucha que durante muchos 
años había brindado la comunidad LGTBIQ+ y las diversas agrupaciones y colectivos 
lesbofeministas del país en torno a la visibilización y respeto de la diversidad sexual.
El diputado Benavente comentó que la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte Rodríguez, había señalado que no podían existir dos 
efemérides en un mismo día.
En ese contexto, aclaró que el 21 de mayo reconocía dos efemérides, debido 
a que homenajeaba la figura del héroe nacional Arturo Prat Chacón, quien además fue 
abogado.
Por otro lado, arguyó que el día 9 de julio representaba la mayor epopeya 
histórica del Ejercito de Chile, puesto que conmemoraba la gesta heroica de los 77 
jóvenes chilenos, que rindieron sus vidas en defensa de la patria, su bandera y la 
integridad territorial de la nación, en la pequeña aldea de La Concepción, en Perú, en los 
albores de la Campaña de la Sierra, en plena Guerra del Pacifico. Efeméride que indicó, 
también formaba parte de la historia y cultura patria.
Asimismo, explicó que la referida fecha servía como un punto de encuentro 
para que año tras años, los soldados de nuestro Ejército realizaran su juramento a la 
bandera.
La diputada Riquelme subrayó que el 21 de mayo también recordaba y 
celebraba al día de la diversidad cultural, para el diálogo y el desarrollo. En esa línea, 
advirtió que existían múltiples fechas que coincidían en su conmemoración, sin que ello 
haya significado la pérdida del sentido e importancia de la respectiva efeméride.
Asimismo, aseguró que esta iniciativa no buscaba poner en discusión la 
importancia de la batalla de La Concepción, sin embargo, enfatizó que dicha efeméride 
recordaba a 77 jóvenes que murieron rindiendo sus vidas; en circunstancias de que 
también existían muchas mujeres en nuestro país, que eran asesinadas por su 
orientación sexual.
En tal sentido, puntualizó que el día de la visibilidad lésbica estaba orientado 
a un sentido mucho mayor que el del izamiento del pabellón nacional, ya que apuntaba a 
generar una concientización en los diversos establecimientos educacionales del país y a 
la sociedad en general en torno al respeto a la diversidad sexual y a la prevención de la 
violencia lesbofóbica.
El diputado Ojeda opinó que era menester valorar y resaltar ambas 
efemérides; toda vez que si bien era importante reconocer, visibilizar y respetar la libertad 
sexo afectiva de las personas y la diversidad sexual también lo era relevar y destacar el 
patriotismo de los 77 jóvenes que rindieron sus vidas en la Batalla de La Concepción.
La diputada Mix sostuvo que era necesario comprender que las efemérides 
no tenían la misma importancia para todas las personas, puesto que en el marco de la 
diversidad, podían haber distintas concepciones que definían en una u otra posición la 
relevancia de una conmemoración; por lo que estimó posible la convivencia de dos hitos 
históricos en una misma fecha.
El diputado Teao propuso invitar al Director de la Academia de Guerra Naval 
y a la Ministra de Defensa, señora Maya Fernández Allende, con el propósito de que 
expongan sus opiniones acerca del proyecto en estudio.
Así se acordó.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, originado en moción, 
que Modifica la ley N°19.928, sobre fomento a la música chilena, para establecer 
una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, 
correspondiente al boletín N° 15649-34.
La diputada Nathalie Castillo Rojas1 en calidad de mocionante detalló a 
modo de preámbulo que tal como sucedía en diversos aspectos del mundo social, la 
figura masculina también había poseído la potestad de desenvolverse en el fenómeno 
musical relegando a las mujeres a una posición secundaria en esta materia.
En tal sentido, comentó que en los escenarios musicales había primado la 
presencia de las bandas masculinas, confinando a un segundo plano la participación 
femenina, lo que obedecía a la desigualdad de géneros y a la ausencia de cuotas de 
participación para las mujeres en este ámbito.
En ese contexto, detalló que durante los últimos tres años siete a ocho de 
cada diez números artísticos en los carteles de los festivales de la región fueron dirigidos 
a solistas o bandas musicales conformadas por personas de sexo masculino.
Puntualizó que un estudio realizado por "Somos Ruidosas" había analizado 
alrededor de 25 festivales entre los años 2016-2017, concluyendo que el porcentaje de 
números artísticos de mujeres, tanto de solistas o bandas conformadas de manera 
exclusiva por mujeres, correspondía sólo a un 9,5% del total, cifra que aumentaba a un 
22,5%si se consideraban a las agrupaciones musicales mixtas.
Agregó que el referido informe, también había analizado alrededor de 66 
festivales celebrados en Argentina, Chile, Colombia y México entre los años 2016 y 2018 
arrojando que la participación de mujeres no superaba el 10% de los números artísticos 
dentro de un universo de 3.000 solistas y bandas musicales.
La señora Francisca Valenzuela Méndez, cantante nacional, complementó lo 
anterior, señalando que el proyecto “Somos Ruidosas” trabajaba sobre la base de 
diversos estudios, talleres, actividades y contenidos, a fin de impulsar una mayor 
participación de las mujeres y disidencia en la música, tanto a nivel regional como 
nacional.
En esa línea, comentó que durante el año 2016 realizaron el primer estudio de 
participación de mujeres y disidencia en festivales musicales, en el entendido de que ellos 
son un importante espacio de exposición cultural de alto impacto y convocatoria masiva.
Detalló que dicho estudio, permitió demostrar que la participación femenina en 
esta materia era baja, ya sea como solistas o en bandas musicales conformadas 
exclusivamente por mujeres o de manera mixta.
En el mismo sentido, expuso que el informe elaborado por la entidad en 2018 
ratificaba esta apreciación y dejaba en evidencia la gran desigualdad de género que 
existía en este ámbito en la región y, en especial, en nuestro país. Agregó que resultaba 
menester avanzar en medidas que permitieran ampliar la participación y visibilidad de la 
mujer en la esfera musical, cultural y laboral.
Aseveró que dicho estudio había influido en la creación de la ley de cupos en 
Argentina generando positivas consecuencias en torno al aumento de participación 
femenina y de las disidencias en espectáculos musicales, cuyo contenido, era similar al 
de la iniciativa en cuestión.
Por ello, consideró oportuno avanzar en este proyecto a fin de impulsar una 
mayor participación de mujeres en los eventos musicales de alta convocatoria, además 
de potenciar la fuerza laboral femenina en los diversos espacios culturales y artísticos del 
país.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=273802&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
6
--- PÁGINA 7 ---
La diputada Castillo explicó que esta propuesta legislativa tenía por objeto 
regular el cupo femenino y el acceso de las artistas mujeres a los eventos de música en 
vivo que tuvieran un carácter masivo.
Para tales fines, detalló que se proponían las siguientes modificaciones a la 
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena:
1.- En el artículo 17: 
 
a) Se agregaba en el literal c) inciso primero la expresión: “o telonera chilena” 
a continuación de la expresión “al menos un telonero chileno,”.
b) Se añadía en el mismo literal la expresión: “o telonera” a continuación de la 
expresión “se entiende por telonero”.
c) Se incorporaba en el inciso segundo del mismo literal c) la expresión “o 
telonera” a continuación de la palabra “telonero”.
d) Se incorporaba un nuevo literal e) en el siguiente tenor: “Los conciertos y 
eventos musicales contemplados en el artículo 16 y que para su desarrollo convoquen a 
un mínimo de tres artistas y/o agrupaciones musicales en una o más jornadas y/o ciclos, 
y/o programaciones anuales, deben contar en su cartelera con, a lo menos, la presencia 
de artistas femeninas conforme a la siguiente tabla:
ARTISTAS PROGRAMADOS 
CUPO FEMENINO
3 
1 
4 
1 
5 
2 
6 
2 
7 
2 
8 
2 
9 
3 
10 
3
A partir de los diez artistas programados, se entiende que el cupo femenino 
se cumple cuando éste represente, a lo menos, el treinta por ciento del total de artistas 
solistas y/o agrupaciones musicales de la grilla. En los casos en que la aplicación 
matemática de este porcentaje determine fracciones menores a la unidad, el concepto de 
cantidad mínima se obtiene acercándose a la unidad entera más próxima.
Se entiende cumplida la obligación establecida en la letra anterior cuando se 
componga por artistas solistas y/o agrupación musical compuesta por integrantes 
femeninas y/o agrupaciones musicales nacionales mixtas entendiéndose por éstas a 
aquellas donde la presencia femenina implique un mínimo del treinta por ciento sobre el 
total de sus integrantes. Para el cálculo de este porcentaje se debe proceder conforme al 
literal e) artículo 17.
e) Se reemplaza en el inciso final la expresión “letras a), b) y d)” por “letras a), 
b), c) y d.”.
La diputada Mix recalcó la necesidad de que existieran más iniciativas con 
perspectiva de género que propendieran a la igualdad, equidad y promoción de la 
participación femenina en todos los ámbitos de la sociedad.
El diputado Bernales preguntó a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
respecto a los fondos que la Cartera entregaba a las artistas de género femenino, a fin de 
potenciar sus procesos creativos en la esfera musical.
El diputado Ojeda opinó que era necesario relevar el valor de la mujer en una 
dimensión de mayor preponderancia de la que se podía expresar en una ley. En tal 
sentido, manifestó sus dudas en torno a regular de forma legislativa el mercado musical, 
pasando por sobre la calidad artística de sus exponentes.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Teao sostuvo que era menester evitar posibles sesgos en la 
industria musical que pudieran significar la elección de artistas solo en razón al 
cumplimiento de una cuota, por sobre su capacidad y talento.
En tal sentido, preguntó acerca de las cifras que se manejaban en torno a la 
participación femenina en la industria musical local, así como la cantidad de mujeres 
inscritas en la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales y la venta de tickets.
Asimismo, consultó si somos ruidosas contrataba a sus equipos técnicos, 
sobre la base de cuotas paritarias definidas o si lo hacía de acuerdo a las aptitudes y 
habilidades de sus integrantes.
Finalmente, aseveró que era importante que en el estudio de esta iniciativa, 
se pudiera escuchar la opinión de diversas agrupaciones y personas entendidas a fin de 
enriquecer el debate previo a su votación.
La señora Valenzuela coincidió con el diputado Teao, en torno a la 
conveniencia de ampliar el debate de esta iniciativa a representantes de las diversas 
áreas involucradas.
Asimismo, señaló que la entidad somos ruidosas no manejaba las cifras 
respecto a la venta de tickets, la inscripción de mujeres en la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales ni de los fondos culturales destinados a la participación 
femenina.
Respecto a la elección de los equipos técnicos, comentó que habían 
desarrollado diversas fórmulas que permitieran ampliar la participación femenina, a la vez 
que potenciaban las capacidades y talentos de sus trabajadoras.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/-kZlz272Gx4
8