======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21508&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 63/370ª 
Miércoles 04 de octubre de 2023 de 8:43 a 9:35 horas
SUMARIO: 
 
1.- Recibir en audiencia a representantes 
del Sindicato de 
Actrices, 
Actores y 
Trabajadores Teatrales (SIDARTE), para 
que manifiesten sus dudas e inquietudes 
respecto del Presupuesto Nacional de 
Culturas para el año 2024. 
 
2.- Tratar en segundo trámite reglamentario 
el proyecto de ley que modifica la ley N° 
19.928, sobre fomento a la música chilena, 
para establecer una regla de cupo y acceso 
de artistas mujeres a eventos musicales 
masivos, correspondiente al boletín N° 
15.649-34. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: las diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Marta 
González Olea y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, 
Jorge Durán Espinoza, Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora) y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrió el diputado Andrés Giordano Salazar.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistieron en representación de SIDARTE el señor Ernesto Orellana Gómez, 
la Presidenta de SINATTAD, señora Marjorie Ávalos Cortés y el asesor legislativo del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo; 
Bello; Cicardini; Gazmuri; Mix y Tello; y de los diputados señores Cosme Mellado; 
Oyarzo y Videla, que Declara el 8 de enero de cada año como el Día Nacional del 
Pueblo de La Tirana, correspondiente al boletín N° 16315-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; 
Carla Morales; Muñoz; Pizarro; Santibáñez y Tello; y del diputado señor Irarrázaval, que 
Declara el 9 de agosto de cada año como Día de la Solidaridad con las Víctimas de 
Agresiones Sexuales y Contra la Violencia en Niños, Niñas y Adolescentes, 
correspondiente al boletín N° 16313-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño; 
Aedo; Beltrán; Calisto; Cifuentes; Coloma; Cosme Mellado, y Moreno; y de las diputadas
1
--- PÁGINA 2 ---
señoras Ossandón y Veloso, que Declara al caballo chileno como Patrimonio Cultural 
Inmaterial de la Nación e instituye el 30 de noviembre de cada año como el Día Nacional 
del Caballo de Pura Raza Chileno, correspondiente al boletín N° 16332-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma; 
Camaño; Cornejo; Donoso; Labbé; Martínez; Moreira; Moreno y Von Mühlenbrock; y de la 
diputada señora Marta Bravo, que Reconoce a los coches victoria de Viña del Mar como 
Patrimonio Cultural Inmaterial del Campo Chileno y regula su operación, correspondiente 
al boletín N° 16333-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
5.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino y 
Arroyo; y de las diputadas señoras Ahumada; Concha y Muñoz, que Declara el 2 de julio 
de cada año como el Día Nacional del Astroturismo, correspondiente al boletín N° 16328-
24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
6.- Correo electrónico del asesor de la Ministra Secretaria General de 
Gobierno, señor Guillermo Briceño, mediante el cual invita a los integrantes de la 
Comisión al Seminario sobre primer informe de la Comisión Asesora contra la 
Desinformación, donde las mesas de conversación estarán formadas por miembros de la 
Comisión Asesora, quienes expondrán en detalle los contenidos del documento. Este 
Seminario se llevará a cabo el día 5 de octubre, desde las 09.30 a las 11.30 horas, en la 
Sala América de la Biblioteca Nacional, Avda. Libertador Bernardo O’Higgins N° 651, 
Santiago.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
7.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Cristhian Moreira reemplazará al diputado señor 
Gastón Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 61 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°62 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales propuso oficiar a la Ministra Secretaria General de 
Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling, con el propósito de solicitar que tenga a bien 
considerar la posibilidad de realizar un segundo seminario sobre el primer informe de la 
Comisión Asesora contra la Desinformación -en una fecha próxima- en las dependencias 
de la Biblioteca del Congreso Nacional en Valparaíso, bajo los mismos términos en que 
se desarrollará esta actividad el día 5 de octubre en la Sala América de la Biblioteca 
Nacional, a fin de que los parlamentarios puedan conocer en profundidad el contenido del 
referido documento.
2.- La diputada Castillo requirió oficiar al Fiscal Nacional, señor Ángel 
Valencia Vásquez, con el propósito de que en relación a la postergación del juicio penal 
seguido en contra del periodista Daniel Labbé –detenido en el contexto de una protesta 
en 2021- para el año 2024 debido a la no comparecencia de funcionarios policiales –en 
calidad de testigos- a la audiencia respectiva, tenga a bien realizar los esfuerzos 
necesarios a fin de agilizar la tramitación de las causas y diligencias investigativas 
relativas a profesionales y trabajadores de las comunicaciones que hayan sido 
aprehendidos en el marco de sus actividades informativas durante el estallido social.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- El diputado Benavente pidió oficiar a la Presidenta del Consejo de 
Monumentos Nacionales y Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari y a la Ministrad de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina 
Arredondo Marzán, con el propósito de que en relación a las obras que están en 
conocimiento de la institución y que se vinculan a los hallazgos arqueológicos detectados 
en los sitios en donde se desarrollará la construcción de cuatro hospitales en las regiones 
de Los Ríos y de Los Lagos, tenga a bien informar acerca de los siguientes aspectos:
1.- El estado del arte de la tramitación de dichos hallazgos.  
 
2.- Plazo de reanudación de las obras en cada de uno de estos casos;  
 
3.- Plazo estimativo que tendrá la tramitación de las autorizaciones 
respectivas;
4.- Un listado de las obras que se encuentran en conocimiento del Consejo; y 
 
5.- Los nudos críticos que existirían en esta materia.   
 
4.- La diputada González preguntó al asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, acerca de la cantidad de sumarios que ha instruido la 
Cartera relación a los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional (BAFONA), así como los 
tiempos de tramitación de los mismos.
5.- El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, explicó que el número exacto de los sumarios iba a 
ser detallado en la respuesta al oficio N°207 de fue enviado por esta Comisión; en tanto, 
aclaró que el artículo 137 inciso segundo de la ley N°18.834 –Estatuto Administrativo- 
establecía que dicho procedimiento era carácter secreto hasta la fecha de la formulación 
de cargos, oportunidad en la cual dejaba de serlo para el inculpado y el abogado que 
asumiera su defensa, por lo que, no era posible que se informara ni el contenido, ni los 
plazos que estaban contemplados al respecto.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling, con el propósito de solicitar que tenga a bien considerar la posibilidad de realizar 
un segundo seminario sobre el primer informe de la Comisión Asesora contra la 
Desinformación -en una fecha próxima- en las dependencias de la Cámara de Diputadas 
y Diputados en Valparaíso, bajo los mismos términos en que se desarrollará esta 
actividad el día 5 de octubre en la Sala América de la Biblioteca Nacional, a fin de que los 
parlamentarios puedan conocer en profundidad el contenido del referido documento.
2.- Oficiar al Fiscal Nacional, señor Ángel Valencia Vásquez, con el propósito 
de que en relación a la postergación del juicio penal seguido en contra del periodista 
Daniel Labbé –detenido en el contexto de una protesta en 2021- para el año 2024 debido 
a la no comparecencia de funcionarios policiales –en calidad de testigos- a la audiencia 
respectiva, tenga a bien realizar los esfuerzos necesarios a fin de agilizar la tramitación 
de las causas y diligencias investigativas relativas a profesionales y trabajadores de las 
comunicaciones que hayan sido aprehendidos en el marco de sus actividades 
informativas durante el estallido social.
3.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y 
Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari y a la Ministrad de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el 
propósito de que en relación a las obras que están en conocimiento de la institución y que 
se vinculan a los hallazgos arqueológicos detectados en los sitios en donde se 
desarrollará la construcción de cuatro hospitales en las regiones de Los Ríos y de Los 
Lagos, tenga a bien informar acerca de los siguientes aspectos:
1.- El estado del arte de la tramitación de dichos hallazgos.  
 
2.- Plazo de reanudación de las obras en cada de uno de estos casos;
3
--- PÁGINA 4 ---
3.- Plazo estimativo que tendrá la tramitación de las autorizaciones 
respectivas;
4.- Un listado de las obras que se encuentran en conocimiento del Consejo; y 
 
5.- Los nudos críticos que existirían en esta materia.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia a representantes del Sindicato de Actrices, 
Actores y Trabajadores Teatrales (SIDARTE), para que manifiesten sus dudas e 
inquietudes respecto del Presupuesto Nacional de Culturas para el año 2024.
El señor Ernesto Orellana Gómez, en representación de SIDARTE, leyó una 
declaración pública suscrita por diversas organizaciones y personas del sector en relación 
a los dichos vertidos por algunos diputados de esta Comisión, en cuanto a que votarían 
en contra del presupuesto de cultura del año 2024, si es que la Cartera del ramo no 
lograba solucionar la situación del Ballet Folclórico Nacional Chileno (BAFONA). En tal 
sentido, expresó lo siguiente:
“Primero: 
Nos parece sumamente preocupante y grave que sectores de la Comisión de 
Culturas de la Cámara de Diputados y Diputadas amenace al MINCAP, con no aprobar el 
Presupuesto Nacional de Cultura 2024, si es que la “huelga” que realiza un grupo de 
trabajadores del elenco del Ballet Folclórico Nacional Chileno (BAFONA) no se soluciona. 
El presupuesto Nacional de Cultura es la fuente de recursos que el Estado dispone para 
solventar el desarrollo cultural de toda la nación, involucrando acciones presupuestarias 
que benefician a todo el país, incluyendo a todas las regiones, a los diversos sectores 
culturales, a sus trabajadores y ciudadanía. Son preocupantes estas amenazas porque 
implican una instrumentalización política de los recursos del país, en beneficio exclusivo 
de una agrupación de trabajadores que ya cuenta con importantes privilegios exclusivos 
otorgados por el Estado, a diferencia de la mayoría de trabajadores/as del país. Esta 
acción humilla al sector cultural general y su realidad laboral en extremo precarizado, y 
resulta más grave aún que diputados y diputadas de la nación ostenten frenar al 
desarrollo cultural del país sólo para satisfacer las demandas de una agrupación 
específica.
Segundo: 
Valoramos que la Comisión de Culturas de la Cámara de Diputados y 
Diputadas esté comprometida con la dignidad de las y los artistas del país (como se 
interpreta en las declaraciones de diputados en la nota del medio El Mostrador). Y así 
como se señala querer mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores 
culturales y promover el desarrollo de las artes y las culturas por todos los rincones del 
país, llamamos a las autoridades responsables a abordar el problema de forma 
estructural y no desde la superficie. Respondiendo a las demandas de todos los sectores 
culturales del país, incrementando el presupuesto cultural de la nación en beneficio de 
todas y todos. Solo será posible mejorar las condiciones de la realidad del sector 
incrementando el presupuesto de las culturas y las artes de manera sustancial, y no 
amenazando irresponsablemente con paralizarlo.
Tercero: 
El BAFONA, es una agrupación que cuenta con beneficios y protecciones de 
parte del Código del Trabajo desde 2006. Sus contratos son por jornada de 25 horas. Y 
sin perjuicio de que no se rigen por el Estatuto Administrativo, ellos han incorporado en 
sus contratos derechos que son exclusivos para los funcionarios públicos regidos por el 
Estatuto. Sus contratos son especiales y otorgan más derechos que los normales de los 
trabajadores del país. Se rigen por el Código del Trabajo y acceden a los beneficios de 
esté; se les asigna beneficios del Estatuto Administrativo; las leyes que asignan 
beneficios a los trabajadores del sector público los están incorporando; son contratos 
indefinidos. Sus rentas mínimas son de $1.321.186 siendo la máxima $3.971.808 lo que 
en promedio alcanza $1.934.070 por cargo de trabajador.
Cuarto: 
Rechazamos tajantemente la solicitud de este grupo de trabajadores de 
BAFONA de pedir la “salida” de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, Noela Salas,
4
--- PÁGINA 5 ---
quién recientemente asumió esta Subsecretaria con el compromiso de trabajar por todo el 
sector cultural y artístico. Respaldamos su trayectoria y compromiso. Así como también 
respaldamos los avances políticos y enormes esfuerzos de la ex Subsecretaria Andrea 
Gutiérrez de intentar resolver este conflicto que ya cumple seis meses, y que ha afectado 
a toda la institucionalidad cultural. Y a las y los trabajadores de las artes y las culturas de 
Chile.
Quinto: 
Emplazamos a la Ministra Carolina Arredondo, a la Comisión de Culturas de 
la Cámara de Diputadas y Diputados, y a todas/os las y los parlamentarios/as que han 
manifestado especial apoyo a los intereses del BAFONA, a trabajar y legislar desde una 
perspectiva transversal que involucre a todos los sectores, sin beneficios exclusivos 
sectorizados, y a comprometer el incremento de recursos hacia el 1% del presupuesto 
nacional, compromiso presidencial del actual gobierno.”
La señora Marjorie Ávalos Cortés, Presidenta de SINATTAD, agregó que 
dicha misiva fue firmada por 224 organizaciones y personas del sector cultural y artístico, 
dentro de las cuales destacan: el Sindicado de Actores, Actrices, Trabajadores y 
Trabajadoras de las Artes Teatrales de Chile (SIDARTE), la Asociación Nacional de 
Diseñadores Escénicos (Descenicos), Asociación Gremial Títeres Chile AG y el Actor y 
Director Artístico Teatro La Memoria, señor Alfredo Castro, entre otros.
Asimismo, enfatizó en que esta situación era preocupante puesto que no se 
podía detener el presupuesto de cultura por los intereses de una determinada 
agrupación, en desmedro de todas las disciplinas, organizaciones y trabajadores del 
sector.
El diputado Videla solidarizó con la declaración pública leída y recalcó –a 
título personal- que jamás pondría en duda la aprobación del presupuesto de cultura del 
año 2024, en atención a que dichos recursos eran vitales para la subsistencia de muchas 
organizaciones y disciplinas del sector.
El diputado Giordano expresó su total respaldo a la declaración pública 
expuesta e hizo hincapié en que no se debía entrampar el prepuesto de cultura del año 
2024, por discusiones de tipo política, dado que dichos recursos eran esenciales para el 
funcionamiento de muchas organizaciones del sector.
El diputado Benavente recordó que los trabajadores del Ballet Folclórico 
Nacional (BAFONA), desde hace meses venían intentando acercar posiciones con los 
representantes del Ministerio, a través del diálogo y de la participación en mesas de 
trabajo, sin que a la fecha la Cartera haya entregado soluciones al respecto.
2.- Tratar en segundo trámite reglamentario el proyecto de ley que 
modifica la ley N° 19.928, sobre fomento a la música chilena, para establecer una 
regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, 
correspondiente al boletín N° 15.649-34.
Se presentaron las siguientes indicaciones en la Sala:
Al artículo único
Numeral nuevo 
La diputada formuló una enmienda para incorporar un nuevo numeral 2 del 
siguiente tenor:
2. Agrégase un nuevo literal e) en el artículo 17, del siguiente tenor:   
 
“e) Los conciertos y eventos musicales y que para su desarrollo convoquen a 
un mínimo de tres (3) artistas y/o agrupaciones musicales en una o más jornadas y/o 
ciclos, y/o programaciones anuales, deben contar en su cartelera con, a lo menos, la 
presencia de artistas femeninas conforme a la siguiente tabla:
ARTISTAS PROGRAMADOS 
CUPO FEMENINO 
3 
1
5
--- PÁGINA 6 ---
4 
1 
5 
2 
6 
2 
7 
2 
8 
2 
9 
3 
10 
3
A partir de los diez (10) artistas programados, se entiende que el cupo 
femenino se cumple cuando éste represente, a lo menos, el treinta por ciento (30%) del 
total de artistas solistas y/o agrupaciones musicales de la grilla. En los casos en que la 
aplicación matemática de este porcentaje determine fracciones menores a la unidad, el 
concepto de cantidad mínima se obtiene acercándose a la unidad entera más próxima. 
Se entiende cumplida la obligación establecida en la letra anterior cuando se componga 
por artistas solistas y/o agrupación musical compuesta por integrantes femeninas y/o 
agrupaciones musicales nacionales mixtas entendiéndose por éstas a aquellas donde la 
presencia femenina implique un mínimo del treinta por ciento (30%) sobre el total de sus 
integrantes. Para el cálculo de este porcentaje se debe proceder conforme al literal e) 
artículo 17.”.
El diputado Eduardo Durán opinó que este nuevo numeral complejizaba en 
exceso el contenido del texto normativo, dificultando su comprensión e interpretación.
Sometida a votación la indicación, sin debate resultó aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Castillo, Delgado y González y los 
diputados Bernales y Videla; en tanto votaron en contra los diputados Benavente y 
Eduardo Durán (5-2-0).
Numeral 2 
 
La diputada Nathalie Castillo presentó una indicación para reemplazarlo por el 
siguiente:
“2. Reemplázase en el inciso final la expresión “letras a), b) y d)” por “letras a), 
b), c), d) y e)”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Castillo, Delgado y González y los 
diputados Bernales y Videla; en tanto votaron en contra los diputados Benavente y 
Eduardo Durán (5-2-0).
La Comisión designó como diputada informante a la señora Nathalie Castillo 
Rojas.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:35 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=se9oBQuxD7U
6