======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14568&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 35/370ª 
Lunes 23 de enero de 2023 de 14:39 a 16:29 horas
SUMARIO:
1.- Recibir a la Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, señora Julieta Brodsky Hernández 
para que se refiera a los principales ejes del 
trabajo que se realizará este año 2023, en 
particular a las prioridades legislativas.
2.- Recibir a la Subsecretaria de Patrimonio 
Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, para que 
se refiera a la proyección del Ministerio en los 
temas relacionados con la cultura para el año 
2023.
3.- Recibir a la alcaldesa de la Municipalidad de 
Parral, señora Paula Retamal para que exponga la 
problemática 
en 
torno 
a 
la 
mantención, 
conservación, 
y 
resguardo 
del 
monumento 
denominado “Parra de libros iluminados”.
4.- 
Recibir 
a 
la 
señora 
Isabel 
Bravo, 
en 
representación de la Coordinadora Intersectorial 
de Cultura en Emergencia (CICE), con el propósito 
de que planteen diversas inquietudes relacionas a 
la cultura.
5.- Recibir a la señora Macarena Meléndez, en 
representación de Tramus Agrupación de Mujeres 
en la Música Chilena para que se refiera a la 
vulneración de los derechos de autor y o conexos 
intérpretes de las trabajadoras de la música.
6.- Recibir al fundador y miembro de la directiva 
de la Academia de Música Pedro Aguirre Cerda 
ubicada en la comuna de La Serena, señor Luis 
Guerra, para que se refiera al financiamiento de 
los programas de apoyos culturales del Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.  
7.- 
Recibir 
al 
señor 
José 
Basoalto 
en 
representación de la Agrupación Cultural de 
Artesanas y Artesanos de la comuna de Rancagua 
para 
que 
se 
refiera 
a 
las 
proyecciones, 
inquietudes y definiciones programáticas en torno 
al anteproyecto de ley de artesanía.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Chiara Barchiesi Chávez (en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo), Viviana 
Delgado Riquelme, Marta González Olea y Claudia Mix Jiménez y los diputados Gustavo 
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora.
De manera telemática asistieron los diputados Eduardo Durán Salinas, Jorge 
Durán Espinoza y Gaspar Rivas Sánchez.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González, y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
1
--- PÁGINA 2 ---
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta 
Brodsky Hernández; la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari; la alcaldesa de la Municipalidad de Parral, señora Paula Retama Urrutia; la 
señora Macarena Meléndez, en representación de Tramus Agrupación de Mujeres en la 
Música Chilena; la señora Isabel Bravo, en representación de la Coordinadora 
Intersectorial de Cultura en Emergencia (CICE); el fundador y miembro de la directiva de 
la Academia de Música Pedro Aguirre Cerda, señor Luis Guerra y el señor José 
Basoalto, en representación de la Agrupación Cultural de Artesanas y Artesanos 
(ARTIFICEM), comuna de Rancagua.
III.- CUENTA
1.- Correo electrónico de la diputada Daniela Serrano, mediante el cual 
solicita recibir en audiencia a la señora Paola Lattus en representación de SIDARTE para 
que se refiera a los costos del ciclo productivo que preocupa y afecta a los gremios a 
propósito de la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, a contar del 1 de enero de 2023, 
que grava con impuesto al valor agregado a las actividades de arte, cultura y patrimonio.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
2.- Nota de la Bancada Republicana, mediante la cual comunican que la 
diputada Chiara Barchiesi, reemplazará en la sesión de hoy, al diputado Mauricio Ojeda.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 33 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°34 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Barchiesi pidió a la Comisión invitar para una próxima sesión 
a representantes de Falun Dafa, para que expongan acerca de las proyecciones y 
actividades artísticas que pretenden desarrollar en nuestro país y oficiar a la alcaldesa de 
la Ilustre Municipalidad de Santiago, señora Irací Hassler Jacob, con el propósito de 
solicitar que tenga a bien autorizar la realización del espectáculo de arte chino conocido 
mundialmente como “Falun Dafa” en las dependencias del Teatro Municipal de Santiago.
De igual manera, hizo presente que este tipo de eventos de primer nivel 
internacional contribuyen al desarrollo y enriquecimiento de la cultura y las artes en la 
comuna.
2.- El diputado Teao solicitó oficiar a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari con el propósito de que informe el detalle de las acciones 
contempladas para evitar el inminente cierre del Museo Vicente Huidobro de la comuna 
de Cartagena por falta de financiamiento.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión ordinaria del día 25 de enero próximo a la Presidenta 
del Sindicato de Actores y Actrices de Chile (SIDARTE), señora Paola Lattus Ramos, con 
el propósito de que se refiera a los costos del ciclo productivo que preocupa y afecta a los 
gremios que se vieron duramente golpeados durante la pandemia, a propósito de la 
entrada en vigencia de la ley N° 21.420 a contar del 1 de enero de 2023, que grava con el 
impuesto al valor agregado a las actividades de arte, cultura y patrimonio.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes de Falun Dafa, para que 
expongan acerca de las proyecciones y actividades artísticas que pretenden desarrollar 
en nuestro país.
2
--- PÁGINA 3 ---
3.- Oficiar a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Santiago, señora Irací 
Hassler Jacob, con el propósito de solicitar que tenga a bien autorizar la realización del 
espectáculo de arte chino conocido mundialmente como “Falun Dafa” en las 
dependencias del Teatro Municipal de Santiago.
4.- Oficiar a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari con el propósito de que informe el detalle de las acciones que ha contemplado la 
Cartera para evitar el inminente cierre del Museo Vicente Huidobro de la comuna de 
Cartagena por falta de financiamiento.
5.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández con el objeto de que informe y remita los antecedentes que 
obren en su poder respecto a la distribución y entrega del Bono para Trabajadoras y 
Trabajadores Culturales durante todo el año 2022.
6.- Oficiar a la Alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar, señora 
Macarena Ripamonti Serrano con el propósito de solicitar que tenga a bien disponer sus 
buenos oficios ante la producción del LXII Festival Internacional de la Canción de Viña del 
Mar, a fin de que la referida organización excluya de la Comisión Preseleccionadora de la 
competencia internacional a una persona vinculada a la Sociedad Chilena del Derecho de 
Autor (SCD) que fue previamente sancionada por la entidad por apropiarse de la voz 
oficial de la cortina de dicho espectáculo musical, afectando a la conocida cantante y 
compositora nacional Maka Meléndez. Asimismo se solicitó añadir que la referida 
persona fue parte del jurado que eligió las canciones nacionales e internacionales que  
formaron parte de la competencia internacional, instancia en la cual resultó eliminada la 
canción de la señora Meléndez.
En tal sentido, se hizo presente que su participación en la Comisión 
Preseleccionadora del Festival de la Canción de Viña del Mar, pone en riesgo la probidad 
e imparcialidad del proceso evaluador y vulnera los derechos de las artistas nacionales.
7.- Oficiar a la presidenta de Televisión Nacional de Chile (TVN), señora 
Andrea Fresard Lemmerman con copia a la Ministra Secretaria General de Gobierno, 
señora Camila Vallejo Dowling, con el propósito de que tenga a bien realizar las 
gestiones necesarias ante la producción del LXII Festival Internacional de la Canción de 
Viña del Mar para que la referida organización excluya de la Comisión Preseleccionadora 
de la competencia internacional a una persona que vinculada a la Sociedad Chilena del 
Derecho de Autor (SCD) y que previamente fue sancionado por la entidad por apropiarse 
de la voz oficial de la cortina de dicho espectáculo musical, afectando a la conocida 
cantante y compositora nacional Maka Meléndez.
8.- Oficiar al Presidente del Directorio de Canal 13, señor Jorge Salvatierra 
Pacheco con el propósito de que tenga a bien estudiar la posibilidad de reconsiderar la 
participación en la Comisión Preseleccionadora de la competencia internacional del LXII 
Festival de la Canción de Viña del Mar de una persona que forma parte vinculada a la 
Sociedad Chilena del Derecho de Autor (SCD) y que fuera sancionado por la entidad por 
apropiarse de la voz oficial de la cortina de dicho espectáculo musical, afectando a la 
conocida cantante y compositora nacional Maka Meléndez.
9.- Oficiar al Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio para consultarle 
los siguientes puntos denunciados en la Comisión por la representante de la 
Coordinadora Intersectorial Cultural en Emergencia (CICE):
1) Si en la distribución del bono de cultura 2022 quedaron fuera más de 3000 
trabajadores culturales en su primera etapa.
2) Si en el segundo proceso, se otorgó el beneficio a personas que prestan 
servicio a contrata sin ser trabajadores del sector.
3) Si es efectivo que se entregó el bono por segunda vez a un mismo 
beneficiario.
4) Si es efectivo que quedaron sin bonificación más de 300 personas con un 
puntaje de Registro Social de Hogares de promedio 45% hacia abajo.
3
--- PÁGINA 4 ---
5) Falta y atraso de procesos participativos en la planificación del programa 
de Gobierno en materia de política cultural, de conformidad a la ley N° 21.045.
6) Situaciones de maltrato e incumplimiento de petitorios con las asociaciones 
de funcionarios del sector.
Se hizo presente que la situación descrita debe ser reparada al menos con los 
reales trabajadores del sector que cumplen con el decreto N° 27 sobre “hasta el 80% de 
puntaje en el Registro Social de Hogares” mínimamente, así como devolver el nombre a 
este beneficio, pidiendo disculpas públicas a la Familia Manns por no reconocer a quién 
colaboró a la reivindicación del sector en una situación de emergencia sanitaria.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Julieta Brodsky Hernández para que se refiera a los principales ejes del trabajo que 
se realizará este año 2023, en particular a las prioridades legislativas.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Julieta Brodsky 
Hernández señaló a modo de preámbulo que durante todo el año 2022 trabajaron sobre 
la base de diversos procesos participativos, a fin de encausar y definir las prioridades 
legislativas de la Cartera.
En tal sentido, comentó que estaban elaborando un proyecto de ley de 
archivos con el objeto de modernizar la institucionalidad y gestión documental del Estado, 
mediante la actualización de la normativa existente, el establecimiento de sanciones e 
infracciones y la ampliación de atribuciones al Archivo Nacional de Chile en su calidad de 
ente rector encargado del resguardo y conservación del material histórico del país.
Puntualizó que dentro de dicha iniciativa se contemplaba la creación de un 
Sistema Nacional de Archivo y la digitalización documental del Estado, entre otras 
materias.
Asimismo, aseveró que el anteproyecto de ley en cuestión estaba en plena 
revisión por parte del Ministerio Secretaria General de la Presidencia y por la Dirección de 
Presupuesto y que se encontraba pronto a ser presentado ante el Congreso Nacional.
En otro aspecto, expuso que la Cartera estaba desarrollando un proyecto de 
ley que establecía un estatuto del trabajador cultural, elaborado sobre la base de diálogos 
sociales; la colaboración y asesoría de la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y la coordinación con el Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social.
Indicó que esta iniciativa estaba orientada a proteger laboralmente a todos los 
trabajadores del ámbito cultural y no solo a los artistas.
Esbozó que este anteproyecto se encontraba en un proceso de consulta 
técnica con diversos gremios y asociaciones culturales y aseguró que en paralelo 
trabajaban en una mesa especializada con el Ministerio del Trabajo y Previsión Social en 
el desarrollo de la estructura normativa de dicha iniciativa.
Por último, anunció que este proyecto de ley regularía aspectos vinculados a 
las reforma previsional y tributaria y que sería presentado en mayo del año 2023.
Por otro lado, detalló que la Cartera estaba desarrollando una propuesta 
legislativa que implementaría un Sistema Nacional de Financiamiento Cultural, intentando  
solucionar los graves problemas que existían en el sector, respecto a la falta de recursos 
permanentes para el funcionamiento de organizaciones culturales, sitios de patrimonio y 
proyectos artísticos, entre otros.
Comentó que esta iniciativa apuntaba a modernizar los distintos instrumentos 
de financiamiento que contemplaba el Ministerio sobre el particular, a fin de cumplir el 
compromiso de esta administración gubernamental de destinar al menos un 1% de los 
recursos del presupuesto de la nación al sector cultural.
4
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, relató que este anteproyecto de ley se encontraba pronto a iniciar 
un proceso de consulta técnica, estimándose su presentación al Congreso Nacional en el 
mes de agosto del año 2023.
Por su parte, indicó que esperaban avanzar en la creación de una propuesta 
legislativa en materia de modernización del Consejo de Monumentos Nacionales, que 
fuera desarrollada en forma paralela al proceso de consulta indígena de la ley de 
patrimonio cultural.
Esto por cuanto señaló, que el proyecto de ley que Establece una nueva 
institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del patrimonio cultural, 
correspondiente al boletín N°12.712-24, en segundo trámite constitucional en el Senado 
no incluía la actualización de la institucionalidad, puesto que las disposiciones normativas 
que la contemplaban fueron rechazadas en la discusión y votación en particular que se 
llevó a cabo en la Cámara de Diputadas y Diputados.
En tal sentido, expuso que para la Cartera era fundamental fortalecer la 
autonomía institucional del Consejo de Monumentos Nacionales con una estructura 
descentralizada, patrimonio propio y vinculada al Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio.
En igual sentido, consideró relevante para el Ministerio establecer la 
descentralización territorial del Servicio mediante la delegación de funciones a las oficinas 
regionales; la ampliación de atribuciones para esta nueva institucionalidad con la 
implementación de facultades fiscalizadoras y sancionadoras para dicha entidad; mejorar 
los canales de coordinación con los demás organismos del Estado y la 
desburocratización de los procedimientos administrativos que llevaba dicho Consejo.
Indicó que la situación del Museo Vicente Huidobro de la comuna de 
Cartagena era una ´reocupación de esta Cartera y que daba cuenta de la necesidad de 
elaborar un formula de financiamiento con una estructura permanente en el tiempo.
Por ello, enfatizó la importancia de avanzar en la creación de un Sistema 
Nacional de Financiamiento que permitiera dar cobertura económica a las diversas 
instituciones y agrupaciones culturales, artísticas y patrimoniales de forma estable.
No obstante, advirtió que la mala evaluación de este proyecto respecto al 
financiamiento del Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras 
(PAOCC) respondía a que no se habían cumplido las condiciones impuestas por dicho 
convenio para el traspaso de fondos. Requisitos que indicó, eran exigidos como parte del 
buen uso y resguardo de los recursos públicos.
Sin perjuicio de lo anterior, adelantó que la Cartera realizaría todas las 
gestiones necesarias para apoyar y contribuir a que esta institución pudiera seguir 
desarrollando su labor cultural.
2.- Recibir a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina 
Pérez Dattari, para que se refiera a la proyección del Ministerio en los temas 
relacionados con la cultura para el año 2023.
La Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari 
explicó que la Cartera estaba trabajando en un proyecto de ley de patrimonio y comentó 
que este año ocurrirían dos grandes hitos de importancia para esta iniciativa, a saber:
1.- La consulta indígena que se materializaría en el primer semestre del año 
2023; y cuyo financiamiento se encontraba alojado en el Servicio Nacional de Patrimonio; 
y
2.- La consulta ciudadana, que contaría con la participación de diversas 
organizaciones, gremios, juntas de vecinos, así como de cualquier persona que tuviera 
interés en esta ley.
Por otra parte, indicó que dichas consultas apuntaban a resolver las 
siguientes tres interrogantes: ¿qué se entendía por patrimonio?, ¿cuáles eran las 
categorías y protección que se le asigna a ese patrimonio? y ¿cómo se establecían los 
mecanismos de participación?
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Bernales enfatizó la importancia de avanzar en un proyecto de 
ley de patrimonio cultural que incluyera la participación de las diversas comunidades 
indígenas del país.
El diputado Teao preguntó por los plazos que se contemplaban para los 
procesos de consulta que consideraba el proyecto de ley de patrimonio cultural y por el 
detalle de la situación que estaría ocurriendo en la comuna de Isla de Pascua, en torno a 
la toma del edificio en donde funciona el Museo Antropológico Padre Sebastián Englert, 
perteneciente al Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.
De igual forma, consultó por la situación del Fundo Vaitea, emplazado en la 
comuna de Isla de Pascua.
Finalmente invitó a las autoridades del Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio y los integrantes de esta Comisión a participar de un festival de murga que 
se desarrollaría en la comuna de San Antonio próximamente.
La señora Pérez comentó que estaban trabajado intersectorialmente con los 
Ministerios de Interior y Seguridad Pública y de Bienes Nacionales en pos de la 
recuperación del edificio en donde funcionaba el Museo Antropológico Padre Sebastián 
Englert.
Respecto al Fundo Vaitea, señaló que estaban desarrollando una labor de 
forma conjunta con la Comisión de Desarrollo de la Isla de Pascua (CODEIPA) para 
solucionar esta situación e indicó que la Cartera entendía que debía primar el respeto al 
Convenio de la OIT. Asimismo comentó que se realizó una consulta indígena en la cual 
se determinó que dicho terreno sería utilizado para la construcción de un museo.
3.- Recibir a la alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de Parral, señora 
Paula Retamal para que exponga la problemática en torno a la mantención, 
conservación, y resguardo del monumento denominado “Parra de libros 
iluminados”.
La alcaldesa de la Municipalidad de Parral, señora Paula Retamal señaló que 
en la comuna de Parral hacía más de 20 años se había iniciado las obras de construcción 
de un monumento en homenaje al poeta y premio nobel de literatura Pablo Neruda, 
denominado “Parra de libros iluminados”, emplazado a la entrada de dicha localidad.
Explicó, con el pasar de los años dicha estructura comenzó a presentar 
problemas de deterioro y falta de mantención, entre otras dificultades. Por ello, afirmó que 
el municipio presentó un proyecto de mejoras al monumento, que resultó inviable 
económicamente para dicha entidad territorial por la excesiva cantidad de trámites 
asociados a su ejecución y a los altos costos económicos que implicaba. Asimismo, 
advirtió que la comunidad local había manifestado su molestia por el daño estético y por 
la acumulación de basura en el lugar.
Agregó que la autoridad comunal estaba desarrollando un proyecto de 
paisajismo en el lugar, sin embargo, expuso que dicha intervención no se había podido 
materializar en razón a que carecían de las facultades para realizar trabajos en el lugar, 
dado que la estructura fue declarada monumento nacional.
En tal sentido, sostuvo que esta situación requería de una pronta solución ya 
sea mediante el retiro del monumento o a través de su mejora estructural. Por ello, pidió 
al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio tomar cartas en el asunto.
El diputado Benavente señaló que era menester que la autoridad ministerial 
interviniera en esta materia, mediante trabajos de limpieza y mantención del lugar o 
autorizando el retiro de la estructura desde dicho sitio.
La señora Pérez expuso que como Subsecretaria habían recibido el oficio 
N°100-2022 de fecha 16 de diciembre del año 2022 sobre el particular. En tal sentido, 
aseveró que dichos antecedentes fueron derivados a la Secretaria Técnica del Consejo 
de Monumentos Nacionales con fecha 5 de enero, a fin de que dicha entidad pueda 
evaluar las posibles acciones que se van a desarrollar en esta materia.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por otro lado, comentó la Cartera estaba trabajando en fortalecer las 
atribuciones de las Secretarias Técnicas locales pertenecientes al Consejo de 
Monumentos Nacionales, ya sea mediante la presentación de un proyecto de ley o la 
elaboración de un plan de modernización en esta materia.
4.- Recibir a la señora Isabel Bravo, en representación de la 
Coordinadora Intersectorial de Cultura en Emergencia (CICE), con el propósito de 
que planteen diversas inquietudes relacionas a con la cultura.
La señora Isabel Bravo, realizó su exposición sobre la base de un 
documento 1  que dejó a disposición de la Comisión y señaló que la entidad que 
representaba agrupaba a gran parte de los trabajadores del sector, quienes se vieron 
fuertemente afectados por la pandemia del virus Covid-19.
En tal sentido, explicó que la organización surgió a raíz de la precariedad y 
desamparo que vivió el rubro cultural durante casi 2 años, debido a la paralización de 
actividades y a la desatención de las autoridades de la época, reuniendo en su 
conformación a lo menos a un representante de cada uno de los estadios de cultura, 
artes y patrimonio del país, dentro de los cuales estaban incluidos las asociaciones de 
funcionarios del Ministerio del ramo.
En ese contexto, puntualizó que dentro de los logros de la entidad estaba la 
creación del Bono Patricio Manns para las y los trabajadores del sector cultural; la 
conformación de una bancada bicameral de cultura integrada por 34 parlamentarios; 
beneficios ante el Servicio de Impuestos Internos y acciones en materia de fondos de 
cultura, entre otros.
En cuanto al bono, detalló que no se había cumplido con el proceso de 
implementación que establecía la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2022 en la 
glosa destinada al Tesoro Público, la cual incluía la participación de las diversas 
organizaciones del ámbito cultural.
Asimismo, señaló que de manera inexplicable esta nueva administración 
había modificado el nombre de dicho beneficio, pasando por alto el reconocimiento que el 
sector le habría realizado al cantautor y escritor chileno Patricio Manns.
De igual forma, agregó que alrededor de 3.000 personas quedaron fuera de 
esta política pública, en razón a que el proceso fue engorroso y desprolijo en su 
distribución y entrega.
Comentó que en esta materia, la Cartera dispuso criterios intransigentes que 
coincidían con los dos quintiles más vulnerables de la sociedad, en circunstancias que  
este bono fue creado para el 70% de trabajadores de la cultura que no figuraban 
categorizados en los instrumentos del Estado y que no habían recibido beneficios hasta 
agosto del año 2021.
A consecuencia de ello, relató que se abrió un segundo proceso de entrega 
del bono que lamentablemente presentó problemas debido a que algunos trabajadores a 
contrata obtuvieron este beneficio y otros tantos recibieron un pago doble en desmedro 
de aquellas personas que si lo necesitaban.
En tal sentido, añadió que existían muchas familias monoparentales, 
jubilados, mujeres y hombres solteros que no pudieron acceder a esta bonificación 
cultural. A lo cual se sumaba, el hecho de que algunas personas habían sido rechazadas  
en razón a una ficticia alza en el puntaje del Registro Social de Hogares.
Por otro lado, criticó la excesiva tardanza en la puesta en marcha del proceso 
participativo de la política cultural para el año 2023, la cual indicó era obligatoria conforme 
a la ley N° 21.045.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico:  
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=270423&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, manifestó su inquietud debido a la no invitación de la entidad a la 
convención cultura y a la discusión previa a la Ley de Presupuesto del Sector Público del 
año 2023.
En otro aspecto, expresó su preocupación por la situación laboral de muchos 
funcionarios del Ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y de los servicios 
públicos vinculados al mismo, debido a la excesiva sobre carga de trabajo y a las malas 
condiciones contractuales.
A su vez, hizo presente que existían atrasos injustificados en la entrega de 
resultados en materia de postulación a fondos nacionales de cultura, al igual que dudas 
respecto al desarrollo de dichos procesos, así como también una notable carencia de 
políticas culturales, lo cual iba en directo perjuicio del sector, en especial en el ámbito 
audiovisual.
Por otro lado, deslizó sus críticas respecto a la forma en la cual se estaba 
ejecutando la política pública denominada puntos culturas, puesto que las diversas 
agrupaciones y gremios del sector en reiteradas ocasiones habían manifestado que la 
metodología utilizada en dicho lineamiento no era la idónea, toda vez que exigía 
requisitos a las organizaciones en los territorios, sin que contaran con la capacidad para 
abordar dichos desafíos.
Finalmente, expuso que para el sector se venía un año complejo debido a que 
la Ley de Presupuesto del Sector Público año 2023 no contempló la entrada en vigencia 
de la ley N° 21.420, que a contar del 1 de enero de 2023 gravaba con el Impuesto al 
Valor Agregado a las actividades de arte, cultura y patrimonio.
En razón a lo anterior, pidió a la Comisión oficiar a la Ministra de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio para que informe y remita los antecedentes que obren en su 
poder respecto a la distribución y entrega del Bono para Trabajadoras y Trabajadores 
Culturales durante todo el año 2022.
De igual forma, solicitó consultarle al mismo Ministerio los siguientes puntos 
denunciados en la Comisión:
1) Si en la distribución del bono de cultura 2022 quedaron fuera más de 3000 
trabajadores culturales en su primera etapa.
2) Si en el segundo proceso, se otorgó el beneficio a personas que prestan 
servicio a contrata sin ser trabajadores del sector.
3) Si es efectivo que se entregó el bono por segunda vez a un mismo 
beneficiario.
4) Si es efectivo que quedaron sin bonificación más de 300 personas con un 
puntaje de Registro Social de Hogares de promedio 45% hacia abajo.
5) Falta y atraso de procesos participativos en la planificación del programa 
de Gobierno en materia de política cultural, de conformidad a la ley N° 21.045.
6) Situaciones de maltrato e incumplimiento de petitorios con las asociaciones 
de funcionarios del sector.
Se hizo presente que la situación descrita debía ser reparada al menos con 
los reales trabajadores del sector que cumplen con el decreto N° 27 sobre “hasta el 80% 
de puntaje en el Registro Social de Hogares” mínimamente, así como devolver el nombre 
a este beneficio, pidiendo disculpas públicas a la Familia Manns por no reconocer a quién 
colaboró a la reivindicación del sector en una situación de emergencia sanitaria.
Se acordaron ambos oficios.   
 
La señora Brodsky contestó que el proceso de asignación del bono para 
trabajadoras y trabajadores de la cultura había sido muy transparente en su ejecución. 
Sin embargo, admitió que dicha gestión no estaba exenta de dificultades debido a los 
limitados recursos con los que contaba la Cartera para este fin.
8
--- PÁGINA 9 ---
En igual sentido, sostuvo que el Ministerio trabajaba sobre la base de criterios 
de focalización, con el propósito de evitar discrecionalidades y subjetividades en la 
asignación de este beneficio, para lo cual se elaboró un decreto en este sentido. Explicó 
que los criterios de focalización eran desarrollados en base al Registro Social de 
Hogares, en razón que era el único instrumento que permitía evaluar los niveles de 
vulnerabilidad.
De igual forma, aseguró que había sido ejecutado el 100% de los recursos 
públicos asignados para la entrega de este beneficio mediante dos llamados a 
postulación. A su vez, esbozó que para estos fines se había utilizado el Registro de 
Agentes Culturales, el cual aumentó de 4.000 personas inscritas a 80.000 en el último 
periodo.
Por otro lado, expuso que la incorporación del Impuesto al Valor Agregado a 
las actividades de arte, cultura y patrimonio era un tema que preocupaba a la Cartera y, 
en razón a ello, estaban desarrollando diversas acciones que permitieran abordar de 
forma de adecuada posibles medidas de contingencia respecto a esta situación.
La diputada Delgado expuso que desde su experiencia en el distrito que 
representaba, el bono para trabajadoras y trabajadores había sido una gran política 
pública destinada a apoyar a aquellos artistas y agentes culturales que se vieron 
fuertemente afectados por la pandemia del virus Covid-19.
5.- Recibir a la señora Macarena Meléndez, en representación de Tramus 
Agrupación de Mujeres en la Música Chilena para que se refiera a la vulneración de 
los derechos de autor y o conexos intérpretes de las trabajadoras de la música.
La señora Macarena Meléndez, relató que en el año 2011 había ganado una 
licitación pública para que su voz fuera elegida para cantar el jingle oficial del Festival 
Internacional de la Canción de Viña del Mar. Comentó que durante 8 años la canción fue 
el tema oficial de dicho evento musical, tiempo en el cual recibió de manera continua los 
usufructos económicos por parte del Sociedad Chilena del Derecho de Autor en 
proporción a la participación que le cabía tanto a su persona como a los músicos, 
arreglistas y autores de dicha obra.
Sin embargo, advirtió que en una ocasión de pago sus ingresos fueron 
reducidos a la tercera parte de lo que recibía mensualmente, momento en el cual tomó 
conocimiento que su voz había sido mezclada con la de otra persona en el jingle oficial.
Asimismo, señaló que se enteró de que la voz del tema oficial de dicho 
festival figuraba a nombre de otra persona. En razón a ello, presentó una reclamación a 
la Comisión de Ética de la organización, quienes instruyeron un procedimiento que 
determinó la responsabilidad de un socio de la entidad respecto del cual se acreditó que 
había mezclado su voz con la de su cónyuge, a fin de que esta última pudiera recibir un 
porcentaje de los derechos de autor.
Aseguró que la versión mezclada fue ingresada a las plataformas oficiales, 
situación que le otorgó publicidad a la voz del jingle oficial de la cónyuge del socio aludido 
y no a su persona, lo que le ocasionó un serio perjuicio económico, moral y artístico.
Ahora bien, aseveró que en el año 2022 en su calidad de cantautora e 
intérprete había ingresado una canción para ser parte de la competencia internacional del 
Festival de Viña del Mar. En tal escenario, indicó que al conocer el jurado que formaba 
parte de la Comisión Preseleccionadora había advertido la presencia de la persona que 
se había apropiado de su voz y que fue sancionado previamente por faltas a la ética por 
parte de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor.
Relató que desde dicha posición de poder esta persona interfirió en las 
decisiones de la comisión, la cual determinó la eliminación de la canción de su autoría en 
circunstancia que había sido previamente preseleccionada por la organización, 
vulnerando con ello la imparcialidad, transparencia, equidad, honestidad y el respecto por 
los y las artistas nacionales.
9
--- PÁGINA 10 ---
Por ello, solicitó oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar para 
que tenga a bien disponer sus buenos oficios ante la producción del LXII Festival 
Internacional de la Canción de Viña del Mar, a fin de que la referida organización excluya 
de la Comisión Preseleccionadora de la competencia internacional a una persona que 
forma parte vinculada a la Sociedad Chilena del Derecho de Autor y que fue previamente 
sancionada por apropiarse de la voz oficial de la cortina de dicho espectáculo musical, 
afectando a la conocida cantante y compositora nacional Maka Meléndez. Asimismo, 
solicitó hacer presente que esta misma persona fue parte del jurado que eligió las 
canciones nacionales e internacionales que formarían parte de la competencia 
internacional, instancia en la cual resultó eliminada la canción de la señora Meléndez.
En tal sentido, la participación de dicha persona en la Comisión 
Preseleccionadora del Festival de la Canción de Viña del Mar, pone en riesgo la probidad 
e imparcialidad del proceso evaluador y vulnera los derechos de las artistas nacionales.
En el mismo sentido pidió oficiar a la Presidenta de Televisión Nacional de 
Chile, señora Andrea Fresard Lemmerman con copia a la Ministra Secretaria General de 
Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling y al Presidente del Directorio de Canal 13, 
señor Jorge Salvatierra Pacheco.
Se acordaron los oficios solicitados.   
 
6.- Recibir al fundador y miembro de la directiva de la Academia de 
Música Pedro Aguirre Cerda ubicada en la comuna de La Serena señor Luis Guerra, 
para que se refiera al financiamiento de programas de apoyos culturales del 
Ministerio de las Culturas.
El señor Luis Guerra señaló que dicha institución estaba emplazada en el 
sector Pampa Alta de la capital de la región de Coquimbo y que se encontraba pronta a 
cumplir 20 años desde su fundación.
Asimismo, explicó que la Academia formaba parte del Programa de Apoyo a 
Organizaciones Culturales Colaboradoras, lo cual permitió que durante los años 2020, 
2021 y 2022 pudiera desarrollar una serie de actividades, dentro de las cuales estaban 
una serie de conciertos en el Teatro Caupolicán de Santiago, en la ciudad de 
Concepción, en los Estadios Diaguita de Ovalle y la Portada de La Serena.
Comentó que esta entidad, surgió con una organización social destinada a 
promover la música en los jóvenes de la zona, a fin de que puedan desarrollar sus 
talentos artísticos.
De igual forma, señaló que la institución fue premiada por la Municipalidad de 
La Serena con la medalla de la ciudad en el año 2022, en razón a su contribución al 
desarrollo de su labor educativa de manera totalmente gratuita, permitiendo que muchos 
jóvenes de escasos recursos de la zona pudieran acercarse a la música.
Sin embargo, esgrimió que ya en la planificación de la gestión del presente 
año, la entidad se enteró por medio de la resolución N°2551, de 18 de noviembre del 
2022 del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que la institución no estaba 
considerada para el financiamiento del Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales 
Colaboradoras (PAOCC) para el año 2023.
Relató que dicha organización fue la peor evaluada del país, en 
circunstancias que de manera continuada en el tiempo había desarrollado una labor 
cultural y social de mucha relevancia en la zona, dando cumplimiento a todos los cánones 
y requisitos que exigía la Cartera en este sentido.
En virtud de lo anterior, aseveró que la entidad había presentado un recurso 
de reposición administrativo contra esta resolución, a la espera de que la autoridad del 
ramo reconsiderará su decisión.
Por otro lado, arguyó que uno de los motivos por los cuales la entidad no fue 
elegida para el financiamiento del Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales 
Colaboradoras estaba relacionado con que en la evaluación existían dos ítems, el
10
--- PÁGINA 11 ---
primero, vinculado al proyecto futuro en que la entidad obtuvo un puntaje superior a 90% 
y, el segundo, atingente a una valoración de seguimiento en la que solo obtuvo 50%.
En ese contexto, consideró menester que la Cartera tuviera presente que la 
organización había surgido al alero de la ley N°19.418, de Juntas de Vecinos y demás 
Organizaciones Comunitarias, es decir, era parte de la representación misma de los 
barrios, por lo que era necesario que existiera un acompañamiento del Ministerio a la 
entidad.
Por último, afirmó que la Academia en razón a la falta de financiamiento del 
Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras tendría serios problemas 
para llevar adelante su gestión durante el año 2023.
La señora Brodsky advirtió que la mala evaluación de este proyecto respecto 
al Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras obedecía a que la 
organización no dio cumplimiento a las condiciones impuestas por el convenio de 
traspaso de fondos, las cuales eran exigidas como parte del buen uso y resguardo de los 
recursos públicos. Sin perjuicio de lo anterior, adelantó que la Cartera desplegaría todas 
las acciones necesarias para apoyar la gestión artística de esta organización, así como 
para resolver prontamente el recurso de reposición administrativo presentado.
7.- Recibir al señor José Basoalto en representación de la Agrupación 
Cultural de Artesanas y Artesanos de la comuna de Rancagua, con el objeto de que 
se refiera a las proyecciones, inquietudes y definiciones programáticas en torno al 
ante proyecto de ley de artesanía.
El señor José Basoalto hizo hincapié que Chile era uno de los pocos países 
de la región que no contaba todavía con una ley de artesanía. En ese contexto, sostuvo 
que en nuestro país existía una deuda histórica en esta materia, por lo que era necesario 
que prontamente se presentara un proyecto de ley de artesanía que permitiera darle al 
sector un marco legal.
Asimismo, comentó que esta labor cada vez la estaban desarrollando 
personas de mayor de edad, existiendo un promedio de 55 años en el rubro, toda vez que 
los jóvenes lamentablemente no mostraban interés en continuar con este abnegado 
trabajo artístico, en razón a las precariedades y riesgos de dicho oficio.
Por ello, destacó la importancia de que se impulsara una propuesta legal que 
regulara al rubro, de tal manera que permitiera potenciar y fortalecer el desarrollo de la 
artesanía en Chile.
Finalmente, indicó que era menester que el sector no fuera identificado como 
un emprendimiento o una mipyme, sino que como parte del patrimonio cultural del país.
La señora Brodsky explicó que esta iniciativa estaba siendo revisada por la 
Dirección de Presupuestos, instancia que había realizado observaciones vinculadas a 
que la propuesta legislativa debía adecuarse al nuevo Sistema Nacional de 
Financiamiento que prontamente sería presentado a tramitación.
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:29horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/59MH8JhXtAM
11