======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22575&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 66/370ª 
Miércoles 22 de noviembre de 2023 de 8:42 a 9:56 horas
SUMARIO: 
 
1.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que Dicta 
normas sobre protección y fomento de la 
artesanía, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de 
“simple”. 
 
2.- Recibir al creador y co-creadora de la 
mascota FIU de los Juegos Panamericanos 
y Parapanamericanos Santiago 2023, señor 
Eduardo 
Cortés 
González 
y 
señora 
Katherine Castillo Vega, con el objeto de 
otorgarles un reconocimiento. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme y Marta González Olea y los 
diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, 
Stephan Schubert Rubio (en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo), Hotuiti 
Teao Dragoy Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade y 
como abogado secretario (accidental), el señor Juan Carlos Herrera Infante; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y la abogada ayudante (accidental), 
señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva, la señora Evelyn 
Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ceramista y Presidenta de Manos Elementales AC y miembro de 
la Red de Artesanía región de Valparaíso, señora Alejandra Arias Arias, el Creador de la 
mascota FIU de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, señor 
Eduardo Cortés González y a su co-creadora señora Katherine Castillo Vega. Asimismo, 
estuvo presente el asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Dicta normas 
sobreprotección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N°16371-24. (1464-
371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Declara el 2 de julio de 
cada año como el Día Nacional del Astroturismo, correspondiente al boletín N°16328-24. 
(1467-371).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño; Barría; 
Cifuentes; Durán, don Eduardo; Moreno y Pulgar; y de las diputadas señoras Delgado y 
Veloso, que Establece el 9 de noviembre de cada año como el Día Nacional del Pastor y 
la Pastora de las Iglesias Evangélicas de Chile, correspondiente al boletín N°16415-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Oficio de la Secretaria Regional Ministerial (SEREMI) de la región 
Metropolitana, del Ministerio de las Culturas, por el cual señala que no cuenta con 
programas de asignación directa de recursos para la Agrupación Bailes Chinos de Caleu 
de la comuna de Tiltil y hace presente que la concursabilidad a través de distintos fondos 
es el mecanismo de financiamiento existente. Respuesta Oficio N°: 187/24/2023, 
206/24/2023.
A sus antecedentes.  
 
5.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
por el cual comunica que mediante memorándum N°250, la Subsecretaria del Patrimonio 
indica no haber realizado transacciones con el Parque Cultural de Valparaíso, de igual 
manera indica que se han celebrado dos convenios con la Asociación del Parque 
Cultural, en su calidad de institución colaboradora incluida en la Ley de Presupuestos, 
asimismo, se realizó una transferencia en el marco del programa nacional de desarrollo 
artístico en la educación, desde la Secretaría Regional Ministerial de Valparaíso, cuyo 
detalle adjunta. Respuesta Oficio N°: 185/24/2023, 204/24/2023.
A sus antecedentes.  
 
6.- Correo electrónico de la diputada señora Claudia Mix, mediante el cual 
solicitase reciba en audiencia a la Agrupación Senderos de El Monte, agrupación que se 
destaca por su labor educativa, gratuita y sistemática en torno al folclore, desde un área 
educativa no formal e inclusiva para diferentes grupos etarios entregando formación 
integral por medio de la danza, la música y el folclore, generando iniciativas de creación 
artística y rescate de las tradiciones. Señala que esta agrupación tiene 20 años de vida 
en la comuna de El Monte, y actualmente se encuentran en búsqueda de financiamientos 
basales o de largo plazo para continuar con la labor educativa-cultural.
Se tomó conocimiento. 
 
7.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Fernando Bórquez, reemplazará al diputado, señor 
Gastón Von Mühlenbrock en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 64 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°65 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión 
permitir el reemplazo del diputado Mauricio Ojeda por el diputado Stephan Schubert.
2.- Oficiar a la Directora Nacional del Instituto Nacional de Propiedad 
Industrial de Chile (INAPI), señora Loreto Bresky Ruiz, con el propósito de que informe 
detalladamente acerca de la propiedad intelectual que aparecería registrada respecto de 
la mascota de los XIX Juegos Panamericanos y VII Juegos Parapanamericanos Santiago 
2023, más conocida como “Fiu”. Asimismo, se hace presente la necesidad de que la 
propiedad intelectual de la popular e icónica mascota de los Juegos Panamericanos y
2
--- PÁGINA 3 ---
Parapanamericanos Santiago 2023 reconozca efectivamente a los diseñadores que 
dieron origen a la misma, es decir, al señor Eduardo Cortés y a la señora Katherine 
Castillo, así como también a todos los integrantes del equipo de trabajo que participaron 
en su creación.
3.- Enviar una nota de saludos y felicitaciones a la Escuela Experimental de 
Música Jorge Peña Hen, con el propósito de reconocer y valorar el gran trabajo musical y 
cultural desarrollado por el establecimiento y, en especial, por las diversas 
presentaciones de orquestas y bandas infantiles intermedias y juveniles que estaría 
realizando la institución en el marco del cierre del año escolar.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
La señora Alejandra Arias Arias, Ceramista y Presidenta de Manos 
Elementales AC y miembro de la Red de Artesanía región de Valparaíso, señaló, a modo 
de preámbulo, que la organización que dirigía fue fundada en junio de 2019 y que reunía 
a un grupo de talentosas artesanas y artesanos comprometidos con el fomento y difusión 
de las artes, la cultura y el patrimonio. A su vez, precisó que la entidad estaba compuesta 
por diferentes exponentes que representaban a diversas disciplinas y oficios, tales como: 
la textilería desarrollada en telar, la artesanía en vidrio, el fieltro, la cerámica y la madera, 
la joyería, el esmalte al fuego y la alfarería.
Asimismo, puntualizó que la organización tenía el propósito de promover una 
artesanía reconocible por su valor cultural, a fin de destacarla como una expresión de la 
identidad de los habitantes de la comuna de Concón y contribuir al desarrollo cultural, 
natural y turístico local.
Esbozó que los artesanos de la organización no solo creaban objetos 
hermosos, sino que también abogaban por la sostenibilidad de sector, toda vez que tanto 
los procesos de confección de las obras como las materias primas utilizadas eran 
respetuosos del medio ambiente, dado que ofrecían una alternativa consciente frente a la 
depredación de los recursos naturales.
Hizo presente que la presentación a tramitación de esta iniciativa obedecía a 
una larga lucha del sector artesanal que durante años ha requerido con urgencia la 
creación de un estatuto que permita formalizar la actividad y resguardar tanto a las obras 
como a sus artífices.
Valoró que esta iniciativa tuviera el objetivo de apoyar, proteger, salvaguardar 
y fomentar el desarrollo de la artesanía, además de dotarla de un marco normativo 
apropiado, lo que era de vital importancia por cuanto esta actividad no estaba reconocida 
en ningún tipo de regulación.
Indicó que la generalidad del sector veía la aprobación de esta iniciativa 
prácticamente como una suerte de “certificado de nacimiento” de la actividad, que abriría 
a los artesanos del país una serie de posibilidades a las que antes no podían acceder, 
por ejemplo, postular a subsidios familiares, o bien, al Registro Social de Hogares, entre 
otros beneficios estatales.
Por otra parte, subrayó que la actividad artesanal constituía una práctica de 
gran relevancia para los distintos ámbitos del quehacer cultural, patrimonial y social del 
país; toda vez que se trataba de una forma de vida que, en muchas ocasiones, 
involucraba a familias enteras, e incluso, a toda una comunidad local, como era el caso la 
alfarería de Pomaire y Quinchamalí o bien, con los tejidos en la comuna de La Ligua.
A su vez, hizo hincapié en que la artesanía constituía el único sector 
económico del país que generaba productos no consumibles, a través de la utilización de 
materias primas locales.
Detalló que en el ámbito turístico la riqueza y belleza de las artesanías, así 
como de toda la cadena valores, es decir, las prácticas y técnicas artesanales y sus
3
--- PÁGINA 4 ---
talleres, podían convertirse en un tremendo atractivo para los visitantes, transformando  
dichos procesos artísticos en una verdadera experiencia patrimonial y cultural 
representativa de las diversas comunas y localidades de nuestro país.
Además, expuso que la artesanía constituía una disciplina que permitía 
reforzar el sentido de pertenencia e identidad multicultural de los territorios, así como las 
políticas de inclusión, puesto que podía ser desarrollado perfectamente por artífices con 
algún tipo de diversidad funcional o neuro divergencia. Agregó que un ejemplo de ello era 
la labor que realizaba la Corporación de Rehabilitación Doctor Carlos Bresky, ubicada en 
el cerro el Litre de la comuna de Valparaíso, que dentro de sus actividades contemplaba 
un taller de capacitación y empleo para personas con discapacidad psíquica.
Asimismo, aseveró que las artesanías estaban estrechamente vinculadas con 
los territorios, tanto en las características de las obras como en las materias primas 
utilizadas. A modo de ejemplo, detalló que una investigación realizada en 2009 por 
Paulina Olivares en torno a la artesanía de los pueblos originarios, había descubierto que 
los colores con tintes vegetales que se utilizaban en la creación de diversas piezas 
textiles mapuches dependían de los bosques nativos, de la tierra en que crecían estas 
especies y de la capacidad que tenían las mismas para absorber la energía solar, lo que, 
por consecuencia, variaba a partir de la localidad o territorio en que se extrajera el 
respectivo pigmento.
Por otra parte, opinó que el proyecto de ley iba en la línea correcta al 
incorporar el deber del Estado de adoptar las medidas que facilitaran la actividad 
artesanal y la sostenibilidad del rubro y valoró que propiciara la protección de la labor 
artesanal y de sus materias primas.
No obstante, manifestó que como organización tenían ciertas observaciones 
al proyecto de ley y consideró importante que se revisaran los mecanismos de 
acreditación de la experiencia de los artesanos a fin de homologar sus conocimientos, en 
vez de forzarlos a realizar diplomados o cursos.
En el mismo tenor, consignó que sería conveniente para los fines del proyecto 
que, además de la incorporación de cursos o planes educativos relativos a la artesanía 
en escuelas de artes y oficios, se incluyera la creación de centros de educación 
politécnicos y liceos artísticos, a fin de potenciar, en la enseñanza escolar, el 
conocimiento de las diversas disciplinas y oficios artesanales.
En otro aspecto, destacó la creación del Consejo Nacional de Artesanía, en 
razón a que constituiría una instancia representativa de los diversos artífices del sector, 
destinada a asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la 
elaboración de la Política Nacional de Artesanía.
Expuso que uno de los principales problemas que se observaban 
habitualmente en el diseño de las políticas públicas era la falta de participación de los 
exponentes del sector en su conformación y estructura; por ello, valoró que esta iniciativa 
contemplara la presencia de los artesanos en el Consejo Nacional de Artesanía y, por 
ende, en el diseño de la referida política nacional.
Además, refirió que esta instancia contribuiría a sensibilizar las intervenciones 
de las comunidades rurales, por ejemplo, al momento de la entrega de premios a los 
exponentes del sector.
Por otra parte, observó que era menester incluir los recursos necesarios para 
aumentar la contratación de personal en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, a fin de incrementar la cantidad de funcionarios dedicados exclusivamente al 
ámbito de la artesanía; siendo ideal, para los fines de esta iniciativa, que dicha presencia 
abarcara a todas las secretarías regionales del país.
A su vez, rescató la incorporación del Registro Nacional de Artesanía en el 
proyecto, pero advirtió la necesidad de asegurar el acceso de las cultoras y cultores que 
no contaban con la alfabetización digital necesaria para postular en línea a dicha 
plataforma electrónica.
4
--- PÁGINA 5 ---
En cuanto al Comité Interministerial, señaló que sería conveniente que su 
composición incluyera a un representante de la Subsecretaria de Salud Pública, a fin de 
que dicha instancia también pudiera abordar los temas que aquejaban al sector en 
materia de accidentes laborales, enfermedades profesionales y en el ámbito de la 
previsión social.
En lo que respecta a las mesas regionales, esbozó que era menester que el 
proyecto asegurara una distribución equitativa de la representación de los distintos 
territorios y de las diversas disciplinas, de modo tal, que no existan comunas u oficios con 
sobrerrepresentación, o bien, con una baja participación de sus exponentes.
Finalmente, puntualizó que sería conveniente que esta iniciativa incluyera 
mayor protección del uso de los conceptos que eran definidos en el texto normativo, 
puesto que, advirtió, que existían muchos productos que eran comercializados como 
artesanales, en circunstancias que su elaboración obedecía a diversos procesos 
industriales.
El 
diputado 
Bernales 
preguntó 
cómo 
el 
proyecto 
garantizaría 
la 
representatividad territorial en la conformación de las mesas regionales y si los 
representantes de los diversos sectores y localidades recibirían algún tipo de 
remuneración o estipendio por su participación en dichas instancias regionales.
Consultó si los integrantes de las mesas regionales estarían sujetos algún tipo 
de inhabilidad para desempeñar cargo público.
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, explicó que la conformación de las mesas regionales 
surgiría de los propios representantes del sector artesanal presentes en cada entidad 
territorial; al mismo tiempo, detalló que el proyecto establecía que todas las regiones 
debían proponer a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes la forma en que 
funcionaría dicha instancia, así como su integración.
Luego, detalló que la Subsecretaria dictaría una resolución en relación a la 
propuesta, destinada a garantizar una efectiva representatividad de todos los territorios, 
respetando la equidad de género en la conformación de los integrantes de cada mesa 
regional.
Por otro lado, puntualizó que las inhabilidades de los integrantes de las mesas 
regionales quedarían sujetas a la dictación de un reglamento pero, advirtió que se 
contemplaría como inhábil, por ejemplo, las personas condenadas por violencia 
intrafamiliar y/o quienes figuren en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimento, entre otros.
Por último, aclaró que los integrantes de las mesas regionales no recibirían 
remuneración por su participación en las referidas instancias territoriales; no obstante, 
señaló que si tendrían derecho al pago de una asignación de viático para cuando deban 
asistir a las reuniones nacionales del Consejo respectivo.
El diputado Bernales consideró prudente incluir en el proyecto, por medio de 
la presentación de indicaciones, algunas definiciones relativas a las inhabilidades para 
desempeñar los cargos de representación en las mencionadas mesas regionales.
La señora Arias advirtió que la participación ad-honorem de los integrantes 
de las mesas regionales, sumado a la inclusión de inhabilidades para el ejercicio de sus 
funciones, podría desincentivar la participación de los artesanos en dicha instancia, toda 
vez que una de las más habituales limitaciones que se aplicaban en esta materia 
guardaba relación con la imposibilidad de postular a los fondos concursables que 
administraba el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. A ello se agregaba el 
hecho de que gran parte de los artesanos desarrollaba su actividad sin una remuneración 
fija y sin ningún tipo de seguro de salud ni previsión social.
El diputado Bernales preguntó si se contemplaba alguna regla distinta en 
cuanto a los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía en materia de 
remuneraciones.
5
--- PÁGINA 6 ---
El señor Razazi contestó que al igual que los integrantes de las mesas 
regionales los miembros del Consejo Nacional de Artesanía no recibirían remuneración 
por el desempeño de su cargo; sin perjuicio del derecho a viático que tendrían aquellos 
representantes que tuvieran que viajar desde otra región a las sesiones de la instancia.
La diputada González enfatizó en que era necesario que el proyecto de ley 
reforzara las normas relativas a seguridad social y de salud, en materia de protección 
frente a accidentes laborales y enfermedades profesionales y en lo relacionado con los 
derechos de la maternidad, entre otras materias; a fin de evitar una discriminación de los 
artesanos en relación al resto de los trabajadores del país.
La señora Arias aseveró que los artesanos se encontraban en una situación 
de discriminación en relación al resto de los trabajadores, en especial, cuando se trataba 
de personas que realizaban su actividad artística en comunidades rurales -alejadas de 
toda posibilidad de conectividad digital- y, particularmente, en el caso de las mujeres que 
en su gran mayoría desarrollaban su oficio en la más absoluta precariedad laboral y 
previsional. Precisó que más del 65% de los artesanos y artesanas del país 
correspondían a mujeres, las cuales en su gran mayoría eran madres que no contaban 
con las facilidades para cuidar a sus hijos mientras desarrollaban su actividad laboral.
A su vez, expuso que otro de los problemas que enfrentaba el sector era que 
el Servicio de Impuestos Internos, aun cuando existía la posibilidad de que los agentes 
culturales realizarán una tributación diferenciada, en la práctica, no estaba aplicando 
dicha prerrogativa en beneficio de los trabajadores de la cultura y las artes, es decir, al 
momento de que los artistas iniciaban actividades, este organismo no les permitía optar 
por la tributación diferenciada, obligándolos a constituir empresas individuales de 
responsabilidad limitada, o bien, en sociedades por acciones, lo que implicaba el pago del 
Impuesto al Valor Agregado.
Esta situación indicó, sumado al tratamiento que se les otorgaba a los 
artesanos como emprendedores en vez de agentes culturales, generaba un desincentivo 
a la formalización del sector.
La diputada Castillo opinó que era menester que se incluyera la perspectiva 
de género en la regulación de las materias abordadas por el proyecto de ley, 
especialmente en lo relativo a los derechos de la maternidad y de la seguridad social. A 
su vez, consideró necesario que se incorporaran normas relativas a la educación digital 
de aquellas artesanas y artesanos que no tenían acceso a las plataformas electrónicas y, 
sobre todo, en lo que respecta a la postulación al Registro Nacional de Artesanía.
El señor Razazi afirmó que el proyecto ya contemplaba criterios de paridad de 
género, tanto en la conformación de las mesas regionales, como en la integración del 
Consejo Nacional de Artesanía. Consignó que el Comité Interministerial incorporaba al 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, precisamente, con la intención de abordar 
las materias propias del sector artesanal sobre la base de la perspectiva de género.
Al mismo tiempo, esbozó que en el ámbito de la tributación dicha instancia 
también incluía a la Subsecretaria de Hacienda, con el propósito de incentivar la 
formalización del sector y de facilitar los sistemas de tributación para el rubro artesanal.
2.- Recibir al creador y co-creadora de la mascota FIU de los Juegos 
Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, señor Eduardo Cortés 
González y señora Katherine Castillo Vega, con el objeto de otorgarles un 
reconocimiento.
La señora Katherine Castillo Vega, comentó que el proceso de elaboración 
de la mascota FIU de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, 
había surgido a través del trabajo conjunto del señor Eduardo Cortés González con la 
agencia grafica que ella lideraba.
Posteriormente, señaló que de forma conjunta decidieron participar del 
proceso de licitación pública que se abrió para elegir a la mascota oficial de la referida 
competencia deportiva. Esbozó que para dichos fines habían desarrollado una serie de 
videos, imágenes y dibujos, entre otros recursos gráficos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, explicó que detrás del proceso de creación de la icónica y popular 
mascota había participado un gran equipo de trabajo que estaba conformado por 
talentosos profesionales del área gráfica, audiovisual y comunicacional, dentro de los 
cuales destacaban: Silvia Tello, Andrés Gallego, Sebastián Otárola, Francisco Inostroza, 
Luis Saavedra y Francisco Poblete.
Sin embargo y, pese al éxito que implicó la creación de FIU, manifestó su 
desazón por la falta de reconocimiento de la Corporación Santiago 2023 al equipo de 
trabajo que participó en la creación y diseño de esta icónica mascota.
Por ello, agradeció profundamente el reconocimiento entregado por la 
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputadas y Diputados.
El señor Eduardo Cortés González, expresó su agradecimiento por el 
reconocimiento entregado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la 
Cámara de Diputadas y Diputados; y detalló que tanto él como el equipo de trabajo que 
participó detrás de la elaboración de FIU habían desarrollado su labor de manera muy 
profesional y con la mayor de las dedicaciones.
Asimismo, enfatizó que era menester que en nuestro país existiera un mayor 
reconocimiento a las creaciones artísticas, así como también a los profesionales que se 
dedicaban a dicha actividad.
Finalmente, destacó la difusión que había realizado la organización de los 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 para darle personalidad y 
visibilidad a FIU.
La diputada Castillo pidió oficiar a la Directora Nacional del Instituto Nacional 
de Propiedad Industrial de Chile (INAPI), señora Loreto Bresky Ruiz, con el propósito de 
que informe detalladamente acerca de la propiedad intelectual que aparece registrada 
respecto de la mascota de los XIX Juegos Panamericanos y VII Juegos 
Parapanamericanos Santiago 2023, más conocida como “Fiu”. Asimismo, pidió hacerle 
presente la necesidad de que la propiedad intelectual de la popular e icónica mascota 
reconozca efectivamente a los diseñadores que dieron origen a la misma, es decir, al 
señor Eduardo Cortés y a la señora Katherine Castillo, así como también a todos los 
integrantes del equipo de trabajo que participaron en su creación.
Así se acordó. 
 
La diputada González valoró el aporte que significó la mascota FIU y los 
Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023, en torno a la buena 
convivencia deportiva, la unidad nacional, el fomento de la vida sana y la visibilización de 
nuestra cultura y patrimonio.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=77ym4VJ4Oeo
7