======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22909&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:36:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 38/370ª 
Miércoles 15 de marzo de 2023 de 8:42 a 9:51 horas
SUMARIO:
1.- Recibir en audiencia a la Presidenta del Colegio 
Profesional de Artesanos Chilenos A.G, señora 
Gabriela Fontana Soriano, para que se refiera al 
proceso consultivo en los distintos territorios en 
relación al anteproyecto de ley de Fomento, Desarrollo 
y Protección para la Artesanía Chilena.
2.- Recibir en audiencia a la señora Alejandra Arias, 
alfarera de la comuna de Concón, y miembro de una 
coordinadora de dirigentes que trabajan en el ante 
proyecto de ley de Artesanías, para que exponga las 
problemáticas, 
definiciones, 
conceptos 
y 
otros 
alcances importantes para el rubro del artesanado. 
 
 
 
 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputada 
Viviana Delgado Riquelme y los diputados Gustavo Benavente Vergara, y Alejandro 
Bernales Maldonado.
De manera telemática asistieron las diputadas Marta González Olea y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, 
Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.
II.- INVITADOS
Asistieron de forma telemática al primer punto de la Tabla, la señora Gabriela 
Fontana Soriano, Presidenta del Colegio Profesional de Artesanos Chilenos A.G y los 
señores Eduardo Ossandón Pizarro y José Basoalto Reinoso. Al segundo punto de la 
Tabla, concurrieron la señora Alejandra Arias, alfarera de la comuna de Concón y 
miembro de una coordinadora que trabajan en el ante proyecto de ley de artesanías, 
junto a las señoras Pola Ramos Marré y Sandra Aroca Bozzoy.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Declara el 9 de julio de 
cada año como Día Nacional de la Visibilidad Lésbica, correspondiente al boletín 15183-
24. (1442-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Director Ejecutivo de Canal 13 por el que se refiere a la situación 
de la cantante y compositora nacional señora Maka Meléndez. Documento con el detalle 
se envió a los correos de los integrantes de la Comisión (Resp. Oficio 113-2023)
Se puso a disposición  
 
3.- Oficio del Ministerio Secretaria General de Gobierno, mediante el cual 
comunica que mantienen el compromiso de estudiar todas aquellas recomendaciones 
que tiendan a proteger de manera efectiva y oportuna a periodistas y personas
1
--- PÁGINA 2 ---
trabajadoras de las comunicaciones, sin perjuicio, advierte que lo propuesto en cuanto a 
que los trabajadores de las comunicaciones y los periodistas que desarrollen sus 
actividades en la región de la Araucanía y del Bío Bio cuenten con un contrato de trabajo 
no constituye materia de esa Cartera, no obstante, reitera que mantienen una disposición 
abierta al diálogo y a todas las proposiciones de los parlamentarios en materia de 
competencia de ese Ministerio. Documento con el detalle se envió a los correos de los 
integrantes de la Comisión (Resp. Oficio 27-2023).
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio del Ministerio Secretaria General de Gobierno, mediante el cual 
comunica que el 4 de octubre de 2022 se ingresaron indicaciones al proyecto de ley que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 14964-24 (Resp. Oficios44 y 72-2022)
Se tomó conocimiento 
 
5.- Oficio de la Subsecretaria del Patrimonio, mediante el cual adjunta oficio 
respuesta del Secretario Técnico del Consejo de Monumentos por el que se refiere a la 
situación del monumento público “Parra de Libros Iluminados” ubicado en la comuna de 
Parral. Documento con la respuesta se envió a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. (Resp. Oficios100 y 107- 22-2023).
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
6.- Nota del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante la 
cual excusan la inasistencia del Ministro a la sesión de hoy, atendiendo su reciente arribo 
a la Cartera, sumado a un reciente problema de salud, no obstante, manifiesta su 
disposición para participar en la próxima sesión.
Se puso a disposición.  
 
7.- Correo electrónico del encargado de derechos humano del Movimiento de 
Integración y Liberación Homosexual (Movilh), mediante el cual solicita audiencia para 
exponer sobre el proyecto de ley que Declara el 9 de julio de cada año como Día 
Nacional de la Visibilidad Lésbica, boletín N° 15183-24.
Se tuvo presente.  
 
8.- Oficio de la Comisión de Defensa por el que hace presente que el 9 de 
julio, día que propone el proyecto de ley para conmemorar el Día Nacional de la 
Visibilidad Lésbica (boletín N°15.183-04), corresponde a la fecha en que Chile rememora 
la Batalla de la Concepción, que constituye un hecho relevante en la historia patria, y que 
en esa misma fecha las y los soldados prestan solemne juramento a la Bandera.
Se tuvo presente.  
 
IV.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 36 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°37 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales pidió Invitar para la sesión del día 22 de marzo 
próximo al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio con el propósito que 
exponga acerca de las políticas públicas, prioridades legislativas, proyecciones y 
lineamientos que implementará la Cartera en materia cultural, artística y patrimonial bajo 
esta nueva administración, entre otros antecedentes que pueda aportar.
De igual forma, solicitó oficiar a la Presidenta de la Comisión de Educación y 
Cultura del Senado, señora Yasna Provoste Campillay, con el propósito de que tenga a 
bien agilizar la tramitación y despacho del proyecto de ley que Declara a las ferias libres
2
--- PÁGINA 3 ---
como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación, correspondiente al boletín N° 14.308-
24, que se encuentra en dicha instancia técnica.
Asimismo, requirió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos 
Montes Cisternas, con el propósito de solicitarle que tenga a bien realizar las gestiones 
pertinentes, a fin de instalar en el Monumento “Sentado Frente al Mar”, más conocido 
como estatua de los “enamorados” en la comuna de Puerto Montt, una placa recordatoria 
que indique el nombre del autor, tal como se ha hecho con el resto de los monumentos 
que adornan la costanera de la referida ciudad.
2.- La diputada Delgado pidió Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio y al Ministro de Educación con el objeto de que informe el estado de avance 
del convenio de reconocimiento de las escuelas artísticas del país, al que se 
comprometió el Ejecutivo en esta Comisión.
3.- La diputada González solicitó ampliar el oficio anterior con la finalidad de 
que dichas Carteras indiquen la situación actual en que se encontraría el compromiso 
abordado por el Gobierno acerca de fomentar e impulsar la creación de, al menos, un 
establecimiento educacional con orientación artística por región y, en especial, respecto a 
la región del Libertador General Bernardo O´Higgins.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión del día 22 de marzo del año 2023 al Ministro de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime De Aguirre Höffa con el propósito que 
exponga acerca de las políticas públicas, prioridades legislativas, proyecciones y 
lineamientos que implementará la Cartera en materia cultural, artística y patrimonial bajo 
esta nueva administración, entre otros antecedentes que pueda aportar.
2.- Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes 
Cisternas, con el propósito de solicitarle que tenga a bien realizar las gestiones 
pertinentes, a fin de instalar en el Monumento “Sentado Frente al Mar”, más conocido 
como estatua de los “enamorados” de la comuna de Puerto Montt, región de los Lagos, 
una placa recordatoria que indique el nombre del autor de dicha obra, tal como se ha 
hecho con el resto de los monumentos que adornan la costanera de la referida ciudad.
3.- Oficiar al Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Jaime 
De Aguirre Höffa y al Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal, con el 
objeto de que informe el estado de avance del convenio de reconocimiento de las 
escuelas artísticas del país, al que se comprometió el Ejecutivo en esta instancia. 
Asimismo, para que indique el estado de avance del compromiso abordado por el 
Gobierno acerca de fomentar e impulsar la creación de, al menos, un establecimiento 
educacional con orientación artística por región y, en especial, respecto a la región del 
Libertador General Bernardo O´Higgins.
4.- Se acordó por la unanimidad las y los diputados presentes, modificar el 
horario de las sesiones ordinarias semanales de la Comisión, de manera que éstas se 
celebren en audiencias los días lunes de 15:00 a 16:50 horas, en modalidad mixta por 
plataforma zoom y en dependencias de la Corporación en la ciudad de Valparaíso, previa 
autorización de los Comités Parlamentarios.
5.- Oficiar a la Presidenta de la Comisión de Educación y Cultura del Senado, 
señora Yasna Provoste Campillay, con el propósito de que tenga a bien agilizar la 
tramitación y despacho del proyecto de ley que Declara a las ferias libres como 
Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación, correspondiente al boletín N° 14.308-24, que 
se encuentra en dicha instancia técnica.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia a la Presidenta del Colegio Profesional de 
Artesanos Chilenos A.G; señora Gabriela Fontana Soriano, para que se refiera al 
proceso consultivo en los distintos territorios en relación al anteproyecto de ley de 
Fomento, Desarrollo y Protección para la Artesanía Chilena.
3
--- PÁGINA 4 ---
La señora Fontana realizó su presentación sobre la base de un documento1  
y comentó que han desarrollado una serie de diálogos participativos de carácter previo a 
la elaboración del anteproyecto, en conjunto con las autoridades del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
En ese contexto, indicó que la ONG Poloc confeccionó un informe con el 
objetivo de complementar la información del documento Marco conceptual publicado 
durante el año 2022. Asimismo, señaló que dicho documento apuntaba a incluir la 
información de la consulta ciudadana y lo plateado por las y los artesanos que 
participaron de los respectivos diálogos.
A su vez, expuso que la metodología y el cronograma de trabajo de este 
proceso, fue dividido en las siguientes fases y fechas.
Explicó que el marco conceptual del anteproyecto se conformaba sobre la 
base de nueve puntos, los que eran recogidos a partir de un estudio denominado “Ideas 
matrices para un proyecto de ley de fomento y desarrollo del sector artesanal chileno”, el 
cual fue realizado durante los años 2016 y 2017 y que abarcó todo el trabajo consultivo 
previo.
En esa línea, comentó que el acopio de información para este estudio, 
consideró los anteproyectos y propuestas legislativas del sector, que fueron desarrolladas 
con anterioridad.
Respecto a los resultados de dicho estudio, detalló que 91% de los 
encuestados declaró estar de acuerdo con las definiciones propuestas.
Asimismo, esbozó que la consulta contemplaba cuatro preguntas para 
explorar el acuerdo o desacuerdo de los participantes con las materias y medidas 
propuestas en dicho documento, las cuales guardaban relación con las definiciones del 
anteproyecto, la inclusión de otros mecanismos destinados al fomento del sector y 
aspectos laborales y tributarios del mismo.
De igual forma, puntualizó que a partir de los resultados obtenidos en dicho 
trabajo, se abordaron las siguientes conclusiones:
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272025&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
1.- Definiciones: se propuso reemplazar la palabra “Artesanía” por 
“Artesanías” destacando la pluralidad y heterogeneidad del concepto; asimismo, se 
planteó la conveniencia de abordar la elaboración de “principio a fin”; y modificar las 
expresiones “producto” por “creación u obra”, “elaboración de productos” por “creación de 
piezas” y “Artesano” (a) por “Cultor "(a).
2.- Institucionalidad y Registro: se sugirió los siguientes aspectos: 
 
a) La inclusión y adecuada participación de artesanos en las entidades, en 
calidad de asesores expertos y representantes del sector;
b) La apertura de espacios que involucren a los municipios y gobiernos 
regionales, generando entidades descentralizadas que representen a la diversidad del 
sector en términos regionales.
3.- Fomento y desarrollo: se hizo presente la necesidad de promover la 
creación, producción y profesionalización del sector; así como generar espacios en ferias 
libres y recintos públicos, a fin de mejorar las condiciones de comercialización del 
artesanado.
4.- Reconocimiento y protección: se planteó la conveniencia de avanzar en la 
valoración y resguardo del sector, relevando sus ciclos productivos y los conocimientos 
ancestrales que la componían.
5.- Materias Primas y Paisajes Culturales: se manifestó que era menester 
instalar a nivel nacional regional y local la protección de las y los artesanos, sus obras, los 
oficios, las materias primas, sus paisajes culturales, el patrimonio indígena y no indígena, 
así como los derechos de autor y los espacios de comercialización del sector.
6.- Temas emergentes: se recomendó promover la articulación territorial, la 
participación del artesanado, la investigación e inclusión del sector, entre otras materias.
El señor Eduardo Ossandón Pizarro, en representación del Colegio 
Profesional de Artesanos Chilenos A.G, complementó lo anterior, señalado que en la 
región de Arica y Parinacota se había desarrollado un dialogo bastante enriquecedor en 
relación a esta iniciativa, entre los diversos actores involucrados, con una gran 
participación del artesanado local.
Asimismo, hizo hincapié en la necesidad de avanzar en la tramitación de un 
proyecto de ley que permita fomentar y desarrollar al sector.
El señor José Basoalto Reinoso, en representación del Colegio Profesional 
de Artesanos Chilenos A.G, señaló que en la región de O´Higgins existía una gran 
variedad de rubros del artesanado, dentro de los cuales destacaban los mineros 
canteros, los talabarteros, los tejedores y los orfebres, entre otros; quienes en su conjunto 
han participado de manera muy activa, en el desarrollo de los procesos de diálogo previo 
a la presentación del respectivo anteproyecto.
En tal sentido, destacó la enorme voluntad de diálogo ciudadano y 
participativo que habían demostrado en este proceso, los diversos actores involucrados.
2.- Recibir en audiencia a la señora Alejandra Arias, alfarera de la 
comuna de Concón, y miembro de una coordinadora de dirigentes que trabajan en 
el ante proyecto de ley de artesanías, con el propósito de que exponga acerca de 
las problemáticas, definiciones, conceptos y otros alcances importantes para el 
rubro del artesanado.
La señora Arias realizó su exposición sobre la base de un documento2 que 
dejó a disposición de la Comisión y expuso que las problemáticas del sector se podían 
agrupar en tres grandes dimensiones, las cuales eran: sistémicas; de fomento y 
desarrollo y, en materias de protección y salvaguarda del rubro.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=272026&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
En cuanto a la problemática sistémica, comentó que su mayor efecto, 
guardaba relación con la desarticulación y falta de conocimiento en los organismos 
públicos encargados de conocer las materias vinculadas al desarrollo y fomento de dicho 
sector; dentro de las cuales incluyó: al Ministerios de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio; al Servicio de Impuestos Internos (SII), a las Universidades; al Servicio de 
Cooperación Técnica (SERCOTEC) y a las Municipalidades, entre otras entidades.
Por su parte, señaló que las dificultades en materia de fomento y desarrollo 
del sector, se concentraban principalmente en la integración de la artesanía en las 
categorías de Pequeñas y Medianas Empresas (PYME), lo que a su vez traía las 
siguientes consecuencias:
1.- Competencia desigual entre artesanas, artesanos y comerciantes; 
 
2.- Capacidad productiva más lenta; 
 
3.- Artesanías como elemento decorativo en las ferias; 
 
4.- Disminución en los precios de venta; 
 
5.- Falta de acceso al público que consume artesanía al valor real; 
 
6.- Ausencia de un impuesto diferenciado para el rubro, lo cual se traducía en 
dificultades al momento de pagar el impuesto al valor agregado (IVA).
Asimismo, indicó que en el caso de la protección y salvaguarda del rubro, 
había una ausencia de legislación destinada a resguardar las artesanías y a sus cultores, 
lo cual se evidenciaba en los siguientes aspectos:
1.- La falta de normativas para el cuidado, protección y acceso a las materias 
primas y sus recursos naturales;
2.- La ausencia de reconocimiento a la trayectoria y dominio de la técnica a 
nivel profesional, así como también de la homologación de los saberes;
3.- El peligro de conservación del rubro; y 
 
4.- El desarraigo territorial y la pérdida de la identidad cultural y patrimonial de 
carácter local.
Ahora bien, en cuanto a las necesidades del sector, enfatizó que era 
menester avanzar en un marco normativo que contemple los siguientes tópicos:
1.- Identificar y distinguir a la artesanía, y sus exponentes locales entre otros 
criterios comerciales;
2.- La creación de un órgano regulador descentralizado, con presencia 
regional y nacional, representativo, vinculante y de elección democrática;
3.- Mejorar la coordinación de los organismos públicos relacionados al sector; 
 
4.- Unificar un registro con acceso público que sirva de referencia para la 
asignación de recursos;
5.- Educar y transmitir los valores de la artesanía a las nuevas generaciones, 
 
6.- Salvaguardar a los referentes de los saberes de la artesanía;  
 
7.- Cambiar la visión de comerciante de la artesanía y visualizar a las 
artesanas y artesanos como artistas y no como mercaderes.
La señora Pola Ramos Marré detalló que uno de los aspectos que era 
menester considerar en la elaboración de la iniciativa, radicaba en la definición de 
artesanía, la cual aseveró era crucial a la hora de determinar la calidad de artesano.
6
--- PÁGINA 7 ---
En ese contexto, puntualizó que en el marco conceptual del anteproyecto de 
ley se consideraron solo dos definiciones para el rubro, la primera vinculada a la 
artesanía tradicional y a las comunidades de artesanos; y la segunda de tipo 
contemporánea, la cual estaba mencionada como aquella derivada de la capacidad del 
exponente de reflexionar sobre su creación y de reinterpretar las técnicas clásicas, en pos 
de la innovación.
Sin embargo, advirtió que dichas definiciones dejaban fuera a la artesanía 
indígena; en circunstancia de que el registro respectivo si las consideraba parte del 
sector. Asimismo, comentó que también quedaban excluidas de dicha conceptualización 
las expresiones de arte urbana.
Por ello, recalcó la necesidad de que el proyecto de ley incluya en su 
regulación a las artesanías indígenas y urbanas, dentro de sus definiciones.
La señora Sandra Aroca Bozzoy complementó lo anterior, señalando que 
sería relevante que a futuro el proyecto de ley contemplara la regulación de ciertos 
aspectos, en materias previsionales, de salud y tributarias, que beneficien al sector.
La diputada Delgado hizo hincapié en la urgencia de avanzar en el 
reconocimiento y protección a la artesanía nacional; así como en la implantación de 
medidas que permitan que la carga impositiva del sector sea rebajada, en beneficio de 
las y los artesanos del país.
La diputada González hizo un llamado a respaldar esta iniciativa y destacó la 
importancia de avanzar en el rescate de los valores y tradiciones de la artesanía de 
nuestro país y en el respeto y protección de sus exponentes.
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:51 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/T4Yaq3-Bspg.
7