======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18608&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:35:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 57/370ª 
Miércoles 23 de agosto de 2023 de 8:45 a 9:51 horas
SUMARIO: 
 
1.- Iniciar la discusión del proyecto de ley 
que Declara duelo Nacional y día de 
reflexión el 11 de septiembre de 2023, 
correspondiente al boletín N° 16158-24. 
 
2.- Votar en general y particular el proyecto 
de ley que Modifica la ley N°18.838, que 
crea el Consejo Nacional de Televisión, 
para reforzar la fiscalización en caso de 
transmisión de relatos o imágenes de 
hechos violentos o constitutivos de delito 
correspondiente al boletín N°15941-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas y 
Mauricio Ojeda Rebolledo.
De manera telemática asistieron la diputada Marta González Olea y los 
diputados Jorge Durán Espinoza, Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió telemáticamente el diputado Cosme Mellado Pino. 
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
II.- INVITADOS
Asistió el diputado Cosme Mellado Pino y el asesor legislativo del Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Tomás Razazi Aylwin.
III.- CUENTA
Oficio del Colectivo Memoria, Cultura y Justicia mediante el cual agradece a la 
Diputada, señora Nathalie Castillo por su hermoso gesto de reconocimiento al trabajo que 
realiza esa organización por mantener viva la memoria, gesto que aumenta su 
compromiso con este objetivo.
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 55 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 56 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1
--- PÁGINA 2 ---
La diputada Castillo requirió pedir un informe a la Biblioteca del Congreso 
Nacional acerca del estado del arte de los artistas visuales de nuestro país que no 
estarían reguladas por un estatuto normativo especial en materia laboral y contractual.
Asimismo, solicitó enviar una nota de condolencias a la comunidad Kallfu 
Manke de la localidad de Peñuelas, en la comuna de Coquimbo y a la familia del 
destacado lonco mapuche y artesano de la totora, señor Luis Antonio Calfuñanco 
Caimanque, por su sensible fallecimiento.
VI.- ACUERDOS
1.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley que 
Declara duelo Nacional y día de reflexión el 11 de septiembre de 2023, correspondiente 
al boletín N° 16158-24, el próximo martes 29 de agosto hasta a las 12:00 horas.
2.- Pedir un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional acerca del estado 
del arte de los artistas visuales de nuestro país que no estarían reguladas por un estatuto 
normativo especial en materia laboral y contractual.
3.- Enviar una nota de condolencias a la comunidad Kallfu Manke de la 
localidad de Peñuelas, en la comuna de Coquimbo y a la familia del destacado lonco 
mapuche y artesano de la totora, señor Luis Antonio Calfuñanco Caimanque, por su 
sensible fallecimiento.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.-Iniciar la discusión del proyecto de ley que Declara duelo Nacional y 
día de reflexión el 11 de septiembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16158-
24.
El diputado Cosme Mellado, en su calidad de autor de la iniciativa, señaló 
que el 11 de septiembre de 1973 marco un giro fatídico en nuestro país, que desgarró el 
alma nacional y la democracia, dejando una cicatriz muy dolorosa en muchas 
generaciones de chilenos.
Esbozó que aquel día, un golpe de estado derrocó el gobierno democrático 
del presidente Salvador Allende Gossens, lo que se transformó en el inicio de una 
dictadura cívico-militar en nuestro país que duró 17 años.
En la misma línea, detalló que en aquella trágica jornada el Palacio de la 
Moneda -símbolo de los valores republicanos y democráticos- sufrió un intenso y criminal 
bombardeo que selló el destino de la nación, sumiendo al país en un periodo oscuro de 
represión, violencia, exilio y privación de las libertades.
Aseveró que, las consecuencias de ese luctuoso e infame acontecimiento aún 
se percibían en nuestra sociedad, puesto que muchos compatriotas resultaron 
asesinados, torturados, o bien, exiliados a consecuencia del mismo.
Por lo anterior, comentó que esta iniciativa buscaba rendir homenaje a todas 
las víctimas de la represión y honrar su memoria, declarando el próximo 11 de septiembre 
de 2023 -en el marco de los 50 años del Golpe de Estado- como día de duelo nacional y 
de reflexión.
En tal sentido, puntualizó que dicha declaración solo sería por el presente año 
y con el propósito de respetar la memoria de las víctimas, así como de recalcar un 
compromiso con los valores democráticos, los derechos humanos y las garantías de no 
repetición.
A su vez, aseguró que esta moción buscaba dejar un mensaje claro y 
profundo para nuestra sociedad, para que nunca más en Chile volviera a ocurrir un golpe 
de estado que oscurezca la libertad, la paz, la democracia, la justicia y la solidaridad.
Asimismo, explicó que esta conmemoración no solo era una mirada al 
pasado, sino que también un llamado a la conciencia nacional a fin de que se proyectara 
hacia el futuro una política de convivencia pacífica y de respeto a la dignidad del otro.
2
--- PÁGINA 3 ---
Precisó que, la declaración del 11 de septiembre de 2023 como día de duelo 
nacional y de reflexión, implicaría que el pabellón nacional fuera izado a media asta en 
los recintos de los poderes del Estado, en las instituciones públicas y en las unidades de 
las Fuerzas Armadas y de Orden y facultaba a los ciudadanos a hacerlo en sus viviendas.
Finalmente, esbozó que, si bien la declaración de duelo nacional era 
prerrogativa del Presidente de la República, entendía que, si esta manifestación provenía 
de la voluntad soberana del Congreso Nacional adquiriría un valor muy significativo, por 
tratarse de una expresión propia de los representantes del pueblo democráticamente 
elegidos; a la vez que, constituiría una señal muy poderosa para que diversos sectores 
sociales y políticos pudieran unirse en el respeto por los principios fundamentales.
La diputada Delgado valoró la intención de la iniciativa, puesto que aquel día 
trágico marcó un quiebre de la institucionalidad democrática, dando inicio a un periodo de 
horror, tortura, desapariciones, sufrimiento y miedo que se prolongó durante 17 años en 
dictadura. En esa línea, expuso que la declaración de día nacional permitiría homenajear 
la memoria de las víctimas y reconocer la existencia de estos oprobiosos hechos de 
nuestra historia.
La diputada González destacó el llamado que realizaba el proyecto en torno a 
la reflexión nacional en relación a la conmemoración de los 50 años del golpe de estado 
de 1973, dado que contribuiría a establecer una mirada de futuro, de aprendizaje, de 
convivencia pacífica, de respeto y fortalecimiento de los valores democráticos, así como a 
generar consensos en algunos mínimos comunes civilizatorios que permitieran enfatizar 
que estos luctuosos e infames hechos de nuestra historia no debían ocurrir nunca más.
La diputada Castillo manifestó su conformidad con esta moción, dado que 
contribuía a reflexionar sobre la conmemoración de los 50 años del Golpe de Estado de 
1973; hecho que marcaba la agenda informativa actual y que no estaba alejado del 
debate que se desarrollaba a nivel social, más aún, si se consideraba que en la sesión N° 
67 de la Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados fue leída por parte de un 
determinado sector político una declaración realizada por el Congreso Nacional en agosto 
del año 1973, que marcó un quiebre democrático en nuestro país, y que tenían un claro 
sentido de provocación.
En esa línea, enfatizó en que era menester que se avanzara en un diálogo en 
materia de derechos humanos, de negacionismo, en garantías de no repetición, 
reparación, justicia y en la búsqueda de la verdad; a la vez que indicó que para un gran 
sector de la población el golpe militar y la ulterior dictadura cívico-militar, implicaban una 
época oscura y oprobiosa de nuestro país, en la que muchos chilenos resultaron 
asesinados, desparecidos, torturados y exiliados.
Finalmente, sugirió eliminar en artículo único la palabra reflexión, puesto que 
dicho ejercicio siempre estaría presente, al menos, para una buena parte de la población 
chilena.
El diputado Teao manifestó coincidir con lo expresado, hizo presente que el 
gobierno ya había desembolsado grandes recursos en la conmemoración de los 50 años 
del golpe militar, a la vez que sostuvo que era menester que las energías se centraran en 
otras materias relevantes para el país, como las cifras de desempleo, la falta de cultura, 
en los problemas de financiamiento de la educación y en la contingencia social provocada 
por los estragos del último sistema frontal en las regiones de O’Higgins, Maule, Ñuble y 
Bío-Bío.
La diputada González discrepó con lo planteado por el diputado Teao, puesto 
que consideró que esta iniciativa tenía un gran simbolismo puesto que permitía entregar 
señales claras de una democracia robusta, de diplomacia política y de generación de 
consensos sobre mínimos comunes civilizatorios en cuanto a las garantías de no 
repetición, el respeto por los derechos humanos y la convivencia pacífica, todo ello, con 
una perspectiva de futuro.
La diputada Mix manifestó compartir el reconocimiento simbólico que 
realizaba el proyecto a las víctimas de la represión política en Chile -en el contexto de la 
conmemoración de los 50 años del golpe de estado- y el debate que se pretendía
3
--- PÁGINA 4 ---
establecer con su tramitación; a la vez que recordó que esa fecha representó el inicio de 
las atrocidades, de las torturas, de las violaciones a los derechos humanos, del quiebre 
democrático, del exilio, del cambio en el sistema económico social, de la censura y del 
cierre del Congreso Nacional, entre otras situaciones luctuosas por las que atravesó el 
país durante 17 años de dictadura cívico-militar.
Asimismo, puntualizó que veía difícil que un determinado sector político 
pudiera realizar un proceso de reflexión acerca de su responsabilidad en lo ocurrido hace 
50 años atrás, más aún, si se tomaba en consideración que en la sesión N°67 de la Sala 
de la Cámara de Diputadas y Diputados fue leída una misiva realizada por el Congreso 
Nacional en agosto del año 1973, que claramente iba en un sentido opuesto al que 
pretendía este proyecto de ley.
El diputado Benavente opinó que el debate que se estaba generando con 
esta moción se alejaba de los intereses y necesidades de la población, dado que existían 
requerimientos más urgentes en otras materias legislativas y que, además, la gran 
mayoría de los chilenos reclamaban del parlamento una mirada hacia el futuro.
Por otra parte, precisó que lo que se leyó en la sesión de Sala N°67 de la 
Cámara de Diputadas y Diputados, correspondía a un acuerdo democrático del Congreso 
Nacional del día 22 de agosto de 1973, que fue aprobado por amplia mayoría y que 
declaraba el grave quebrantamiento del orden constitucional y legal de la República 
durante el Gobierno del Ex Presidente de la República Salvador Allende Gossens, siendo 
redactado, además, de puño y letra, por el Expresidente de la República Patricio Aylwin 
Azócar.
La diputada Serrano esgrimió que, cuando se hablaba de una mirada de 
futuro, se involucraba a las nuevas generaciones, por ello, resultaba inadecuado que se 
negara a las mismas la posibilidad de que tuvieran espacios de reflexión sobre la 
memoria histórica de los graves hechos ocurridos el día 11 de septiembre de 1973 y de la 
ulterior dictadura cívico-militar.
Asimismo, indicó que el documento que fue leído en la sesión de Sala N°67 
Cámara de Diputadas y Diputados, correspondía a un acuerdo de resolución bastante 
deleznable e infame, que declaraba inconstitucional el Gobierno de Salvador Allende 
Gossens, en circunstancias que dicho poder del Estado no tenía las atribuciones para 
hacerlo.
Finalmente, valoró la iniciativa e hizo presente que todas estas acciones 
debían ir en el marco de una política de reparación, verdad, justicia, garantías de no 
repetición y de respeto a los valores democráticos.
La diputada González discrepó con lo expresado por el diputado Benavente, 
puesto que entendía que la población si tenía interés en que se avanzara en señales de 
democracia, perspectiva de futuro y de mínimos comunes civilizatorios que permitieran 
preservar la buena convivencia política y el debate de las ideas con altura de miras.
La diputada Castillo enfatizó que el documento histórico suscrito por el 
Congreso Nacional el día 22 agosto de 1973, quebrantó la democracia marcando un 
punto de partida de una época oscura de nuestra historia, que implicó torturas, 
desapariciones forzadas, crímenes, violaciones a los derechos humanos y exilio, entre 
otras situaciones. En tal sentido, hizo un llamado a avanzar en el respeto y 
reconocimiento a las víctimas de la represión política en Chile.
El diputado Teao opinó que era menester que se avanzara en señales de 
resguardo de la democracia y de consenso político entre todos los sectores, sin embargo, 
advirtió que el foco principal debía estar puesto en las necesidades que aquejaban 
actualmente a la población. A su vez, reiteró que el gobierno ya había gastado una 
importante cantidad de recursos en la conmemoración de los 50 años del Golpe de 
Estado de 1973.
El diputado Bernales esbozó que era menester que, a propósito de la 
conmemoración de los 50 años del Golpe de Estado de 1973, se avanzara en mínimos 
comunes en cuanto a que las crisis político-sociales debían resolverse por las vías
4
--- PÁGINA 5 ---
institucionales y no a través de los quiebres democráticos y, que las violaciones a los 
derechos humanos tenían que condenarse sin matices.
El diputado Mellado arguyó que, para mirar al futuro, también era menester 
conocer la memoria histórica de nuestro país; en esa línea, manifestó que era necesaria 
una señal política transversal que permitiera garantizar a las nuevas generaciones que 
nunca más en Chile volverían a ocurrir quiebres institucionales, ni violaciones 
sistemáticas a los derechos humanos.
El diputado Bernales propuso fijar como plazo para presentar indicaciones al 
proyecto en estudio el martes 29 de agosto próximo hasta a las 12:00 horas.
Así se acordó.  
 
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, expuso que el año 1998, por medio de la 
promulgación de la ley N°19.588, se eliminó el feriado del 11 de septiembre, siendo 
reemplazado por el día de la unidad nacional durante el primer lunes de septiembre de 
cada año, derogado el año 2022 con la promulgación de la ley N°19.793, que derogó ley 
N°19.588, eliminándose con ello el feriado respectivo.
Por otro lado, detalló que el Presidente de la República tenía la facultad de 
declarar los días de duelo nacional y el izamiento a media asta del pabellón patrio en 
todos los recintos públicos del país, a través de la dictación de normas administrativas, en 
atención al Decreto Supremo N°171, de 2016, del Ministerio de Relaciones Exteriores, 
que Aprueba el Reglamento de Ceremonial Público y Protocolo de Estado.
Finalmente, manifestó que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, sin perjuicio de que se tratara de una materia que excedía de sus 
competencias, entendía que esta iniciativa iba en la línea de las actividades que estaba 
desarrollando la Cartera en conmemoración de los 50 años del Golpe de Estado.
2.- Votar en general y particular el proyecto de ley que Modifica la ley 
N°18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para reforzar la fiscalización 
en caso de transmisión de relatos o imágenes de hechos violentos o constitutivos 
de delito correspondiente al boletín N°15941-24.
La diputada Castillo opinó que si bien era relevante avanzar en una mayor 
regulación de los contenidos programáticos que exhibían los canales de televisión; 
entendía que lo más adecuado era que quedara supeditada a un marco normativo más 
amplio en materia de comunicaciones, que reglara de forma orgánica su funcionamiento y 
que no solo versara acerca de la exposición de imágenes de hechos violentos o 
constitutivos de delitos, siempre respetando las garantías de libertad de expresión y de 
información, así como las líneas editoriales de los diversos medios.
La diputada Delgado manifestó su preocupación respecto al contenido de la 
moción, dado que podría dar lugar a la prohibición de ciertas imágenes relativas al Golpe 
de Estado de 1973, por tratarse de hechos violentos, impidiéndose con ello, la posibilidad 
de que las nuevas generaciones pudieran conocer la memoria histórica de nuestro país.
Enfatizó la conveniencia de avanzar en la regulación de los contenidos 
exhibidos en las redes sociales dado que, según los datos expuestos, éstas eran las que 
más influían en el comportamiento de la población.
La diputada González sostuvo que este proyecto contenía ciertos puntos 
comunes en torno a la conveniencia de regular contenidos programáticos exhibidos en 
los canales de televisión que fueran nocivos para la población. Sin embargo, consideró 
que en su tramitación había faltado mayor discusión de sus disposiciones normativas, a 
fin de adecuarlas a las recomendaciones de los representantes del CNTV como del resto 
de los expositores, por ejemplo, en materia de redes sociales.
La diputada Mix estimó que lo más idóneo para avanzar en esta materia era 
que se apoyara la labor que estaba desarrollando la Comisión Asesora Contra la 
Desinformación impulsada por el Ejecutivo.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Ojeda puntualizó que a pesar de que valoraba la intención que 
había detrás de esta iniciativa y de que coincidía en la conveniencia que se regularan los 
contenidos en materia de seguridad, entendía que la misma podía significar una 
limitación a la libertad de expresión y a la libertad de información, aspectos que debían 
ser resguardados por la normativa.
La diputada Serrano coincidió en la conveniencia de resaltar el rol que podía 
tener en esta materia la Comisión Asesora Contra la Desinformación que era impulsada 
por el Gobierno para fortalecer la labor de las comunicaciones. Ahora, en cuanto a la 
moción opinó que, a pesar de las buenas intenciones que existían detrás de su 
presentación carecía de un perfeccionamiento técnico en su contenido.
El diputado Teao enfatizó que el proyecto no perseguía censurar contenidos 
televisivos de forma amplia, sino que apuntaba a establecer un parámetro que permitiera 
reforzar la fiscalización del CNTV en relación a la exhibición de aquellas imágenes o 
relatos que fueran sensibles para la población.
El diputado Benavente señaló que, si bien compartía la incorporación que 
realizaba la moción en el literal c) del artículo 12 de la ley N°18.838, en cuanto a incluir 
dentro del ámbito de las funciones y atribuciones del CNTV a la seguridad pública y 
nacional y al bienestar integral, y de que coincidía con la necesidad de que se regularan 
aquellos contenidos nocivos para la población; advertía que la disposición propuesta 
requería de un mayor desarrollo en su redacción, dado que podría implicar ciertas 
complejidades en su aplicación.
El diputado Bernales expuso que, en el estudio de esta moción, cabía tener 
presente que la restricción de ciertos contenidos podría implicar la censura de ciertas 
creaciones cinematográficas o de series de televisión que tuvieran asociadas imágenes 
consideradas sensibles.
Sometida a votación la idea de legislar, fue rechazada por no alcanzar el 
quórum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento. Se pronunciaron 
por la afirmativa los diputados Jorge Durán y Hotuiti Teao; votaron en contra las 
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Claudia Mix y Daniela Serrano y el diputado 
Alejandro Bernales; en tanto se abstuvieron la diputada Marta González y los diputados 
Gustavo Benavente, Mauricio Ojeda y Gaspar Rivas (2-5-4).
La Comisión designó como diputado informante, al señor Hotuiti Teao Drago.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:51 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/pLB_ID5hSAA
6