======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22762&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 100/370ª 
Lunes 26 de agosto de 2024 de 14:41 a 16:42 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Modifica la 
ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín N° 14832-24, con urgencia calificada 
de simple. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida accidentalmente en un comienzo por el diputado 
Alejandro Bernales Maldonado y, posteriormente, por la diputada Nathalie Castillo Rojas.
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro 
Bernales Maldonado, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron el vicepresidente del Colegio de Periodistas, señor Danilo Ahumada 
Flores; el representante del Comité de Defensa de la TV Pública, señor Andrés Waissbluth 
Weinstein y el asesor legislativo del Ministerio Secretaria General de Gobierno, señor Aron 
Núñez Becker.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
urgencia “simple” para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N°14832-24 (1266- 372).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio Secretaría General de Gobierno mediante el cual se 
refiere a las denuncias de maltrato laboral deducidas por los trabajadores del canal, 
respecto de la conductora del programa de televisión “Carmen Gloria a tu Servicio” y de su 
productora ejecutiva y comunica que conforme a lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 
19.132, Televisión Nacional de Chile es una persona jurídica de derecho público que 
constituye una empresa autónoma del Estado que se expresa a través de un directorio que 
ejerce su administración conforme las reglas descritas en su marco normativo, cuyo 
mandato legal separa las decisiones editoriales y administrativas del gobierno, no obstante 
y en razón de la gravedad de las denuncias, se ha consultado a TVN y ha contestado que 
se han iniciado las investigaciones internas respectivas a fin de esclarecer los hechos y 
adoptar las medidas que en derecho correspondan. Respuesta Oficio N°: 648/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Gerente de Asuntos Legales de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual se refiere a la solicitud de informar sobre remuneraciones de trabajadores, 
contratos y subcontratos, de trabajadores de las distintas áreas y programas, así como 
detalle de pérdidas económicas del canal y comunica que el artículo 29 de la ley N°19.132, 
Orgánica de Televisión Nacional de Chile, señala que sus trabajadores se regirán 
exclusivamente por las normas del Código del Trabajo, y no les será aplicable norma
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 30/08/2024 22:55:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 505D8F97560E51CB
--- PÁGINA 2 ---
alguna que afecte a los trabajadores del Estado o de sus empresas, es decir, para todos 
los efectos legales se consideran trabajadores del sector privado, por lo tanto según la ley 
orgánica, ésta está regida por el Código del Trabajo y el legislador, estableció una 
obligación de reserva y custodia del empleador con la información y datos privados del 
trabajador para proteger sus derechos fundamentales como manifestación del principio 
establecido en la Constitución Política del Estado de respeto a la dignidad, honra, vida 
privada de las personas y protección a los datos personales. En respuesta a contratos que 
celebra TVN, ésta se ciñe al procedimiento de contrato y de compras de ésta por lo que 
toda adquisición de bienes y servicios se hace previa cotizaciones, a lo menos tres, o 
licitación si el monto excede las 1400 UF y con respecto a la información sobre las pérdidas 
del canal, al 30 de marzo de 2024, estas ascienden a $5.704 millones de pesos. Respuesta 
Oficio N°: 646/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Gerente de Asuntos Legales de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual se refiere a la solicitud de informar sobre el horario de los trabajadores del 
canal, especialmente aquellos sujetos al artículo 22 inciso 2° del Código del trabajo, y 
comunica que TVN, ha cumplido con la ley N° 21.561, ajustando la jornada de trabajo de 
45 a 44 horas semanales desde el 26 de abril de 2024 e irá reduciendo la jornada hasta 
las 40 horas semanales, todo ello en conjunto entre la administración y los sindicatos del 
canal y con estricta sujeción a la ley vigente. Respuesta Oficio N°: 647/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Presidente de Televisión Nacional de Chile, mediante el cual se 
refiere a sus dichos sobre que “de acuerdo a la legislación, no corresponde que la Cámara 
de Diputados intervenga en un tema que es propio del canal”, e informa que aunque es la 
propia ley del canal, la que establece que ésta constituye una empresa autónoma del 
Estado, TVN siempre ha estado llano a responder los requerimientos que desde el 
Parlamento se le hacen mientras se respeten los límites de confidencialidad y reserva que 
se han establecido para el debido resguardo de los intereses de los trabajadores y de la 
propia empresa. Respuesta Oficio N°: 650/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Municipalidad de Colchane, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado en la comuna para promover la música de raíz folclórica 
y difundir a los artistas locales, al respecto adjunta memorándum N°131, emitido por el jefe 
del Departamento de Educación, con la información requerida. Respuesta Oficio N°: 
320/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Municipalidad de Lo Espejo, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado en la comuna para promover la música de raíz folclórica 
y difundir a los artistas locales y envía detalle con la información requerida, que fue enviado 
a los correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 409/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Municipalidad de Lebu, mediante el cual informa las actividades 
que han implementado en la comuna para promover la música de raíz folclórica y difundir 
a los artistas locales y comunica que como municipio durante el año 2023, organizaron 
cuatro grandes festividades donde se incorporaron, tanto grupos locales como grupos 
folclóricos en todas las instancias, además son considerados en desfiles, inauguraciones, 
actos protocolares, así como también en actos de intervención social, durante el transcurso 
del año. Respuesta Oficio N°: 401/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Correo electrónico, mediante el cual excusan la inasistencia de la 
Vicepresidenta de Televisión Nacional de Chile, señora María del Pilar Vergara Tagle, y de 
la Directora, del mismo canal, señora María Paulina Kantor por problemas de agenda.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico de la secretaria abogada del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, mediante el cual excusan la inasistencia del Director señor Gonzalo 
Cordero, debido a un imprevisto de trabajo de último momento.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Nota de la bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Felipe Donoso, reemplazará al diputado señor Guillermo 
Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 98 y 99 se pone a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Eduardo Durán solicitó invitar para una próxima sesión a la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para 
que se refiera a la compleja situación laboral que estaría afectando a los trabajadores del 
Ballet Folclórico Nacional (BAFONA).
2.- La diputada Delgado pidió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe en detalle 
las acciones que se han desarrollado por parte de la Cartera para solucionar el grave 
conflicto laboral que estaría afectando a los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional 
(BAFONA).
3.- El diputado Bernales solicitó la presencia de un representante del Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en las sesiones de la Comisión y, en especial, en 
aquellas en que se discuta el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24.
Asimismo, requirió invitar para una próxima sesión a la Presidenta del Directorio 
del Centro Cultural Gabriela Mistral (GAM), señora Claudia Barattini Contreras, para que 
se refiera al déficit de $580.000.000 de pesos que afecta a la entidad y que derivó en la 
reciente salida del Director Ejecutivo, Felipe Mella.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para que se refiera respecto a la compleja 
situación laboral que estaría afectando a los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional 
(BAFONA).
2.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe en detalle las acciones que 
se han desarrollado por parte de la Cartera para solucionar el grave conflicto laboral que 
estaría afectando a los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional (BAFONA).
3.- Solicitar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio la presencia 
de un representante en las sesiones de la Comisión y, en especial, en aquellas en que se 
discuta el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24.
4.- Invitar para una próxima sesión a la Presidenta del Directorio del Centro 
Cultural Gabriela Mistral (GAM), señora Claudia Barattini Contreras, para que se refiera 
respecto del déficit de $580.000.000 de pesos que afecta a la entidad y que derivó en la 
reciente salida del Director Ejecutivo, Felipe Mella.
3
--- PÁGINA 4 ---
5.- Pedir al representante del Comité de Defensa de la TV Pública, señor 
Andrés Waissbluth Weinstein, que remita el detalle de todos los acuerdos abordados en el 
marco del seminario “Medios Públicos: acuerdos urgentes para una convivencia 
democrática”, celebrado en agosto de 2020.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín N° 14832-24, con urgencia calificada de simple.
El señor Danilo Ahumada Flores, Vicepresidente Colegio de Periodistas y 
Coordinador de la Comisión de Políticas de Comunicación de la misma entidad, indicó a 
modo de preámbulo, que para la organización esta iniciativa era muy importante dada las 
condiciones y características especiales que tenía Televisión Nacional de Chile -en 
adelante TVN- en su calidad de canal público.
En ese sentido, señaló que el Colegio de Periodistas durante la última década 
había puesto el foco en la necesidad de que Chile contara con un robusto sistema de 
medios públicos que permitiera garantizar un ecosistema de comunicación realmente 
diverso y plural, formado por medios de origen públicos, privados, comunitarios y 
regionales. Agregó que mientras más diverso fuera el origen de la propiedad de los medios 
de comunicación, más plural serían los contenidos que dichos canales generarían en 
relación a las audiencias.
Aseveró que, ante la alta concentración de la propiedad de los medios en Chile, 
lo cual ha sido alertado por distintos informes internacionales, se producía un daño en la 
calidad del pluralismo informativo de nuestro país y, frente a ese escenario, consignó que 
la televisión, por ser un medio de comunicación de masas y por su fuerte impacto en las 
audiencias, podría fortalecer los debates públicos y poner en circulación aquellos aspectos 
que eran de interés de las personas, sobre todo en contextos en donde la desinformación 
o los discursos de odio avanzaban, principalmente a través de plataformas digitales.
Sin embargo, advirtió que esta situación no ocurría en nuestro país, tal como lo 
alertaba el informe del Programa de las Naciones Unidas (PNUD 2024), debido a la 
histórica concentración de los medios y a la parcialidad de los intereses que representaban, 
ciertas posiciones tendían a quedar invisibilizadas, lo que reforzaba una agenda pública 
coherente con los intereses de determinados sectores y no de la población en general.
Esbozó que, frente a ese contexto, surgía la imperiosa necesidad de fortalecer 
el principal medio público que existían en nuestro país, es decir, TVN y robustecer su misión 
pública con un marcado enfoque en el pluralismo de medios y en los derechos humanos 
de la comunicación a fin de generar un impacto en la población y diferenciarse de los 
contenidos comerciales que emitían los canales privados.
Manifestó que la lucha contra la desinformación y la integridad de la información 
era un ámbito que debía centrar todos los esfuerzos de los medios de comunicación y, en 
ese contexto, consideró positivo esta iniciativa en términos de ampliar y modernizar la 
misión pública de TVN, ajustándolo a los desafíos globales como eran el enfoque de 
género, la interculturalidad y los derechos humanos, entre otras materias.
Asimismo, destacó como un gran avance el fortalecimiento de la gobernanza 
interna que se proponía puesto que respondía a una petición realizada por los diversos 
sindicatos de TVN para modernizar la estructura del directorio y, además, porque ello 
permitía superar la lógica binominal a través de un sentido plural y paritario en cuanto al 
género. Al mismo tiempo, estimó correcto la inclusión de nuevos requisitos para la elección 
del director ejecutivo y la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en esta 
designación.
Opinó que también constituía un importante avance la incorporación del 
derecho a voto del representante de los trabajadores en el directorio, puesto que la mirada 
de los funcionarios era clave para alertar y transmitir la realidad que enfrentaba la 
institución, lo que, a su vez, resultaría crucial para su fortalecimiento como medio de 
comunicación público.
4
--- PÁGINA 5 ---
Consideró buena propuesta la creación de un Consejo Consultivo, sin embargo, 
advirtió que su aporte podía ser relativo en la medida que sus determinaciones no fueran 
vinculantes para el directorio y recaló que sus integrantes debían ser ad honorem.
Opinó insuficiente la participación de las organizaciones de la sociedad civil en 
el Consejo Asesor que proponía el proyecto, aunque valoró la ampliación de 
representantes que incorporaba la indicación del Ejecutivo.
Asimismo, precisó que como organización entendían que, a lo menos, el 
Consejo Asesor debía servir y asesorar al directorio a fin de generar propuestas que 
permitieran fortalecer la misión pública del canal, pero de un modo vinculante.
Sobre las modificaciones al régimen económico, expuso que sería un gran 
avance la creación de la nueva estructura de financiamiento para TVN mediante un fondo 
patrimonial administrado de manera independiente a través de una fórmula mixta por 
cuanto permitiría al canal cumplir con su misión pública y, al mismo tiempo, consideró 
valioso que la propuesta estuviera inspirada en fortalecer el financiamiento de los centros 
regionales, debido a que constituían importantes puestos laborales para periodistas y 
profesionales de las comunicaciones de regiones y contribuían a la difusión de contenidos 
locales y comunitarios.
Detalló que como organización consideraban significativo que los recursos del 
fondo patrimonial pudieran servir para invertir en una radio pública e indicó que sería 
prudente que dicha estación radiodifusora contara con una señal informativa de carácter 
multimodal, con alcance nacional y que cuya programación fortaleciera la descentralización 
y las entidades locales de cada zona de nuestro país, puesto que ello permitiría a estimular 
el debate público y la participación en igualdad de condiciones de los diversos actores 
sociales, lo que, además, contribuiría evadir la alta concentración de la propiedad que hoy 
en día imperaba en los medios privados nacionales.
Añadió que esta propuesta también sería un gran aporte para el pluralismo 
formativo dado que contribuía a la existencia de más medios de comunicación orientados 
al servicio del bien común bajo criterios de pluralismo, imparcialidad, diversidad, 
descentralización, respeto a los derechos humanos y promoción de entidades locales.
Por otra parte, manifestó que esta iniciativa también debería incluir recursos 
públicos para la señal abierta y para el canal de noticias 24 horas, puesto que su exclusión 
de esta nueva estructura de financiamiento podría condicionar su contenido a los vaivenes 
del rating y, por ende, a las influencias del mercado y, además, evitar su crisis de 
sostenibilidad, para lo cual es necesario asegurar de manera basal el financiamiento de 
ambos canales.
Por otra parte, lamentó la eliminación de la figura del defensor de audiencias 
propuesta en la indicación del Ejecutivo, pues los televidentes como sujetos de derechos 
humanos requerían una mayor protección y, además, porque las defensorías cumplían un 
rol importante en la defensa de la veracidad y en la lucha contra la desinformación, además 
de aportar códigos de ética, acciones de empoderamiento con canales de comunicación y 
participación para una vinculación equitativa entre ciudadanía y canal público.
Resaltó que la tendencia internacional apuntaba a que los medios de 
comunicación tuvieran espacios para atender y escuchar la voz de las audiencias cada vez 
que sintieran sus derechos pasados a llevar, de modo de impulsar al interior del respectivo 
medio de comunicación una reflexión crítica respecto a cómo mejorar sus contenidos. En 
esa línea, advirtió que el Consejo Nacional de Televisión no cumplía con ese rol, ya que la 
aplicación de sanciones por esa entidad no implicaba necesariamente un cambio en la 
forma de abordar los contenidos en los medios de comunicación.
Agregó que en América Latina existían muchos modelos exitosos de defensoría 
de audiencias, como Argentina, Brasil y México, que demostraban la importancia de 
establecer estos mecanismos que permitían a las personas recuperar la credibilidad y 
confianza en los medios de comunicación para moderar y resolver las legítimas quejas de 
la ciudadanía.
Puntualizó que sería conveniente que el proyecto incluyera algunas acciones 
para vincular de mejor manera los contenidos del canal con las audiencias, por ejemplo, a
5
--- PÁGINA 6 ---
través del fortalecimiento del concepto de descentralización mediante la realización de 
trabajos colaborativos con universidades o en materia de coproducciones y para la 
facilitación de espacios para la instalación de antenas transmisoras.
Además, señaló prudente incluir en el texto normativo el deber de que la 
programación, por lo menos de la señal 2 de TVN, fuera producida en regiones.
Por último, reforzó la importancia de robustecer los medios de comunicación 
públicos, más allá de lo que era hoy en día TVN, para lo cual resultaba primordial la 
creación de una radioemisora estatal, la descentralización y el establecimiento de alianzas 
estratégicas y colaborativas con las distintas universidades chilenas.
El señor Andrés Waissbluth Weinstein, representante del Comité de Defensa 
de la TV Pública, puntualizó que la organización que representaba había surgido debido a 
la intención de diversas personas del ámbito civil como periodistas, productores y 
realizadores, entre otros, de defender a la televisión pública de aquellos problemas de 
sustentabilidad que la amenazaban.
Detalló que en cumplimiento de dicho fin, la entidad había organizado en agosto 
de 2020 un seminario relacionado con la televisión pública que se denominó “Medios 
Públicos: Acuerdos Urgentes para una Convivencia Democrática” y que contó con el apoyo 
de diversas casas de estudio como la Universidad de Chile, la Universidad Católica, la 
Universidad Austral, la Universidad del Desarrollo y el Instituto Profesional Arcos, así como 
con la participación de distintas autoridades de diferentes sectores políticos como el 
entonces Ministro Secretario General de Gobierno, Jaime Bellolio; la senadora Yasna 
Provoste; el senador Francisco Chahuán; el ex senador Guido Girardi y los ex diputados 
Marcelo Díaz, Luciano Cruz-Coke y Amaro Labra y de la diputada Gael Yeomans.
Consignó que a raíz del trabajo realizado en dicha instancia, de manera 
unánime se alcanzaron nueve grandes acuerdos en materia de televisión pública, por el 
comité y relacionados con los siguientes aspectos:
1.- El sistema de medios públicos de comunicación es fundamental para la 
existencia de la democracia;
2.- Para el Estado es una buena inversión la existencia de un sistema de 
medios públicos que conecte, convoque e identifique a los habitantes de Chile;
3.- El sistema de medios públicos debe tener un financiamiento con recursos 
de origen público que garantice el cumplimiento de su misión sin publicidad, lo que no 
impide desarrollar modelos de negocios en el ámbito de las telecomunicaciones, como 
prestación de servicios y tecnología, 5G, venta de contenidos, coproducciones u otros, 
siempre en concordancia con su misión pública;
4.- El financiamiento de origen público debe ser basal; 
 
5.- El directorio del sistema de medios públicos debe ser profesional, paritario, 
plural y designado de forma diversa;
6.- El presidente del directorio del sistema de medios públicos debe ser elegido 
por los integrantes de dicha instancia para garantizar su autonomía de los gobiernos en 
ejercicio;
7.- El sistema de medios públicos debe tener un consejo ciudadano, diverso, 
representativo y pluralista, que vele por el cumplimiento de su misión;
8.- El sistema de medios públicos debe contemplar medios regionales y 
comunales en todo el territorio nacional;
9.- El sistema de medios públicos deberá integrar las nuevas plataformas y 
tecnologías.
Puntualizó que, en una reunión suscrita con el Ministro Secretario General del 
Gobierno, Jaime Bellolio, en el año 2020 se les solicitó como organización realizar una 
propuesta que permitiera mejorar la televisión pública en nuestro país.
6
--- PÁGINA 7 ---
Bajo ese contexto, indicó que veían con profunda alegría las modificaciones 
que se proponían tanto en el proyecto original como en la indicación del Ejecutivo, puesto 
que existía una cierta continuidad en torno a la necesidad de reestructurar el modelo de 
financiamiento y el sistema de gobernanza interna de Televisión Nacional de Chile en su 
condición de canal público.
Señaló que les parecía una muy buena idea la creación del endowment como 
mecanismo de financiamiento no basal pero advirtió que los montos contemplados en el 
proyecto serían insuficientes para financiar adecuadamente el funcionamiento de TVN, 
debido a que la conservación del sistema de autofinanciamiento de la señal principal y del 
canal de noticias 24 horas podía comprometer gravemente el cumplimiento de la misión 
pública institucional, toda vez que sería forzado a actuar como lo haría cualquier canal 
privado para competir en el mercado televisivo nacional.
Asimismo, expuso que también les parecía adecuada la modificación propuesta 
en relación al directorio de TVN, pero consideró necesario quitarle la facultad del Presidente 
de la República para elegir libremente al presidente del directorio, puesto que era menester 
apartar la administración del canal de eventuales tensiones políticas y, en ese sentido, 
opinó que lo más oportuno era que dicha designación recayera en los propios integrantes 
de la instancia.
Finalmente, manifestó su acuerdo con la creación del Consejo Asesor de 
naturaleza consultiva dado que incorporaba diversos actores y organizaciones de la 
sociedad civil en lo relacionado con el cumplimiento y representatividad de la misión pública 
de TVN.
El diputado Videla consultó su opinión en relación con las últimas 
determinaciones adoptadas por TVN en materia de línea editorial que provocaron la baja 
en la cantidad de audiencia y el déficit económico del canal.
El señor Waissbluth opinó que no era positivo hacer un juicio comparativo de 
TVN, ni en cuanto a las señales privadas, ni respecto de los otros canales públicos del 
planeta, debido a que su situación era única puesto que, por una parte, tenía que competir 
con el resto de los canales privados y, por el otro, debía cumplir con su misión pública. A 
modo de ejemplo, detalló que TVN tenía la obligación de financiar 141 señales repetidoras 
para el cumplimiento de su misión pública, con los mismos ingresos que disponían los 
canales de la competencia, en circunstancias que estos solo mantenían a 6 señales 
repetidoras en todo el país.
Asimismo, esbozó que TVN destinaba muchos de sus recursos a programación 
y producción relacionadas con su misión pública que otros canales no tenían la obligación 
de realizar, pero sin las herramientas necesarias para hacerlo, puesto que se financiaba 
de la misma manera que el resto de los medios de comunicación privados.
En razón a lo anterior, enfatizó que era tremendamente necesario avanzar en 
un modelo de financiamiento público para TVN que permitiera un correcto desarrollo de los 
proyectos relacionados con su misión pública y, sobre todo, para mejorar la calidad de su 
programación.
El diputado Videla pregunto su opinión sobre la posibilidad de establecer un 
modelo de financiamiento 100% público para TVN.
El señor Waissbluth consignó que en esta materia existían opiniones divididas 
en la organización que representaba, de modo personal, opinó que TVN debía funcionar 
solo con financiamiento público y sin ningún tipo de publicidad, puesto que esta podía influir 
en sus contenidos e intereses, sin embargo, hizo presente que dentro del comité existían 
voces que sostenían que un canal público sin competencia podía derivar en la emisión de 
programas de baja calidad o poco atractivos para el telespectador. Agregó que para evitar 
ese relajamiento era necesario que se incluyera algún tipo de incentivo en relación al rating 
sin que ello implique una dependencia económica de los ingresos por publicidad.
Lo anterior indicó, podía resolverse mediante la incorporación de normas de 
responsabilidad por bajo nivel de rating respecto de los directores del canal, o bien, de su 
director(a) ejecutivo(a).
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Bernales hizo presente que el proyecto en ninguna parte 
garantizaba la creación de una radioemisora pública, ni tampoco una mejoría en la calidad 
de la programación del canal. Por otra parte, reflexionó acerca de que debía preguntarse 
las razones por las cuales un canal que fue exitoso con un modelo público-privado se veía 
enfrentado a una grave situación económica, a una baja audiencia y a la pérdida de su 
competitividad.
Asimismo, indicó que era menester preguntarse si era conveniente o no 
mantener los centros regionales, dada las pérdidas económicas que se generaban con su 
funcionamiento.
El señor Waissbluth aclaró que el endowment si financiaba contenido, pero 
solo aquellos que decían relación con las señales NTV e internacional, dado que se excluía 
del mismo a la señal principal y al canal de noticias 24 horas.
Asimismo, explicó que el modelo público-privado de TVN se había agotado 
debido a la disminución de los ingresos por concepto de publicidad -originada por el 
surgimiento de las nuevas plataformas digitales- y por la gran inversión económica que 
tenía que realizar el canal para cumplir con su misión pública, por ejemplo, para mantener 
los 9 centros regionales que existían en nuestro país.
El diputado Teao preguntó acerca de las acciones que se podrían implementar 
para conciliar, por una parte, el cumplimiento de la misión pública de TVN y, por la otra, la 
competitividad del canal en el mercado televisivo y consultó por los efectos que tendría la 
creación del Consejo Asesor en las determinaciones del directorio del canal.
El señor Waissbluth aseguró que la exclusión de la señal principal del 
endowment obedecía precisamente a la idea de mantener una lógica competitiva en el 
mercado televisivo que le permitiera al canal autofinanciarse, sin embargo, opinó que esto 
no debería ser así, ya que los canales públicos debían ser financiados en un 100% con 
recursos estatales. Además, precisó que los canales públicos tenían una alta exigencia 
creativa, puesto que debían entregar contenidos educativos, culturales y, además, 
entretención para atraer la atención de los telespectadores.
Por otra parte, señaló que el Consejo Asesor era una instancia que tenía 
muchos ejemplos a nivel mundial e indicó que era un aporte importante para la visión de 
TVN, toda vez que permitiría acercar las posiciones de los ciudadanos a las 
determinaciones que adoptaba el directorio del canal en materia de contenidos.
El diputado Eduardo Durán preguntó la opinión sobre los efectos, ventajas y 
desventajas que tendría la creación del endowment y, a su vez, la composición e 
integración del Comité de Defensa de la TV Pública.
La diputada Serrano pidió al representante del Comité de Defensa que remita 
el detalle de todos los acuerdos alcanzados en el marco del seminario “Medios Públicos: 
acuerdos urgentes para una convivencia democrática”, celebrado en agosto de 2020.
Así se acordó.  
 
El señor Waissbluth detalló que la entidad que representaba no contaba con 
existencia legal dado que solo se trataba de un grupo de 60 personas autoconvocadas que 
tenía como único objetivo el resguardo y la defensa de la televisión pública de aquellos 
problemas de sustentabilidad que ponían en riesgo su continuidad.
En tanto, esbozó que el endowment constituía una medida innovadora para el 
ámbito público, pero bastante común para el sector privado, dado que existían muchos 
casos similares, siendo su mejor ejemplo el funcionamiento de las Administradoras de 
Fondos de Pensiones (AFP) que financiaban las pensiones de las personas a través de la 
rentabilidad que generaban.
Opinó necesario establecer un mecanismo en la ley que permitiera limitar los 
riesgos financieros relacionados con la rentabilidad del endowment a fin de evitar posibles 
pérdidas en su administración que perjudiquen a TVN. Pese a ello, consideró positiva la
8
--- PÁGINA 9 ---
creación de dicho fondo patrimonial como vía de obtención de recursos permanentes para 
el canal.
El diputado Eduardo Durán calificó como contradictoria la propuesta del 
Ejecutivo en términos de crear un fondo patrimonial para la rentabilidad del canal, en 
circunstancias de que rechazaban de plano la aplicación de ese mismo sistema en materia 
de pensiones.
La diputada Castillo opinó conveniente incluir nuevamente la figura del 
defensor de audiencias, puesto que constituía una buena instancia para proteger los 
derechos de los telespectadores frente a la emisión de determinados contenidos.
Pidió recabar el acuerdo unánime de la Comisión para permitir la intervención 
del señor Aron Núñez Becker, asesor legislativo del Ministerio Secretaria General de 
Gobierno.
Así se acordó.
El señor Aron Núñez Becker, asesor legislativo del Ministerio Secretaria 
General de Gobierno, aclaró que el proyecto de ley no mencionaba a los centros regionales 
ni a la señal internacional, ni tampoco la creación de una radio pública debido a que se 
optó por no incluirlo expresamente para no afectar las determinaciones que pudiera adoptar 
el canal en virtud de las variaciones propias que presentaba la dinámica de la industria 
televisiva en Chile.
En razón a lo anterior, detalló que el texto normativo solo incorporaba los 
requisitos de forma que se debían cumplir para poder optar al financiamiento público de 
determinados proyectos, los cuales eran:
1.- Que los proyectos fueran en cumplimiento de la misión pública de TVN; 
 
2.- Que dicho proyecto estuviera incluido en el “Compromiso para el 
cumplimiento de la Misión Pública” aprobado por el Directorio;
3.- Disponer de contabilidad separada respecto de las transferencias y aportes; 
y,
4.- Mantener a disposición del público la información sobre las políticas 
contables adoptadas en relación con las transferencias y aportes.
Asimismo, explicó que la idea del proyecto era que dicho fondo no fuera una 
suerte de “saco roto” sino que, por el contrario, se buscaba establecer una vía de 
financiamiento constante para la empresa que permitiera prever escenarios futuros, sin 
estar condicionados a los vaivenes políticos y de mercado.
Comentó que el endowment tenía el propósito de establecer una vía de 
obtención de recursos constante y permanente en el tiempo para el cumplimiento de la 
misión pública de TVN, sobre la base de la rentabilidad que pudiera producir dicho fondo. 
Además, consignó que este mecanismo buscaba generar un diseño institucional que 
hiciera viable la independencia y la autonomía del canal.
Enfatizó que era importante que el Consejo Asesor no fuera vinculante respecto 
de las determinaciones del directorio, para que de esta manera no hubiera un co-gobierno 
en la administración de TVN y agregó que esta instancia consultiva tenía la intención de 
generar un espacio de participación para diversas visiones y organizaciones de la sociedad 
civil.
En lo que respecta al rating, advirtió que este no reflejaba totalmente la cantidad 
de personas que veían el canal de televisión, por cuanto dicho mecanismo estaba pensado 
para medir los parámetros de consumo publicitario de aquellos sectores con capacidad 
adquisitiva y no para toda la población.
El diputado Teao preguntó cuál sería la institución sin fines de lucro que estaría 
a cargo de velar por la rentabilidad del endowment.
9
--- PÁGINA 10 ---
El señor Núñez puntualizó que el endowment se encontraba regulado en el 
artículo 2 de la indicación del Ejecutivo, la cual establecía una nueva forma de 
financiamiento para el cumplimiento de la misión pública de TVN y en la que se autorizaba 
al Estado a la formación de esta persona jurídica, específicamente en su artículo 1. En 
tanto, precisó que el artículo 3 mencionaba que el aporte inicial del capital sería de US 
$30.000.000 de dólares enterables en tres años y, a su vez, detalló que el inciso final del 
artículo 7 señalaba que el servicio de administración de cartera del fondo sería adjudicado 
mediante licitación pública, la que, además, debía respetar los principios de libre 
concurrencia, transparencia e igualdad entre los oferentes.
Por último, consignó que los directores del endowment se relacionarían con el 
Ejecutivo a través del Ministerio de la Secretaría General de Gobierno, el Ministerio de 
Hacienda y la Dirección de Presupuestos y que la contabilidad y administración del fondo 
estarían sujetas al control y revisión de auditores externos.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:42 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=PW-T_9C8fiM
10