======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16685&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 98/370ª 
Lunes 12 de agosto de 2024 de 14:34 a 15:54 horas
SUMARIO:  
 
1.- Votar en general y en particular el 
proyecto de ley, originado en moción, que 
Establece 
el 
Día 
de 
la 
Educación 
Patrimonial, correspondiente al boletín N° 
16296-24. 
 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en Mensaje, que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa 
Televisión 
Nacional 
de 
Chile, 
correspondiente al boletín N° 14832-24, con 
urgencia calificada de simple. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith y Viviana Delgado Riquelme y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Fernando Bórquez 
Montecinos (en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez), Jorge Durán Espinoza, 
Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron los asesores de la Biblioteca del Congreso Nacional, señores 
Raimundo Roberts Molina, investigador del área de Recursos Naturales Ciencia y 
Tecnología y James Wilkins Binder, investigador del área de Análisis Legal.
III.- CUENTA
1.- Invitación de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e 
Innovación a la sesión que celebrará el miércoles 14 de agosto, de 15:30 a 17:30 horas, 
en la sala Inés Enríquez Frödden con objeto de continuar con el trámite de audiencias 
respecto del proyecto de ley, de origen en un mensaje, que regula los sistemas de 
inteligencia artificial (boletín Nº16821-19) y una moción, que regula los sistemas de 
inteligencia artificial, la robótica y las tecnologías conexas (boletín Nº15869-19).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Correo electrónico de la diputada Catalina Pérez, mediante el cual solicita 
invitar para el estudio del proyecto de ley que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, a:
• La presidenta del Colegio de Periodistas, señora Rocío Alorda. 
• Al representante del Comité de Defensa por la TV Pública, señor Andrés 
Waissbluth W.
• A los presidentes de Sindicatos 1, 2 y 3 de TVN, señores Juan Barahona, 
Víctor Arellano y Sergio Pizarro.
• A la Presidenta de Sidarte Esperanza Silva o la Presidenta de ChileActores, 
señora Ana María López.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 26/08/2024 19:02:49 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EB603D6220413B37
--- PÁGINA 2 ---
3.- Correo electrónico de la diputada Daniela Serrano, mediante el cual solicita 
invitar para el estudio del proyecto de ley que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, a;
• Patricia Politzer, premio Lenka Franulic y ex directora de prensa de TVN. • 
Mónica González, periodista, Premio Nacional de Periodismo.
• A la presidenta de la Federación de Trabajadores de la TV, FETRA TV.  
• Lorena Castro y Hernán Rosas, representante de los trabajadores en el 
directorio de TVN
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Nota del Diputado Sebastián Videla, mediante la cual solicita oficiar la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con el objeto de que se refiera a la 
denuncia de los trabajadores en contra del programa “Carmen Gloria a tu Servicio”.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.  
 
5.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Fernando Bórquez, reemplazará al diputado señor 
Guillermo Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las actas de la sesión N°s 96 y 97 se ponen a disposición de las señoras y 
señores diputados.  
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Videla solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Ministra Secretaria General de 
Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling, con el propósito de que se refieran a las 
denuncias de maltrato laboral presentadas por los trabajadores del canal respecto de la 
conductora del programa de televisión “Carmen Gloria a tu Servicio”, señora Carmen Gloria 
Arroyo y de su productora ejecutiva, señora Romina Alvarado, así como también respecto 
a la situación de cada uno de los funcionarios afectados.
Del mismo modo, propuso enviar una nota al Presidente del Directorio de 
Televisión Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas, para expresarle la molestia de  
la Comisión por sus dichos vertidos en algunos medios de comunicación en donde expone 
que “De acuerdo a la legislación, no corresponde que la Cámara intervenga en un tema 
que es propio del canal”, en respuesta a las repercusiones que provocó un oficio enviado 
por esta instancia al canal en el que se le solicitó información en relación a las graves 
denuncias por maltrato laboral realizadas por trabajadores del programa de televisión 
“Carmen Gloria a tu Servicio” en contra de su conductora y de su productora ejecutiva, 
puesto que Televisión Nacional de Chile es una empresa autónoma del Estado que está 
sujeta al deber de proporcionar los informes y antecedentes específicos que les sean 
solicitados por parte de las comisiones de la Cámara de Diputadas y Diputados en 
conformidad al artículo 9°A de la ley N°18.918. Asimismo, se hizo presente la 
inconveniencia de dichas declaraciones en momentos en que se está tramitando el 
proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24, el cual permitiría financiar con recursos 
públicos tanto la operación del canal como sus proyectos futuros.
2.- El diputado Teao requirió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que, en relación a las 
irregularidades ocurridas en el proceso de selección del Director Ejecutivo del Parque 
Cultural de Valparaíso, en el que el director subrogante participó pese a ser parte del equipo 
que elaboró las bases del concurso, tenga a bien informar si hubo o no una manipulación 
del procedimiento concursal y, de ser así, las medidas que se adoptaron sobre el particular.
De igual forma, pidió invitar para una próxima sesión a la Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán; al Gobernador de 
la Región de Valparaíso, señor Rodrigo Mundaca Cabrera y al alcalde de la Municipalidad
2
--- PÁGINA 3 ---
de Valparaíso, con el propósito de que se refieran a las graves irregularidades ocurridas 
en el proceso de selección del Director Ejecutivo del Parque Cultural de Valparaíso.
Por último, solicitó colocar en Tabla el proyecto de ley que Establece el 17 de 
julio de cada año como Día de Conmemoración de la llegada del Rey Hotu Matu´a a Rapa 
Nui, correspondiente al boletín N°16.656-24.
3.- El diputado Bórquez requirió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe todas 
las actividades y acciones que se han desarrollado en relación al bicentenario de la Isla 
Grande de Chiloé, el cual se conmemorará en enero de 2026.
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Establece el 17 de julio de cada año 
como Día de Conmemoración de la llegada del Rey Hotu Matu´a a Rapa Nui, 
correspondiente al boletín N°16.656-24.
2.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y a la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila 
Vallejo Dowling, con el propósito de que refieran a las denuncias de maltrato laboral 
presentadas por los trabajadores del canal respecto de la conductora del programa de 
televisión “Carmen Gloria a tu Servicio”, señora Carmen Gloria Arroyo, y de su productora 
ejecutiva, señora Romina Alvarado, así como también respecto a la situación de cada uno 
de los funcionarios afectados.
3.- Enviar una nota al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, 
señor Francisco Vidal Salinas, para expresarle la molestia de la Comisión por sus dichos 
vertidos en algunos medios de comunicación en que declaró que “De acuerdo a la 
legislación, no corresponde que la Cámara intervenga en un tema que es propio del canal”, 
en respuesta a las repercusiones que provocó un oficio enviado por esta instancia en el 
que se le solicitó información sobre las graves denuncias por maltrato laboral realizadas 
por trabajadores del programa “Carmen Gloria a tu Servicio” en contra de su conductora y 
de su productora ejecutiva, puesto que Televisión Nacional de Chile es una empresa 
autónoma del Estado sujeta al deber de proporcionar los informes y antecedentes 
específicos que le sean solicitados por las comisiones de la Cámara de Diputadas y 
Diputados en conformidad al artículo 9°A de la ley N°18.918. Asimismo, se hizo presente 
la inconveniencia de sus dichos en momentos en que se está tramitando el proyecto de ley 
que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín N° 14832-24, el cual permitiría financiar con recursos públicos 
tanto la operación del canal como sus proyectos futuros.
4.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que, en relación a las irregularidades 
ocurridas en el proceso de selección del Director Ejecutivo del Parque Cultural de 
Valparaíso, en el que el director subrogante participó pese a ser parte del equipo que 
elaboró las bases del concurso, tenga a bien informar si hubo o no una manipulación del 
procedimiento concursal y, de ser así, las medidas que se adoptaron sobre el particular.
5.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán; al Gobernador de la Región de Valparaíso, 
señor Rodrigo Mundaca Cabrera y al alcalde de la Municipalidad de Valparaíso, con el 
propósito de que se refieran a las graves irregularidades ocurridas en el proceso de 
selección del Director Ejecutivo del Parque Cultural de Valparaíso.
6.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe todas las actividades y 
acciones desarrolladas en relación al bicentenario de la Isla Grande de Chiloé que se 
conmemorará en enero de 2026.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Votar en general y particular el proyecto de ley, originado en moción 
que Establece el Día de la Educación Patrimonial, correspondiente al boletín N° 
16296-24.
3
--- PÁGINA 4 ---
Puesto en votación el proyecto de ley, tanto en general como en particular, 
resultó aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana 
Delgado y Marta González y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, 
Fernando Bórquez, Jorge Durán, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (10-0-0).
Se designó como diputada informante a la señora Viviana Delgado Riquelme.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
Mensaje, que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24, con urgencia calificada de simple.
El señor Raimundo Roberts Molina 1, asesor técnico parlamentario de la 
Biblioteca del Congreso Nacional e investigador del área de Recursos Naturales Ciencia y 
Tecnología detalló que su presentación estaría orientada a analizar el proyecto de ley sobre 
la base de tres grandes aspectos: la definición de televisión pública; los modelos de 
financiamiento y el gobierno corporativo.
Antes de entrar en dicho análisis, señaló a modo de resumen que este proyecto 
de ley buscaba modificar la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile 
-en adelante TVN- con el propósito de estructurar, ampliar y modernizar la misión pública 
de TVN; adecuar la gobernanza interna y la estructura del directorio; establecer un 
mecanismo de financiamiento y crear un Consejo Consultivo.
Ahora bien, sobre la definición de televisión pública, indicó que existían 
definiciones bien claras de lo que se tenía que entender por dicha televisión, destacándose 
dentro de ello el trabajo realizado por la Organización de las Naciones Unidas para la 
Educación, la Ciencia y la Cultura -UNESCO-, la cual entendía que una radiotelevisión de 
servicio público debía cumplir con las siguientes características:
1. Universalidad: que implica una disponibilidad geográfica general y la 
gratuidad de la recepción, aun cuando en una gran cantidad de países lo habitual era pagar 
un impuesto específico para financiar dicha televisión.
2. Diversidad: entendida en el sentido de que la televisión pública debía 
mantener la atención en al menos las siguientes tres áreas: diversidad de audiencias, 
diversidad de temas para abordar, y diversidad de géneros y programas televisivos.
3. Independencia: relacionada con la necesidad de que la televisión pública 
mantuviera, tanto de los intereses del Estado como de los intereses comerciales, la 
imparcialidad en su programación.
4. Distinción de canal público: que se refiere a la preocupación por la cultura y 
la identidad nacional, en cumplimiento de un mandato especial como medio de servicio 
público y con financiamiento estatal, ya sea con cargo a los usuarios; a las empresas 
mediante el pago de impuestos específicos o a través del presupuesto fiscal.
Precisó que dicha distinción había sido entendida en algunos países con un 
margen mucho más amplio respecto de las responsabilidades que se le debían entregar a 
los canales públicos en el cumplimiento de su mandato especial, a modo de ejemplo, en 
Francia, cuando se llevó a cabo el Acuerdo de Paris, se le asignó un deber a la televisión 
pública de visibilizar e informar a la población sobre los pormenores del cambio climático, 
con un marcado énfasis en la rigurosidad periodística y en la veracidad científica de los 
datos aportados.
Por otra parte, comentó que los medios de comunicación en general, desde los 
años 2000 en adelante, habían cambiado radicalmente en cuanto a sus contenidos y a las 
plataformas empleadas, pasando de un modelo de antena satelital a uno de carácter digital.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=322645&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
Esta transformación, indicó, implicó una serie de dificultades para el desarrollo 
de la misión estatal que debían cumplir los medios de comunicación pública lo cual, en el 
caso de la televisión, se resumía en la presencia de cuatro grandes desafíos:
1.- Competencia con las plataformas digitales; lo que implicaba la necesidad de 
adoptar estrategias que, junto a cambios organizacionales y financieros, permitieran 
mantener la misión pública de los canales de televisión lo que, además, debía estar 
apoyado en la experiencia ganada desde hacía décadas por los medios públicos.
Asimismo, esbozó que esa experiencia ganada desde hacía décadas por los 
medios de comunicación públicos se manifestaba a través de la certeza y veracidad de la 
información entregada al televidente.
2.- Cerrar las brechas entre obligaciones y financiamiento y detalló que las 
novedosas estrategias “en línea” generaban nuevas responsabilidades y una necesidad de 
reorganización estratégica a nivel institucional, las cuales debían estar acompañadas de 
un marco financiero que pudiera ajustarse plenamente a estas ambiciones.
3.- Adaptar las métricas de rendimiento al entorno en línea y en ese sentido, 
manifestó que era menester revisar las métricas de rendimiento existentes, considerando 
las diferencias entre servicios “a la carta” y al aire y, a su vez, opinó necesario actualizar 
las expectativas de la audiencia a la era digital, avanzar en la búsqueda de herramientas 
de medición precisas y crear conexiones significativas con los usuarios activos. Ello era 
necesario si se consideraba las enormes dificultades que hoy en día implicaba la medición 
de lo que las personas visualizaban en las plataformas digitales, versus lo que veían en los 
medios tradicionales.
4.- Lo digital primero, pero no lo único; indicó que este desafío decía relación 
con que la universalidad de los medios públicos estaba condicionada por temas relativos a 
la reducción de las brechas digitales y socioeconómicas, sin embargo, enfatizó que era 
importante que se mantuviera el sistema de televisión tal como lo conocíamos, puesto que 
ello permitía acercar la información, la cultura y el entretenimiento a aquellos territorios que 
eran de difícil acceso en nuestro país.
Por otra parte, explicó que los modelos de financiamiento tenían que ver con la 
idea de robustecer la misión pública que se les encargaba a los medios de comunicación 
estatal y, al mismo tiempo, mantener su autonomía respecto de quien los financiaba.
Asimismo, detalló que existían muchos modelos de financiamiento a nivel 
mundial, dentro de los cuales destacaban:
1.- Publicidad; la cual tenía algunos ejemplos en la señal internacional de Corea 
del Sur y en la web internacional de la BBC.
2.- Impuesto alternativo; el cual se aplicaba actualmente en España y que 
consistía en el cobro de un impuesto a los canales privados y a las empresas de 
telecomunicaciones.
3.- Impuesto directo a medios públicos; cuyo mejor ejemplo se observaba en 
Suecia, en que se cobraba un impuesto equivalente al 1% de los ingresos de las personas 
mayores de 18 años, con un tope de 1.300 coronas.
4.- Financiamiento gubernamental; el cual funcionaba sobre la base de una 
plataforma pública que financiaba los servicios audiovisuales, siendo claros ejemplos de 
este sistema los casos de China y Nueva Zelanda.
5.- Impuesto sobre hogares; el cual era aplicado en Alemania y Suiza y que 
consistía en el cobro de un impuesto a cada uno de los hogares del país, sin que se 
diferenciara la cantidad de televisores o el número de personas que habitaban las 
viviendas.
6.- Derechos de licencia (Licence Fee); que funcionaba sobre la base del cobro 
de una tasa en proporción a la cantidad de televisores que existían en una casa, lo cual 
era aplicado actualmente por la BBC (Reino Unido) y por el NHK (Japón).
5
--- PÁGINA 6 ---
7.- Servicio de suscripción tipo Spotify; cuyo sistema no era utilizado por ningún 
país del mundo de modo general, pero que sí guardaba ciertas similitudes con algunos 
servicios de televisión pública que se emitían en el Reino Unido y en Estados Unidos.
8.- Endowment (US philantropic model); que se sustentaba a través de un fondo 
patrimonial conformado por donaciones, siendo el ejemplo más claro de este sistema el 
caso de la National Public Radio (NPR Inc) en Estados Unidos, que se financiaba mediante 
la administración de la NPR Foundation -organización de apoyo establecida y operada 
exclusivamente para el beneficio de su único miembro, NPR Inc-.
A su vez, detalló que la Fundación apoyaba a NPR Inc. a través de diversas 
actividades, como contribuciones benéficas, eventos de recaudación de recursos y la 
gestión de un fondo de dotación en beneficio de NPR Inc.
En el mismo sentido, puntualizó que, por lo general, en las democracias más 
robusta como en Noruega, Islandia, Suecia y otros, el financiamiento de la televisión pública 
era bastante más alto a lo que ocurría en Chile, puesto que el financiamiento en nuestro 
país era muy fuera de la norma respecto de lo que se establecía en aquellas naciones 
consideradas desarrolladas, sin embargo, aseveró que el porcentaje de audiencia que 
tenía TVN se mantenía en un rango medianamente aceptable en relación con la televisión 
pública a nivel mundial.
La diputada Marta González preguntó la opinión del señor Roberts sobre la 
incorporación de la figura del “defensor de audiencias” establecida en el proyecto original, 
en comparación a lo que proponía la indicación del Ejecutivo en cuanto a la creación del 
Consejo Asesor.
El señor Roberts expuso que la figura del ombudsman o de defensor de 
audiencia se había desarrollado, principalmente, en Norteamérica en relación a los medios 
escritos y detalló que estaba encargada de atender las consultas y defender las posturas 
de los lectores frente a determinadas noticias.
En tanto, comentó que los países que no contaban con un ombudsman tenían 
un consejo técnico encargado de velar por la información que se entregaba a través de los 
medios públicos y privados, el cual, en muchos casos, funcionaba de modo similar al 
Consejo Nacional de Televisión que existía en nuestro país.
Expuso que estas instituciones buscaban disminuir los riesgos en cuanto a los 
contenidos que se les hacía llegar a las audiencias, por ejemplo, el cyber bullying, el mal 
uso de información o los ataques a la imagen pública de las personas.
Opinó que la figura del defensor de audiencia tenía cierta lógica desde el punto 
de vista del resguardo de los derechos de los televidentes, puesto que serviría como una 
vía para que las personas pudieran expresar sus inquietudes y discrepancias con el 
contenido emitido en la programación del canal.
Por último, manifestó que la creación del Consejo Asesor, dentro del esquema 
que existía actualmente, constituía un gran avance en cuanto a la diversificación de los 
contenidos, a la representatividad de los conceptos que eran propios de la misión pública 
y en el proceso de modernización del canal. No obstante, indicó que sería prudente que 
dicho organismo estuviera acompañado de algunos elementos técnicos, así como de una 
estructura sancionatoria frente a la emisión de publicaciones que afecten los derechos de 
los televidentes.
El señor James Wilkins Binder, investigador del área de Análisis Legal de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, expuso a modo de preámbulo, que su presentación tenía 
el objetivo de revisar la forma en que actualmente se gobernaba corporativamente TVN y, 
a partir de ello, analizar los cambios que se proponían a la organización y composición del 
directorio del canal.
En ese sentido, señaló que TVN era una empresa del Estado creada por ley, 
con personalidad jurídica de derecho público y con patrimonio autónomo y especificó que 
su actual estructura fue establecida mediante la ley N°19.132, de 1992, la cual definía la 
forma de organización, el modelo de gobernanza, la misión pública, su sistema de
6
--- PÁGINA 7 ---
financiamiento, las actividades que desarrollaba y las entidades encargadas de su 
fiscalización, entre otras materias.
Detalló que la naturaleza jurídica del canal estaba regulada a través una ley de 
quórum calificado, tal como lo exigía el artículo 19 N°21 de la Constitución Política de la 
República en lo relativo a la actividad empresarial del Estado y de acuerdo a las reglas 
definidas en la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, pero sin que le fueran aplicables, en relación a esta última, las 
normas relativas a la organización y funcionamiento de los órganos públicos.
Precisó que el artículo 24 de ley N°19.132 establecía ciertas particularidades 
en lo concerniente a la actividad financiera del canal, toda vez que debía regirse por las 
normas financieras y tributarias relativas a las sociedades anónimas abiertas, no siéndole 
aplicable, por ende, el régimen y la administración económica de las empresas del Estado.
Esbozó que TVN tampoco estaba sujeto al control directo de la Contraloría 
General de la República, dado que esta entidad solo podía ejercer su control en los casos, 
oportunidades, materias y en la forma que fiscalizaba a las sociedades anónimas abiertas.
Al mismo tiempo, consignó que el canal estaba sujeto a la tuición y fiscalización 
de la Comisión para el Mercado Financiero en lo que decía relación con la revisión de las 
auditorías y que se relacionaba con el Presidente de la República a través del Ministerio 
Secretaria General de Gobierno.
Por otra parte, y de modo ilustrativo, comentó que la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económico (OECD), en 2013, estableció una serie de 
directrices a través de las cuales debían desenvolverse las empresas públicas, con el solo 
objetivo de profesionalizar sus organismos corporativos y asegurar su independencia, 
blindándolas frente a eventuales intervenciones políticas en materia de nominación y 
remuneración del directorio, las que decían relación con los siguientes aspectos:
1.- Que las nominaciones se basen en reglas bien estructuradas y 
transparentes; lo cual implicaba establecer mecanismos que permitieran identificar en los 
eventuales postulantes las capacidades requeridas y la especialización para el cargo.
2.- Que las nominaciones sean realizadas, en una primera instancia, a través 
de un órgano especializado en la búsqueda de los mejores talentos para el cargo; como 
sería en el caso de Chile, el Consejo de Alta Dirección Pública.
3.- Que los mecanismos de remuneración del directorio fomenten los intereses 
a largo plazo; lo cual apuntaba a fortalecer la permanencia y el compromiso de los 
directores con el proyecto empresarial.
4.- Que la remuneración del directorio sea lo suficientemente buena para atraer 
a los mejores y más calificados profesionales y especialistas en cada materia.
5.- Que las remuneraciones sean acordes a lo que pagaba el mercado respecto 
de cada profesional y especialista calificado.
Dicho esto, comparó la conformación actual del directorio de TVN con lo que 
establecía el proyecto original y con lo que proponía la indicación del Ejecutivo y, en ese 
sentido, consignó que el gobierno corporativo vigente estaba integrado por 7 miembros, 6 
de ellos propuestos por el Presidente de la República y nombrados por el Senado; 1 elegido 
por los trabajadores del canal, solo con derecho a voz, pero no a voto, y 1 director de libre 
designación y remoción por parte del Presidente de la República. Además, detalló que 
dicha normativa establecía que este directorio debía estar conformado de forma pluralista 
y paritaria entre hombres y mujeres.
En tanto, comentó que el texto del proyecto original mantenía la conformación 
actual, pero incorporaba algunas modificaciones respecto a los requisitos que tenía que 
cumplir el director que era de libre designación y remoción del Presidente de la República, 
principalmente, en cuanto a la experiencia y calificación académica o técnica que debía 
poseer para ser elegido.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, indicó que el texto original mantenía el mecanismo de elección de 
los 6 directores en lo relacionado con la propuesta del Presidente de la República y la 
elección del Senado, pero agregándose el requisito de que dicha designación fuera sobre 
la base de una terna propuesta por el Consejo de Alta Dirección Pública y con el voto 
favorable de 4/5 de sus consejeros, debiendo cuidarse que los cargos fueran 
desempeñados por personas de reconocido mérito profesional e integrado de forma 
pluralista y, a su vez, añadió que los perfiles de selección serían propuestos por los 
Ministerios de Hacienda y Secretaria General de Gobierno y aprobados por el referido 
Consejo.
En tanto, hizo presente que la indicación del Ejecutivo aumentaba el número 
de miembros del directorio de siete a nueve, manteniendo 1 director de libre elección y 
remoción del Presidente de la República, pero incrementándose de 6 a 7 los directores 
propuestos por el Presidente de la República al Senado, los cuales serían elegidos en un 
solo acto y cuidando que su conformación quedara integrada de forma pluralista y paritaria 
en cuanto al género, siendo su gran innovación la incorporación del derecho a voto 
respecto del representante de los trabajadores en el directorio.
A su vez, precisó que la indicación del Ejecutivo excluía la participación del 
Consejo de Alta Dirección Pública en la designación de los cargos directivos del canal.
Por otro lado, en cuanto a las normas relativas al nombramiento, señaló que la 
ley actual establecía que la aprobación de los directores se realizaba de acuerdo al 
conjunto de proposiciones y por la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio, 
procedimiento que además contemplaba un derecho a impugnación previo en razón a las 
calidades personales de los candidatos.
Por su parte, explicó que el proyecto original establecía que la aprobación del 
directorio se realizaría mediante el conjunto de proposiciones, por el voto favorable de 3/5 
de los senadores en ejercicio y se conservaba el derecho a impugnación previa respecto 
de las calidades personales de los candidatos al cargo.
En cambio, mencionó que la indicación del Ejecutivo mantenía el quórum de 
aprobación que actualmente exigía la ley N°19.132, es decir, la mayoría absoluta de los 
senadores en ejercicio, pero incorporaba un nuevo procedimiento de elección en el que el 
Senado debía pronunciarse respecto a la propuesta realizada por el Presidente de la 
República dentro de un plazo de 3 meses e indicó que, vencido dicho periodo de tiempo y 
no habiéndose pronunciado, se designaría a los candidatos propuestos sin más trámite. 
Asimismo, señaló que la referida enmienda establecía que, en caso de que no se reunieran 
los votos por parte de los senadores, se tendría por rechazada la propuesta del Presidente 
de la República y, por último, consignó que dicha indicación conservaba el derecho a 
impugnación previa respecto de las calidades personales de los candidatos al cargo.
Respecto al tiempo de duración del directorio, esbozó que tanto el régimen 
vigente, la propuesta original como la indicación del Ejecutivo establecían que el director 
designado por el Presidente de la República duraría en su cargo hasta 30 días después del 
cese de las funciones de la referida máxima autoridad nacional.
Por otro lado, señaló que la normativa actual establecía que los directores 
designados por el Senado duraban 8 años en sus cargos, pudiendo ser elegidos por nuevos 
periodos y que el representante de los trabajadores tendría un tiempo de vigencia de dos 
años con posibilidad de reelección.
En tanto, detalló que el texto del proyecto original reducía a 4 años la duración 
de los directores, pudiendo ser designados nuevamente por una sola vez previa propuesta 
del Presidente de la República, y en el caso del representante de los trabajadores en el 
directorio se establecía una vigencia de dos años con posibilidad de reelección hasta por 
cuatro periodos consecutivos.
Puntualizó que la indicación aumentaba la duración de los directores 
designados por el Senado a 6 años, pudiendo ser renovado por un nuevo periodo y por 
única vez y, a su vez, para el representante de los trabajadores en el directorio, se 
incorporaba el derecho a voto, se conservaba su vigencia en el cargo por 2 años y se 
establecía la posibilidad de reelección hasta por un máximo de tres veces consecutivas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Agregó que otra diferencia entre el régimen actual y la indicación del Ejecutivo 
decía relación con el hecho de que la normativa vigente establecía como requisito para ser 
director, entre otros, la existencia de un título profesional, técnico o licenciatura de una 
carrera de, a los menos, cinco semestres, más una experiencia profesional de 5 años en 
cargos de dirección, jefatura o académico con destacada trayectoria, o bien, reconocidos 
por sus méritos laborales y profesionales.
En cambio, precisó que la indicación aumentaba a ocho semestres la duración 
mínima de la carrera que se exigía respecto de los directores, lo que además se debía 
complementar con una experiencia de 5 años relacionada al desarrollo de la televisión, 
cine, producción audiovisual, cultura y/o trabajo, o en ámbitos afines a la producción de 
contenidos informativos y culturales, o bien, que fueran reconocidos por sus méritos 
laborales en dicho ámbito. Asimismo, la propuesta excluía del cumplimiento de los referidos 
requisitos al director designado por los trabajadores.
La diputada Castillo agradeció la presentación y expresó que esta dejaba en 
evidencia que era necesario avanzar en un mayor financiamiento público para TVN, a fin 
de que permitiera un adecuado desarrollo de su misión pública y, sobre todo, para 
modernizar su estructura interna de forma coherente con un sistema democrático.
Asimismo, recalcó la importancia de los contenidos emitidos por los canales 
públicos en cuanto a la comunicación dialéctica y a la conexión que se producía con el 
telespectador.
Hizo hincapié en que la televisión pública no era excluyente respecto de las 
plataformas digitales puesto que ambas podían subsistir y complementarse de manera 
armónica dentro un ecosistema de medios, más si se consideraba que el objetivo principal 
apuntaba al tipo de información y a la calidad de los contenidos que se les entregaban a 
los auditores.
Por último, opinó que la institución del defensor de audiencias era totalmente 
diferente a la función que podía realizar un Consejo Asesor, puesto que solo el primero 
representaría una real figura de protección para los televidentes frente a la emisión de 
determinados contenidos en la televisión pública y además contaba con experiencias 
exitosas en otros países como, Argentina, Colombia, Perú, Francia, Italia, Reino Unido, 
México, Uruguay y España, entre otros.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 15:54 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=4fg9hSJH_SQ
9