======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=457&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 116/370ª 
Lunes 16 de diciembre de 2024 de 15:00 a 16:50 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir en audiencia a los Directores 
Musical y Administrativo de la banda 
instrumental del Colegio Don Orione de La 
Comuna de Cerrillos, señores Claudio Cerda 
Arce y Gabriel Gamboa Berríos, para que 
expongan acerca de los 70 años de vida de 
la institución; las actividades que realizan 
con niños, niñas y adolescentes de escasos 
recursos y las proyecciones futuras de la 
entidad. 
 
2.- Recibir a la Subsecretaria de las Culturas 
y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán, 
para que se refiera a las políticas públicas, 
planes 
y 
prioridades 
legislativas 
que 
implementará 
el 
Gobierno 
en 
materia 
cultural, así como a las denuncias realizadas 
por artistas nacionales respecto al cobro de 
la productora DG Medios infringiendo la Ley 
de Teloneros y otros antecedentes que 
pueda aportar. 
 
3.- Discutir en general y particular el 
proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Cosme Mellado y Marcos 
Ilabaca y de las diputadas señoras María 
Francisca Bello, Sofía Cid, Viviana Delgado, 
Natalia Romero y Carolina Tello que Declara 
el 7 de enero de cada año como el Día de la 
Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina, 
correspondiente al boletín N°16577-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Claudia Mix Jiménez (presidenta 
accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez (en 
reemplazo de la diputada Marta González Olea), Catalina Pérez Salinas y Daniela Serrano 
Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, 
Eduardo Durán Salinas, Cosme Mellado Pino (en reemplazo de la diputada Nathalie 
Castillo Rojas), Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente la diputada Carolina Tello Rojas.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto de la Tabla, el Director Administrativo de la banda 
instrumental del Colegio Don Orione de la comuna de Cerrillos, señor Gabriel Gamboa 
Berríos; el Subdirector del referido Colegio, don Hernán Mejías Pinto y los estudiantes de 
dicho establecimiento señores Vicente Liempi Leiva y Axel Orellana Vega. En cuanto al 
segundo tema la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena Jara Quilodrán
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 04/01/2025 01:31:27 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9C5A99BF0DC56B6F
--- PÁGINA 2 ---
y al asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Roberto 
Cárcamo Tapia.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia Suma, para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural mediante 
el cual responde al requerimiento detallando 4 denuncias de funcionarios del Servicio 
Nacional de Patrimonio Cultural por eventuales despidos injustificados y por supuestas 
conductas constitutivas de acoso laboral. Asimismo, adjunta respuesta de la Resolución 
Exenta Electrónica N° 16572/ 2024, de 28 de octubre de 2024, de la Contraloría General 
de la República que declara admisible reclamo de la funcionaria señora Cristina Macarena 
Gálvez Gómez.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio de la Subsecretaria del Interior mediante el cual comunica que la 
solicitud sobre proveer los recursos económicos, humanos y técnicos necesarios para la 
ejecución de la ley N°21.500, que Regula el proceso unificado de búsqueda de personas 
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos y su reglamento, fue 
derivada a la Subsecretaria de Prevención del Delito, por ser materias de esa instancia. 
Respuesta Oficio N°: 701/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Copia de los informes correspondiente a noviembre de Televisión Nacional 
de Chile, remitidos al Senado como parte del compromiso adquirido en la cuenta pública 
en mayo del presente año, hasta la fecha se han enviado: informes de prensa e informe 
mensual.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Nota del Comité PPD e Independientes y del Comité Frente Amplio e 
Independientes, mediante la cual comunican que la diputada señora Claudia Mix 
reemplazará a la diputada señora Marta González, en la sesión de hoy
Se tuvo presente.  
 
6.- Nota del Comité Mixto PC, FRVS e Independientes y el Comité Mixto Radical 
– Liberal e independientes mediante la cual comunican que el diputado señor Cosme 
Mellado reemplazará a la diputada señora Nathalie Castillo, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El acta de la sesión N° 114 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°115 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a los Ministros de Hacienda y de Educación para que realice los 
esfuerzos necesarios para apoyar económicamente con algún fondo o iniciativa 
gubernamental la realización de una gira internacional a Italia que desarrollará, durante el
2
--- PÁGINA 3 ---
año 2025, la banda instrumental del Colegio Don Orione en el marco de la conmemoración 
de sus 70 años de existencia.
2.- Oficiar al Ministro de Educación para que en relación a la banda instrumental 
del Colegio Don Orione tenga a bien buscar y recuperar los documentos originales que 
acreditan su nombramiento como Banda Oficial del Ministerio de Educación e informe a 
esta Comisión las acciones adoptadas en dicho sentido.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir en audiencia a los Directores Musical y Administrativo de la 
banda instrumental del Colegio Don Orione de la comuna de Cerrillos, señores 
Claudio Cerda Arce y Gabriel Gamboa Berríos para que expongan acerca de los 70 
años de vida de la institución; las actividades que realizan con niños, niñas y 
adolescentes de escasos recursos y las proyecciones futuras de la entidad.
El señor Hernán Mejías Pinto, Subdirector del Colegio Don Orione, señaló   
que el establecimiento educacional contaba con aproximadamente 1.650 estudiantes 
divididos en tres especialidades, dibujo técnico; electricidad y mecánica industrial y la 
enseñanza científico humanista, sumado a la actividad musical desarrollada por la banda 
instrumental del establecimiento pronta a cumplir 70 años de vida.
Indicó que dicha agrupación se caracterizaba por formar y desarrollar nuevos 
talentos en el ámbito musical y que, para cumplir con dicha labor, la entidad había 
realizado, a lo largo de su historia, varios viajes internacionales.
Finalmente, detalló que, a raíz de la conmemoración de los 70 años del 
establecimiento, la banda tenía la expectativa de viajar a Europa; sin embargo, advirtió que 
actualmente no contaban con los recursos necesarios para materializar los sueños de los 
estudiantes que formaban parte de la organización.
El señor Gabriel Gamboa Berríos, Director Administrativo de la banda 
instrumental del Colegio Don Orione, expuso que la agrupación era una banda instrumental 
y de honor conformada por alumnos que iban desde el cuarto año básico hasta el cuarto 
año de enseñanza media.
Puntualizó que la entidad se dividía en dos bandas; la primera, de naturaleza 
instrumental inicial para los alumnos de cuarto año básico y, la segunda, de honor –ex 
banda de guerra- que albergaba a niños y adolescentes de mayor edad.
Detalló que la banda estaba conformada por instrumentos de bronce, madera, 
viento, percusión y un bajo eléctrico y, además, consignó que ambas agrupaciones 
contaban con alrededor de 80 niños y adolescentes.
Comentó que la banda fue fundada de manera formal en el año 1955, cuando 
el sacerdote de origen italiano Héctor Limonta organizó la agrupación musical que ya 
existía, en ese entonces, en el establecimiento.
Mencionó que la banda del establecimiento había desarrollado diversas giras 
internacionales, dentro de las cuales destacó las siguientes:
1.- Viajes a Italia durante los años 1982, 1989 y 2007; 
 
2.- Viaje a Argentina y Uruguay en 2016;  
 
3.- Gira a Brasil en 2023 en conmemoración de los 80 años de la fundación del 
Colegio Don Orione.
Asimismo, precisó que, durante los años 80, el Ministerio de Educación 
reconoció a la agrupación musical como “Banda Oficial del Ministerio de Educación”; sin 
embargo, advirtió que el documento que contenía dicha resolución se extravió en el 
terremoto del año 2010, sin que a la fecha haya podido ser encontrado.
Finalmente señaló que, con ocasión de la conmemoración de los 70 años de la 
banda, estaban organizado una gira internacional a Italia para el año 2025, con el objeto
3
--- PÁGINA 4 ---
de promover el arte musical; enriquecer los conocimientos culturales de los alumnos y 
fortalecer los lazos históricos que mantenía el establecimiento educacional con el referido 
país europeo, sin embargo, advirtió que actualmente el colegio no contaba con los recursos 
económicos necesarios para garantizar la realización del viaje.
La diputada Mix pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, con el propósito de que, en relación a la banda instrumental del Colegio Don 
Orione, tenga a bien buscar y recuperar los documentos originales que acreditan su 
nombramiento como Banda Oficial del Ministerio de Educación.
Así se acordó. 
 
La diputada Delgado solicitó oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel 
Cullell y al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el propósito de que 
tenga a bien realizar los esfuerzos para apoyar económicamente con algún fondo o 
iniciativa gubernamental la realización de una gira internacional que desarrollará, durante 
el año 2025, la banda instrumental del Colegio Don Orione en el marco de la 
conmemoración de sus 70 años de existencia.
Así se acordó.  
 
2.- Recibir a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Jimena 
Jara Quilodrán, para que se refiera a las políticas públicas, planes y prioridades 
legislativas que implementará el gobierno en materia cultural, así como a las 
denuncias realizadas por artistas nacionales respecto al cobro de la productora DG 
Medios infringiendo la Ley de Teloneros, así como a otros antecedentes que pueda 
aportar.
El diputado Bernales preguntó la opinión de la Cartera respecto a las 
denuncias realizadas por algunos artistas nacionales en relación a que, en al menos 11 
conciertos internacionales, la productora DG Medios les exigió un pago de entre el 35% y 
50% de sus ganancias por derechos de autor, pese a que la referida empresa contaba con 
los beneficios tributarios que establecía la ley N° 21.205.
La señora Jimena Jara Quilodrán, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
hizo presente que, en estricto rigor, los cobros realizados por la empresa DG Medios no 
eran ilegales puesto que los derechos de autor no eran irrenunciables para las partes, 
siendo, por tanto, posible establecer en las cláusulas de los contratos un porcentaje mayor 
al que establecía la Ley de Teloneros.
Sin embargo, advirtió que como Ministerio estaban en contra de este tipo de 
prácticas debido a que se trataba de cláusulas abusivas que desvirtuaban el sentido y 
alcance de la ley N°21.205, toda vez que, lejos de generar una herramienta para potenciar 
la música nacional, se transformaba en una vía para la obtención de beneficios tributarios 
por parte de las empresas productoras.
Asimismo, detalló que actualmente el Ministerio no contaba con atribuciones 
legales para fiscalizar este tipo de conductas abusivas, a la vez que tampoco existían 
instancias o canales de denuncia frente los abusos o ilegalidades que se pudieran cometer 
en contra de los artistas nacionales.
El diputado Bernales consultó si el Ministerio había contemplado la posibilidad 
de modificar la ley N°19.928, con el fin de sancionar aquellas conductas abusivas que se 
pudieran cometer en contra de los artistas nacionales y que tuvieran relación con el cobro 
de los derechos de autor.
El señor Roberto Cárcamo Tapia, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señaló que un proyecto de ley de esta naturaleza no 
era materia de iniciativa exclusiva presidencial y explicó que para el gobierno resultaba 
complejo presentar una propuesta en dicho sentido puesto que para su elaboración se 
requería la autorización del Consejo Nacional de Fomento de la Música, además de los 
otros ministerios que pudieran tener participación en esta materia.
El diputado Bernales preguntó cuáles eran las prioridades legislativas del 
Ministerio para el año 2025; la situación en que se encontraban los trabajadores del Ballet
4
--- PÁGINA 5 ---
Folclórico Nacional Bafona; los plazos de entrega de los sellos bicentenarios y la fecha en 
qué se nombraría al nuevo Secretario Regional Ministerial de las Culturas de la región de 
Los Lagos.
La señora Jara en cuanto a Bafona respondió que existía un conflicto al interior, 
no obstante que la gran mayoría de los trabajadores de la agrupación estaban realizando 
sus presentaciones y prácticas de manera absolutamente normal y que esperaban llegar a 
un acuerdo prontamente con el grupo de artistas del elenco que estaban movilizados.
Esgrimió que este conflicto era complejo de resolver, puesto que no solo 
respondía a problemas laborales, sino que también a situaciones de índole personal 
relacionadas con una serie sumarios administrativos y denuncias presentadas por los 
trabajadores del elenco en contra de otros funcionarios de la agrupación por acoso laboral 
y maltrato, las cuales estaban siendo conocidas por los tribunales de justicia o por los 
organismos públicos competentes.
Asimismo, expuso que estaban haciendo los esfuerzos necesarios para 
mejorar las condiciones de infraestructura del lugar en donde realizaba las prácticas el 
elenco permanente de Bafona.
Por último, aseveró que, a través de la mediación de la mutual de seguridad, 
estaban trabajando en la reincorporación de los funcionarios del elenco movilizados.
El diputado Eduardo Durán enfatizó que era necesario que el Ejecutivo diera 
cuenta de manera periódica a esta Comisión de los avances y acuerdos que se fueran 
produciendo en esta materia.
La señora Jara precisó que en materia de infraestructura estaban trabajando 
con el Ministerio de Bienes Nacionales para obtener los permisos para modificar el 
comodato del recinto e intervenir con recursos las dependencias en donde se realizaban 
las prácticas de Bafona, particularmente, en la sede ubicada en la calle Fray Camilo.
Asimismo, sostuvo que, en cuanto a los sumarios administrativos, habían 
optado por incluir la participación de fiscales externos a la Subsecretaria de las Culturas y 
las Artes para garantizar la imparcialidad y objetividad en la resolución de dichos 
procedimientos.
La diputada Marta González preguntó la cantidad de trabajadores que se 
encontraban desarrollando de manera normal sus funciones y el número de funcionarios 
movilizados.
La señora Jara detalló que, de los 41 funcionarios que formaban parte del 
elenco, 11 seguían movilizados.
Respecto a la entrega de los sellos bicentenarios, indicó que el concurso 
público que se realizó para su otorgamiento en la región de Los Lagos fue declarado 
desierto, lo cual debería cambiar con el nombramiento de la nueva Secretaria Regional 
Ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El señor Cárcamo puntualizó que las prioridades legislativas de la Cartera para 
el año 2025 apuntaban a consolidar los proyectos de ley en trámite más que a impulsar la 
presentación de nuevas iniciativas.
Consignó que dentro de dichos proyectos estaban priorizando la tramitación de 
las siguientes iniciativas:
1.- Proyecto de ley que dicta normas sobre protección y fomento de la 
artesanía, correspondiente al boletín N°16.371-24, en segundo trámite constitucional en el 
Senado.  Expuso que, en lo que respecta a esta propuesta, en el Senado se presentó una 
indicación sustitutiva que reemplazaba el título del proyecto por un nombre mucho más 
específico relacionado con el fomento de aquellas artesanías desarrolladas mediante 
plantas u otras materias primas similares.
5
--- PÁGINA 6 ---
2.- Proyecto de ley que Establece una nueva institucionalidad y perfecciona los 
mecanismos de protección del patrimonio cultural, correspondiente al boletín N° 12712-24, 
en segundo trámite constitucional en el Senado.
Adelantó que el gobierno estaba elaborando un anteproyecto de ley para 
fomentar el desarrollo de las artes visuales y agregó que dicha iniciativa se encontraba en 
una etapa de finalización del proceso de consulta ciudadana previa.
3.- Discutir en general y particular el proyecto de ley, iniciado en moción 
que Declara el 7 de enero de cada año como el Día de la Amistad y Solidaridad 
Chileno-Palestina, correspondiente al boletín N° 16577-24.
El diputado Cosme Mellado Pino, en calidad de mocionante del proyecto, 
indicó que la iniciativa estaba orientada a generar una señal de apoyo y solidaridad en 
torno a la causa Palestina y, en ese contexto, aseveró que Chile y Palestina, a lo largo de 
la historia, siempre habían mantenido una relación de solidaridad mutua, lo que había 
fortalecido los lazos entre los habitantes de ambos pueblos, pese a la enorme distancia 
geográfica que los separaba.
Indicó que este vínculo estaba cimentado sobre la base de valores compartidos 
y de un profundo compromiso tanto con la justicia como con los derechos humanos y 
agregó que los orígenes de dicho lazo se remontaban a principios del siglo XX, cuando un 
número significativo de habitantes palestinos emigró desde el medio oriente, en su mayoría 
desde las ciudades de Belén, Beit Jala y Beit Sahur, hasta nuestro país en búsqueda de 
mejores oportunidades.
Afirmó que estos primeros inmigrantes, con el pasar del tiempo, se 
constituyeron en grandes aportes para el desarrollo de nuestro país, integrándose 
plenamente a la sociedad chilena y consignó que sus descendientes habían mantenido de 
manera sólida y continua sus vínculos culturales y familiares con la tierra de sus ancestros.
Puntualizó que la comunidad palestina residente en Chile era la de mayor 
tamaño fuera del mundo árabe, con más de 500.000 persona y comentó que las relaciones 
diplomáticas entre Chile y la referida nación se remontaban al año 1990, momento en el 
cual la Organización para la Liberación de Palestina estableció una oficina de 
informaciones en nuestro país, que, después, con la creación de la Autoridad Nacional 
Palestina, se convertiría en la embajada de Palestina. Al mismo tiempo, detalló que Chile 
fue el primer país de América Latina en establecer una oficina de representación en la 
ciudad de Ramallah, Palestina, en el año 1998.
Por otra parte, esgrimió que las relaciones bilaterales entre ambas naciones se 
habían fortalecido durante los últimos años a través del reconocimiento de Chile a Palestina 
y el copatrocinio de la resolución de la Organización de las Naciones Unidas de noviembre 
de 2012, que otorgó a dicho país la categoría de estado observador no miembro.
Expuso que el reconocimiento de Chile a la existencia del estado palestino fue 
un hito fundamental para las relaciones diplomáticas entre dicha nación y nuestro país. 
Agregó que el 7 de enero del año 2011, durante el gobierno de Sebastián Piñera, se 
oficializó la decisión de Chile de reconocer la existencia de un estado palestino libre, 
soberano e independiente, lo cual refleja la consistencia de la política exterior de nuestro 
país frente al histórico conflicto de oriente medio, siempre en aras de buscar una 
coexistencia pacífica entre los estados de Palestina e Israel.
En el mismo sentido, esbozó que nuestro país, a lo largo de los años, había 
mantenido un compromiso inquebrantable con la causa palestina lo que ha expresado en 
numerosas ocasiones a nivel internacional mediante el respaldo de las resoluciones 
dictadas por la Organización de las Naciones Unidas que buscaban resolver de forma 
duradera el conflicto.
Hizo hincapié en que la causa palestina residía en el corazón de distintos 
sectores políticos y sociales de nuestro país y consignó que la población palestina ha sido 
víctima por décadas de la ocupación ilegal de sus territorios por parte del estado israelí.
Del mismo modo, recordó que históricamente el pueblo palestino había sufrido 
brutales injusticias y vulneraciones a los derechos fundamentales y citó como ejemplo la
6
--- PÁGINA 7 ---
dolorosa catástrofe ocurrida en el año 1948 cuando se despojó y expulsó a su población 
de sus territorios. Añadió que, en la actualidad, el pueblo palestino nuevamente estaba 
siendo víctima de brutales violaciones a los derechos humanos por parte de Israel.
Señaló que, a partir del día 7 de octubre de 2023, en respuesta a las 
operaciones criminales del grupo Hamás, en la que resultaron asesinados más de 1.200 
personas civiles -cuyas acciones, por cierto, condenó-, las fuerzas israelíes desataron la 
barbarie y la destrucción sobre la población palestina que residía en la franja de Gaza.
Hizo presente que la comunidad internacional fue testigo de una cruenta 
masacre en contra del pueblo palestino e indicó que los ataques de las fuerzas militares 
israelíes habían cobrado miles de vidas humanas inocentes de niñas, niños, mujeres y 
ancianos. En esa línea, detallo que en los últimos 400 días el ejército de Israel asesinó a 
más de 50.000 palestinos, incluyendo a 17.000 niños y niñas quedando más de 100.000 
personas heridas en la franja de Gaza y en Cisjordania.
Manifestó que estos actos ignominiosos representaban una afrenta a la 
humanidad entera y constituían crímenes de guerra, genocidio y una trasgresión en contra 
del derecho internacional humanitario.
Enfatizó que detener el sufrimiento en la franja de Gaza constituía un imperativo 
moral e ineludible siendo imprescindible que el estado de Chile no cesara en la 
materialización de acciones de apoyo y ayuda humanitaria a la población palestina y 
recordó que, desde una perspectiva histórica, la solidaridad chileno-palestina se había 
manifestado en diversos gestos de cooperación internacional en diferentes áreas, tales 
como: la educación, la salud y la cultura. En ese sentido, agregó que Chile había brindado 
apoyo al estado palestino a través de donaciones y proyectos de desarrollo, lo que, a su 
vez ha contribuido al bienestar de la población palestina.
Consignó que la relación entre Chile y Palestina no se limitaba solo a aspectos 
políticos y humanitarios, sino que también habían existido fuertes intercambios culturales y 
deportivos destacando el notable aporte del Club Deportivo Palestino, fundado en 1920 por 
inmigrantes y descendientes de esa colectividad el que constituía un caso especial a nivel 
mundial, dado que era la única organización deportiva que poseía dicho nombre.
Recalcó que los lazos entre los pueblos chileno y palestino eran muy fuertes y 
que, en razón a ello, resultaba necesario aprobar esta iniciativa a fin de establecer un día 
que permitiera reconocer los vínculos de amistad y solidaridad de ambos países, siendo el 
día más adecuado el 7 de enero de cada año, puesto que, en esa fecha, en el año 2011, 
se oficializó la decisión de Chile de reconocer la existencia del estado palestino como una 
nación libre, soberana e independiente. Al mismo tiempo, aseveró que el establecimiento 
de la referida conmemoración permitiría afianzar indisolublemente los vínculos entre ambos 
pueblos.
De igual forma, sostuvo que esta propuesta era consistente y coherente con el 
sentido y alcance del día internacional de solidaridad con el pueblo palestino que se 
conmemoraba los días 29 de noviembre de cada año por la Organización de las Naciones 
Unidas.
Finalmente, detalló que el artículo 2 de la iniciativa buscaba explicitar una 
directriz para el Estado en cuanto a promover la defensa de los derechos humanos del 
pueblo palestino, en el marco de las acciones que se adoptaban en la Organización de las 
Naciones Unidas.
El diputado Eduardo Durán manifestó que, aun cuando en lo personal sentía 
simpatía por el pueblo palestino, entendía que esta iniciativa tenía una clara intención de 
apoyar la causa de dicha nación frente al conflicto internacional que actualmente mantenía 
con el estado de Israel, buscándose con ello inducir a Chile a tomar una posición a favor 
del primero y en contra del segundo, lo que consideró inapropiado porque significaba 
importar una confrontación externa a nuestro país.
Sometido a votación, tanto en general como en particular el proyecto de ley fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Viviana Delgado, Claudia Mix, 
Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Cosme Mellado y 
Sebastián Videla (7-0-0).
7
--- PÁGINA 8 ---
La unanimidad de la Comisión designó como informante al diputado señor 
Cosme Mellado Pino.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, la Presidenta 
Accidental, levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/embed/yqELLZrGBvo
8