======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20373&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:51
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 117/370ª 
Miércoles 18 de diciembre de 2024 de 8:38 a 9:36 horas
SUMARIO:  
 
Continuar 
la 
discusión 
particular 
del 
proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile, correspondiente al boletín 14832-24, 
con urgencia calificada de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Alejandra 
Placencia Cabello (en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar) y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Felipe Donoso Castro (en 
reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez) y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria General de Gobierno, señora Nicole Cardoch 
Ramos y el asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno, señor Matías 
Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que Modifica la ley 
N°19.928, sobre fomento de la música chilena, en materia de autorización de eventos 
masivos, correspondiente al boletín N°15419-24.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Felipe Donoso, reemplazará al diputado señor Guillermo 
Ramírez en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.   
 
3.- Nota mediante la cual comunican que el diputado señor Eduardo Durán y la 
diputada señora Catalina Pérez, han acordado parearse durante la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
4.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes, mediante la cual comunica que la diputada, Alejandra 
Placencia reemplazará a la diputada Daniela Serrano, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 115 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 13/01/2025 14:09:37 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F01FF776A788F9DB
--- PÁGINA 2 ---
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
No hubo. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
Numeral 4
Agrega en el Título II, a continuación del artículo 16, dos párrafos nuevos que 
pasen a ser párrafos 2° y 3°, pasando el actual 2° a ser 4°:
La Comisión acordó tratar por separados cada uno de los artículos contenidos 
en este numeral.
Párrafo 2° 
Del Consejo Asesor del Directorio
(artículos 16 bis al 16 quinquies)
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar 
el título del nuevo párrafo 2° por el siguiente: “Párrafo 2° Del Consejo de Nuevas 
Audiencias”.
2) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el título 
del nuevo párrafo 2º por el siguiente: “Párrafo 2º.- Del Consejo para las Nuevas 
Audiencias”.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, manifestó su acuerdo con la indicación de la diputada Delgado y de 
los diputados Bernales y Videla por cuanto se hacía cargo de los nuevos desafíos que 
enfrentaba la televisión en términos de audiencias, entendiéndola bajo un sistema 
multiplataforma y resultaba coherente con las propuestas innovadoras que se podrían 
presentar en materia de televisión y plataformas digitales, así como con los nuevos avances 
tecnológicos que pudieran aparecer en el futuro.
Sin perjuicio de ello, señaló que la indicación las diputadas Castillo, Catalina 
Pérez y Serrano también contenía aspectos positivos relacionados con acotar el margen 
discrecionalidad para la designación de los miembros del Consejo.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Viviana Delgado y Marta 
González y los diputados Alejandro Bernales, Felipe Donoso y Sebastián Videla (5-0-0). 
Por el mismo quorum se rechazó la enmienda singularizada con el guarismo 2) y el nombre 
del párrafo propuesto en el texto original.
Artículo 16 bis
Crea el Consejo Asesor del Directorio, el que estará integrado por: 
1. Un o una representante del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, de la 
ley N° 19.981.
2. El o la Premio Nacional de Ciencias Naturales vigente. 
3. El o la Premio Nacional de Ciencias de la Educación vigente. 
4. El o la Premio Nacional de Artes de la Representación y Audiovisuales 
vigente.
2
--- PÁGINA 3 ---
5. Un o una representante del Consejo de Rectores de las Universidades 
Chilenas.
6. Director(a) de la Biblioteca del Congreso Nacional. 
7. Un(a) ex director(a) ejecutivo(a) de TVN, el cual será designado por el 
Directorio del canal.
Para el caso de los numerales 1, 5 y 7, tendrán un periodo de duración de 2 
años en su cargo, pudiendo ser renovados por una única vez.
Un reglamento expedido por el Ministerio Secretaría General de Gobierno 
regulará el procedimiento de designación de los consejeros y consejeras señalados en los 
numerales 1, 5 y 7, así como la organización y funcionamiento del Consejo Asesor.
El ejercicio del cargo de consejero o consejera será ad honorem e incompatible 
con cualquier cargo directivo de organizaciones o asociaciones relacionadas con las 
atribuciones y funciones de la empresa Televisión Nacional de Chile, tales como el Consejo 
Nacional de Televisión, agencias de comunicaciones, agencia de medios, y otros medios 
de comunicación.
Los consejeros y consejeras, con posterioridad a su nombramiento, se deben 
a los intereses de la Nación y de la empresa, debiendo tener especialmente en cuenta el 
respeto y consideración por las personas, las comunidades y el pluralismo, de acuerdo al 
artículo 3 de la ley N° 19.733 y al artículo 1 de la ley N° 18.838.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) Del Ejecutivo para modificar el artículo 106 bis de la siguiente forma: 
 
a) Para sustituir el numeral 1) del inciso primero del artículo 16 bis, nuevo, por 
lo siguiente:
“1) Un o una integrante del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, de la ley 
N° 19.981, designado entre sus miembros.”.
b) Para sustituir el numeral 2) del inciso primero del artículo 16 bis por el 
siguiente:
“2) Un o una Premio Nacional, de Ciencias Naturales, de Ciencias de la 
Educación, de Artes de la Representación y Audiovisuales, Historia o de Periodismo, 
designado por el Presidente de la República.”.
c) Para sustituir el numeral 3) del inciso primero del artículo 16 bis, por el 
siguiente:
“3) Un o una representante de organismos de la sociedad civil, designados por 
el Presidente de la República. Este podrá ser de las organizaciones que sean de interés 
público conforme a la ley Nº 20.500 sobre Asociaciones y participación ciudadana en la 
Gestión Pública o de aquellos regulados en el Decreto Ley 3621 que Fija normas sobre 
colegios profesionales.”.
d) para sustituir el numeral 4) del inciso primero del artículo 16 bis, por el 
siguiente:
“4) Un o una representante de la Defensoría de los Derechos de la Niñez 
establecida en la ley N° 21.067, elegido por el Defensor o Defensora de la Niñez.”.
e) Para sustituir el numeral 6) por el siguiente:  
 
“6) Una o un representante del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de 
Género, elegido por el Director o Directora de dicho servicio.”.
f) Para sustituir el numeral 7) del inciso primero del nuevo artículo 16 bis, por lo 
siguiente:
“7) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada 
trayectoria en los ámbitos de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las 
comunidades, asociaciones y organizaciones indígenas constituida de conformidad a la 
legislación vigente.”.
3
--- PÁGINA 4 ---
g) Para sustituir en el inciso segundo del artículo 16 bis, la frase “Para el caso 
de los numerales 1, 5 y 7,” por “Los consejeros”.
h) Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 16 bis, la palabra 
“designación” por “nombramiento” y la expresión “los numerales 1, 5 y 7” por la expresión 
“este artículo”.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar 
el artículo 16 bis por el siguiente:
“Artículo 16 bis.- Créase el Consejo de Nuevas Audiencias, en adelante el 
Consejo, el que estará integrado por 7 miembros.
El Presidente de la República designará como consejeros a personas con 
reconocido prestigio por su experiencia y conocimientos en medios de comunicación, 
análisis de audiencias, marketing, redes sociales, creación de contenido, inteligencia 
artificial y/o nuevas tecnologías.
Los consejeros tendrán un periodo de duración de 2 años en su cargo, 
pudiendo ser renovados por una única vez. Con posterioridad a su nombramiento, los 
consejeros se deben a los intereses de la Nación y de la empresa, debiendo tener 
especialmente en cuenta el respeto y consideración por las personas, las comunidades y 
el pluralismo, de acuerdo al artículo 3 de la ley N° 19.733 y al artículo 1 de la ley N° 18.838.”
3) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el 
artículo 16 bis, por el siguiente:
“Artículo 16 bis.-Créase el Consejo para Nuevas Audiencias, en adelante el 
Consejo, el que estará integrado por:
1) Un o una designado por el Presidente de la República, quien deberá tener 
experiencia no inferior a 5 años en el ámbito de las comunicaciones.
2) Un o una designado por la Asociación de Productores de Cine y Televisión.  
3) Un o una designado por el Consejo de Rectores de Universidades Chilenas.  
4) Un o una designado por el Consejo Asesor Ministerial de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
5) Un o una integrante del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, de la ley 
Nº 19.981, designado entre sus miembros.
Los consejeros deberán ser personas con reconocido prestigio por su 
experiencia y conocimientos en medios de comunicación, análisis de audiencias, 
marketing, producción audiovisual, redes sociales, creación de contenidos, inteligencia 
artificial y/o nuevas tecnologías.”.
4) De las diputadas Castillo y Serrano para sustituir el numeral 3) del artículo 
16 bis, nuevo, por el siguiente:
“3) Tres representantes de organismos de la sociedad civil designados por el 
Presidente de la República. Este podrá ser de las organizaciones que sean de interés 
público conforme a la ley N° 20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en la 
gestión pública o de aquellos regulados en el decreto ley 3621 que fija normas sobre 
colegios profesionales.”.
El diputado Bernales consideró más adecuada la enmienda de las diputadas 
Castillo, Catalina Pérez y Serrano individualizada con el numero 3) toda vez que 
especificaba de mejor manera la forma en que se conformaría el Consejo e incluía dentro 
de su composición a personas especialistas en medios de comunicación, análisis de 
audiencias, marketing, producción audiovisual, redes sociales, creación de contenidos, 
inteligencia artificial y/o nuevas tecnologías.
Asimismo, manifestó que esta enmienda se adecuaba de mejor forma a la crisis 
que enfrentaba Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN- que, advirtió, no solo era 
de financiera, sino que también decía relación con sus contenidos.
Por último, consideró necesario, por razones de coherencia normativa, 
modificar en la indicación de las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano singularizada 
con el número 3) la frase “Consejo para Nuevas Audiencias” por la expresión “Consejo de 
Nuevas Audiencias”.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Donoso criticó la indicación aludida en cuanto incorporaba a un 
representante del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas en el órgano de 
nuevas audiencias puesto que, en la práctica, las personas designadas por esas 
instituciones no asistían a las reuniones de las entidades que funcionaban ad-honorem.
Sometido a votación la indicación de las diputadas Castillo, Catalina Pérez y 
Serrano signada con el número 3), con la modificación propuesta, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González y Alejandra Placencia y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en 
tanto, votó en contra el diputado Felipe Donoso (5-1-0). Por el mismo quórum se 
rechazaron el artículo 16 bis del texto original y las enmiendas singularizadas con los 
guarismos 1), 2) y 4).
Artículo 16 ter
Detalla las funciones del Consejo Asesor: 
a) Servir de apoyo al Directorio en el ámbito de las competencias propias de 
este, prestando su colaboración y asesoramiento.
b) Entregar retroalimentación al Directorio sobre la programación, marketing y 
contenidos del canal.
c) Asesorar al Directorio para que TVN sea un agente de información objetiva, 
de fomento de la entretención, emprendimiento y la cultura en su más amplia acepción, 
especialmente la nacional y la actualidad científica, buscando representar las distintas 
realidades, destacando los lazos comunes dentro de la diversidad.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para sustituir el artículo 16 ter por el siguiente: 
 
“Artículo 16 ter.- Son funciones del Consejo Asesor las siguientes:  
a) Servir de apoyo, emitir su opinión a iniciativa propia y asesorar al Directorio 
en el ámbito de las competencias propias de éste.
b) Informar a petición del Directorio sobre cualesquiera asuntos que se sometan 
a su consideración.”.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar 
el artículo 16 ter por el siguiente:
“Artículo 16 ter.- Son funciones del Consejo las siguientes:  
a) Servir de apoyo, emitir su opinión por iniciativa propia y asesorar al Directorio 
en el ámbito de las competencias propias de este.
b) Informar a petición del Directorio sobre cualesquiera asuntos que se sometan 
a su consideración.
c) Entregar retroalimentación al Directorio sobre programación, marketing y 
contenido del canal empleando criterios que permitan rastrear las preferencias de las 
distintas audiencias.
d) Estudiar las tendencias actuales de consumo de medios y la evolución de 
las preferencias de la audiencia, identificando segmentos desatendidos y nuevas 
oportunidades de mercado.
e) Proponer y evaluar formatos de contenido que sean atractivos para nuevas 
generaciones, incluyendo la creación de contenido multiplataforma que incentive la 
interacción y la fidelización de audiencias.
f) Investigar y recomendar el uso de nuevas tecnologías y plataformas digitales 
que permitan llegar a las audiencias de manera más eficaz y eficiente.
g) Explorar nuevas vías de monetización, incluyendo colaboraciones con 
marcas, producción de contenido original, y modelos de suscripción que se alineen con las 
tendencias del mercado.
h) Proporcionar asesoramiento sobre la diversificación del contenido, 
incluyendo géneros y temáticas que resuenen con diferentes grupos demográficos.”.
3) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar el artículo 16 ter por el 
siguiente:
“Artículo 16 ter.- Son funciones del Consejo Asesor las siguientes:
5
--- PÁGINA 6 ---
a) Servir de apoyo, emitir su opinión a iniciativa propia, asesorar al Directorio 
en el ámbito de las competencias propias de éste, como por ejemplo opinar y proponer 
medidas respecto al cumplimiento de la misión pública del canal.
b) Informar a petición del Directorio sobre cualesquiera asuntos que se sometan 
a su consideración.”.
4) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el 
artículo 16 ter por el siguiente:
“Artículo 16 ter.- Corresponderá a los miembros del Consejo las siguientes 
funciones:
1) Servir de apoyo, emitir su opinión por iniciativa propia y asesorar al Directorio 
en el ámbito de las competencias propias de éste.
2) Informar a petición del Directorio sobre cualesquiera asuntos que se sometan 
a su consideración, en el ámbito de sus competencias.
3) Entregar retroalimentación al Directorio sobre programación, marketing y 
contenido del canal, empleando criterios que permitan rastrear las preferencias de las 
distintas audiencias.
4) Estudiar las tendencias actuales de consumo de medios y la evolución de 
las preferencias de la audiencia, identificando segmentos desatendidos y nuevas 
oportunidades de mercado.
5) Proponer y evaluar formatos de contenido que sean atractivos para nuevas 
generaciones, incluyendo la creación de contenido multiplataforma que incentive la 
interacción y la fidelización de audiencias.
6) Investigar y recomendar el uso de nuevas tecnologías y plataformas digitales 
que permitan llegar a las audiencias de manera más eficaz y eficiente.
7) Explorar nuevas vías de monetización, incluyendo colaboraciones con 
marcas, producción de contenido original y modelos de suscripción que se alineen con las 
tendencias del mercado.
8) Proporcionar asesoramiento sobre la diversificación del contenido, 
incluyendo géneros y temáticas que resuenen con diferentes grupos demográficos.
Los consejeros tendrán una duración de tres años, pudiendo ser renovados por 
una única vez. Con posterioridad a su nombramiento, los consejeros se deben a los 
intereses de la Nación y de la empresa, debiendo tener especialmente en cuenta el respeto 
y consideración por las personas, las comunidades y el pluralismo, de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 3 de la ley Nº 19.733 y al artículo 1 de la ley Nº 18.838.
El ejercicio del cargo de consejero será ad honorem e incompatible con 
cualquier cargo dentro de la empresa. Asimismo, le serán aplicables las mismas causales 
contempladas en el artículo 6º, debiendo informar al directorio tan pronto tengan noticia de 
ello y abstenerse de intervenir en forma directa o indirecta en los asuntos allí consignados.”.
El señor Rojas detalló que la propuesta de las diputadas Castillo, Catalina 
Pérez y Serrano signada con el número 4), por una parte, definía las funciones del Consejo 
de Nuevas Audiencias y, por la otra, establecía claramente que los integrantes de este 
órgano serían ad-honorem y por un tiempo de tres años, pudiendo ser renovados en sus 
cargos por una única vez.
Sometida a votación la enmienda de las diputadas Castillo, Catalina Pérez y 
Serrano signada con el número 4) fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron 
por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y Alejandra Placencia y 
los diputados Alejandro Bernales, Felipe Donoso y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo 
la diputada Sara Concha (6-0-1). Por el mismo quórum resultaron rechazadas tanto el 
artículo 16 ter del texto original como las indicaciones singularizadas con los guarismos 1), 
2) y 3).
Artículo 16 quáter
Menciona como causales de cesación en el cargo de consejero o consejera: 
a) Expiración del período para el que fue nombrado o nombrada. 
b) Renuncia presentada ante el Directorio de la empresa. 
c) Fallecimiento. 
d) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo. 
e) Incurrir en alguna causal de incompatibilidad establecida en el inciso cuarto 
del artículo 16 bis de la presente ley.
f) Condena a pena aflictiva, impuesta por sentencia condenatoria firme.
6
--- PÁGINA 7 ---
g) Incumplimiento grave y manifiesto de las normas sobre probidad 
administrativa o al cumplimiento de las obligaciones como consejero o consejera.
h) Inasistencia injustificada a cuatro sesiones ordinarias del Consejo Asesor en 
un año calendario.
i) Haber incluido datos inexactos o haber omitido inexcusablemente información 
relevante en cualquiera de las declaraciones de patrimonio o intereses, o en la declaración 
jurada de inhabilidades e incompatibilidades a las que se refiere la presente ley.
La remoción de los consejeros o consejeras, que hubieren incurrido en alguna 
de las causales de las letras d), e), f), g), h) e i) anteriores, se efectuará, fundadamente, 
por el Presidente de la República, previo informe elaborado por el Consejo Asesor, que 
contenga los fundamentos que justifiquen la remoción.
Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de selección de 
quien produjo la vacancia.
Los consejeros y consejeras, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán 
observar el principio de probidad administrativa y, en particular, quedarán sujetos a las 
normas de probidad y a los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley 
N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y en el Título II 
de la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos 
de Intereses.
Los consejeros o consejeras deberán emplear en el ejercicio de sus funciones 
el cuidado y diligencia que las personas emplean ordinariamente en sus propios negocios 
y responderán personalmente de los perjuicios causados a Televisión Nacional de Chile 
por sus actuaciones dolosas o culpables.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar 
el artículo 16 quáter por el siguiente:
“Artículo 16 quáter.- Son causales de cesación en el cargo de consejero o 
consejera:
a) Expiración del período para el que fue nombrado o nombrada.  
b) Renuncia presentada ante el Directorio de la empresa.  
c) Fallecimiento. 
d) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo.  
e) Incurrir en alguna causal de incompatibilidad establecida en el inciso cuarto 
del artículo 16 bis de la presente ley.
f) Condena a pena aflictiva, impuesta por sentencia condenatoria firme.  
g) Incumplimiento grave y manifiesto de las normas sobre probidad 
administrativa o al cumplimiento de las obligaciones como consejero o consejera.
h) Inasistencia injustificada a cuatro sesiones ordinarias del Consejo en un año 
calendario.
i) Haber incluido datos inexactos o haber omitido inexcusablemente información 
relevante en cualquiera de las declaraciones de patrimonio o intereses, o en la declaración 
jurada de inhabilidades e incompatibilidades a las que se refiere la presente ley.
La remoción de los consejeros o consejeras, que hubieren incurrido en alguna 
de las causales de las letras d), e), f), g), h) e i) anteriores, se efectuará, fundadamente, 
por el Presidente de la República, previo informe elaborado por el Consejo, que contenga 
los fundamentos que justifiquen la remoción.
Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de selección de 
quien produjo la vacancia en un plazo no superior a 60 días desde que se produjo.
Los consejeros y consejeras, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán 
observar el principio de probidad administrativa. Además, deberán efectuar una declaración 
de intereses y patrimonio en conformidad a lo indicado en los capítulos 1 y 2 del Título II 
de la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
intereses.”.
2) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el 
artículo 16 quáter por el siguiente:
“Artículo 16 quáter.- Son causales de cesación en el cargo de consejero o 
consejera:
a) Expiración del periodo para el que fue nombrado o nombrada.
7
--- PÁGINA 8 ---
b) Renuncia presentada ante el Directorio de la empresa.  
c) Fallecimiento.  
d) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo.  
e) Incurrir en alguna causal de incompatibilidad establecida en el inciso cuarto 
del artículo 16 bis de la presente ley.
f) Condena a pena aflictiva, impuesta por sentencia condenatoria firme y 
ejecutoriada.
g) Incumplimiento grave y manifiesto de las normas sobre probidad 
administrativa o al cumplimiento de las obligaciones como consejero o consejera.
h) Inasistencia injustificada a cuatro sesiones ordinarias del Consejo en un año 
calendario.
i) Haber incluido datos inexactos o haber omitido inexcusablemente información 
relevante en cualquiera de las declaraciones de patrimonio o intereses, o en la declaración 
jurada de inhabilidades e incompatibilidades a las que se refiere la presente ley.
La remoción de los consejeros o consejeras, que hubieren incurrido en alguna 
de las causales de las letras d), e), f), g), h) e i) anteriores, se efectuará, fundadamente, 
por el Presidente de la República, previo informe elaborado por el Consejo, que contenga 
los fundamentos que justifiquen la remoción.
Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de selección de 
quien produjo la vacancia en un plazo no superior a 60 días desde que se produjo.
Los consejeros y consejeras, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán 
observar el principio de probidad administrativa. Además, deberán efectuar una declaración 
de intereses y patrimonio en conformidad a lo indicado en los capítulos 1 y 2 del Título II 
de la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
intereses.”.
3) De la diputada Marta González para modificar el artículo 16 quáter en el 
siguiente sentido:
a) Incorporar los siguientes literales j) y k):  
 
“j) Haber sido condenado por hechos constitutivos de violencia intrafamiliar 
conforme a la ley N°20.066 o violencia de género de acuerdo a lo dispuesto en la ley 
N°21.675.
k) Encontrarse inscrito en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos señalado en el artículo 21 de la ley N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago 
de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por 
el artículo 7 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio de Justicia.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:  
 
“La remoción de los consejeros o consejeras, que hubieren incurrido en alguna 
de las causales de las letras d), e), f), g), h), i), j) y k) anteriores, se efectuará, 
fundadamente, por el Presidente de la República, previo informe elaborado por el Consejo, 
que contenga los fundamentos que justifiquen la remoción.”.
c) Para reemplazar los incisos tercero y cuarto por los siguientes:  
  
“Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de selección 
de quien produjo la vacancia en un plazo no superior a 60 días desde que se produjo.
Los consejeros y consejeras, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán 
observar el principio de probidad administrativa. Además, deberán efectuar una declaración 
de intereses y patrimonio en conformidad a lo indicado en los capítulos 1 y 2 del Título II 
de la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
intereses.”.
4) Del Ejecutivo para modificar el artículo 16 quáter en el siguiente sentido: 
 
a) Agrégase, en el inciso tercero a continuación de la expresión “la vacancia”, 
la frase “, en un plazo no superior a 60 días desde que se produjo”.
b) Sustitúyese, en el inciso cuarto la frase “y, en particular, quedarán sujetos a 
las normas de probidad y a los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la 
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
8
--- PÁGINA 9 ---
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley 
N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, y en el Título II 
de la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos 
de Intereses.” por “. Además, deberán efectuar una declaración de intereses y patrimonio 
en conformidad a lo indicado en los capítulos 1 y 2 del Título II de la ley N°20.880, sobre 
probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.”.
c) Suprímese el inciso final del artículo 16 quáter.  
 
El diputado Bernales propuso incorporar al final de la letra f) de la indicación 
signada con el número 1), a continuación de la palabra “firme”, la expresión “y ejecutoriada”.
Así se acordó. 
 
Sometida a votación la enmienda singularizada con el número 1), con la 
modificación propuesta, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la 
afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y Alejandra Placencia y los 
diputados Alejandro Bernales, Felipe Donoso y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo la 
diputada Sara Concha (6-0-1). Por el mismo quórum resultaron rechazadas el artículo 16 
ter del texto original, las enmiendas individualizadas con los guarismos 2) y 4) y los literales 
b) y c) de la indicación número 3).
Sometida a votación el literal a) de la indicación de la diputada Marta González 
signada con el número 3) fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas 
Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González y Alejandra Placencia y los diputados 
Alejandro Bernales, Felipe Donoso y Sebastián Videla (7-0-0).
Artículo 16 quinquies
Las sesiones del Consejo Asesor serán de carácter público, pudiendo utilizarse 
diferentes medios y tecnologías disponibles para tal efecto.
El Consejo Asesor estará encabezado por un Presidente, elegido por sus 
miembros, quien podrá concurrir con derecho a voz a las sesiones del Directorio a las que 
sea convocado por este último.
El Consejo Asesor tendrá reuniones con el Presidente del Directorio de la 
empresa TVN, al menos una vez por semestre.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para sustituir el 
artículo 16 quinquies por el siguiente:
“Artículo 16 quinquies.- Las sesiones del Consejo serán de carácter público, 
pudiendo utilizarse diferentes medios y tecnologías disponibles para tal efecto.
El Consejo estará encabezado por un Presidente, elegido por sus miembros, 
quien podrá concurrir con derecho a voz a las sesiones del Directorio.
El Consejo tendrá reuniones con el Presidente del Directorio de la empresa 
TVN, al menos dos veces por semestre.”
2) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para sustituir el artículo 
16 quinquies por el siguiente:
“Artículo 16 quinquies.- Las sesiones del Consejo serán de carácter público, 
pudiendo utilizarse diferentes medios y tecnologías disponibles para tal efecto.
El Consejo estará encabezado por un Presidente, elegido entre sus miembros, 
quien podrá concurrir con derecho a voz a las sesiones del Directorio.
El Consejo tendrá reuniones con el Presidente del Directorio de la empresa 
TVN, al menos dos veces por semestre.”.
3) Del Ejecutivo para sustituir en el inciso final del artículo 16 quinquies la 
palabra “una” por “dos”.
Sometidas a votación en forma conjunta, por contener el mismo texto, las 
indicaciones singadas con los números 1) y 2) fueron aprobadas por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González y
9
--- PÁGINA 10 ---
Alejandra Placencia y los diputados Alejandro Bernales, Felipe Donoso y Sebastián Videla; 
en tanto, se abstuvo la diputada Sara Concha (6-0-1). Por el mismo quórum fue rechazada 
la enmienda del Ejecutivo singularizada con el guarismo 3).
Párrafo 3º 
Del Defensor de la Audiencia 
(artículos 16 sexies al 16 undecies) 
 
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para suprimir el párrafo 3°.  
 
2) De la diputada Castillo y Serrano para eliminar el literal o) del numeral 10, 
del artículo primero.
3) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el 
nombre del párrafo 3° por el siguiente: “De la Defensoría de Audiencias”.
Las indicaciones signadas con los números 1) y 2) no fueron puestas en 
votación por estar mal formuladas.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Castillo, Catalina Pérez y 
Serrano fue rechazada por unanimidad con los votos de las diputadas Sara Concha 
Viviana Delgado, Marta González y Alejandra Placencia y de los diputados Alejandro 
Bernales, Felipe Donoso y Sebastián Videla (0-0-7).
Artículo 16 sexies
Crea el cargo de Defensor de la Audiencia, en adelante también el “Defensor”, 
que tendrá la función de resguardar el derecho a la información de las personas respecto 
de los contenidos que se emitan por parte de Televisión Nacional de Chile o su señal 
internacional, previniendo la discriminación, la censura previa, y fomentando un respeto 
pleno de los derechos humanos. Asimismo, velará por que la información difundida por la 
empresa sea veraz, pluralista y de interés general, conforme a los artículos 1 y 3 de la ley 
N° 19.733 y al artículo 1 de la ley N° 18.838. Además, procurará por que se cumpla la 
misión pública de la empresa, establecida en los artículos 2 y 3 de la presente ley.
El diputado Bernales preguntó las razones por las cuales el Ejecutivo proponía 
eliminar la figura del defensor de audiencias.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de Gobierno, 
señaló que, en principio tuvieron como Ejecutivo la intención de suprimir la figura del 
defensor de audiencia para fortalecer las atribuciones del Consejo Nacional de Televisión, 
sin embargo, luego del debate legislativo y de escuchar la opinión de diversos expertos en 
el marco del estudio en general de esta iniciativa, concluyeron que la creación del defensor 
de audiencia no generaría una colisión normativa con las facultades del Consejo, por tanto, 
manifestó que estaban de acuerdo con esta propuesta.
El diputado Donoso advirtió que la creación del defensor de audiencia 
generaría mayores gastos y una excesiva burocratización de los procesos internos del 
canal, siendo que se trataba de materias que podían ser asumidas por el Consejo.
La señorita Cardoch insistió en que sería conveniente para el canal incorporar 
el cargo de defensor de audiencias puesto que era necesario tener una suerte de 
termómetro interno relacionado con la generación de buenas prácticas frente a los 
requerimientos de los televidentes y sostuvo que, en ningún caso, las facultades de esta 
nueva figura significarían una revisión o censura ex ante –anterior a los hechos- de los 
contenidos que emitía el canal.
Del mismo modo, aseguró que esta figura existía en la experiencia comparada 
con singular éxito, tanto en el ámbito de la televisión pública como privada.
La diputada Marta González consultó cuales serían las diferencias entre las 
facultades del Consejo Nacional de Televisión y las que tendría el defensor de audiencias.
10
--- PÁGINA 11 ---
La señorita Cardoch explicó que el defensor de audiencias solo sería un 
órgano interno del canal que tendría el propósito de realizar sugerencias al directorio de 
TVN con el fin de promover buenas prácticas en el tratamiento de los contenidos y evitar 
reiteraciones, para ello, dicho cargo tenía la obligación de escuchar los requerimientos de 
los representantes de la Defensoría de la Niñez y del Servicio Nacional de la Mujer y la 
Equidad de Género sin contar con facultades sancionatorias respecto de la programación 
de TVN, a diferencia del Consejo Nacional de Televisión que poseía facultades 
sancionatorias respecto a los contenidos que emitían los canales de televisión.
El diputado Bernales opinó la creación del defensor de audiencias importaría 
la incorporación de más personas en la gestión interna del canal, por cuanto seria ejercido 
por una persona que en la práctica debía informar de sus actuaciones a un consejo asesor 
conformado por representantes de distintas instituciones públicas que, en razón a todas 
las modificaciones aprobadas por la Comisión en relación a la misión pública de TVN y a 
la creación del Consejo de Nuevas Audiencias, resultaría inoficioso para los fines del 
proyecto.
Además, recordó que actualmente las audiencias ya podían presentar 
denuncias al Consejo Nacional de Televisión cuando consideraban que los contenidos 
emitidos en televisión no se ajustaban a los principios y valores que regían dicho rubro.
El señor Rojas explicó que la creación del Consejo de Nuevas Audiencias se 
hacía cargo de los desafíos futuros de TVN en términos de marketing, medios de 
comunicación, análisis de audiencias, producción audiovisual, redes sociales, creación de 
contenidos, inteligencia artificial y/o nuevas tecnologías; en cambio, el Consejo Asesor del 
defensor de audiencia tendría como función realizar revisiones ex post de los contenidos 
que emitieran los canales para proponer mejoras y evitar reiteraciones de conductas 
inapropiadas.
El diputado Donoso reiteró que la incorporación de la figura del defensor de 
audiencias aumentaría los costos de funcionamiento de TVN, lo cual era totalmente 
desaconsejable si se tomaba en consideración la gran crisis económica por la que 
atravesaba el TVN.
La diputada Concha coincidió en que la creación del defensor de audiencias 
burocratizaría aún más los procesos de gestión interna de TVN.
Sometido a votación el artículo 16 sexies fue rechazado por mayoría de votos. 
Se pronunció por la afirmativa la diputada Alejandra Placencia; votaron en contra la 
diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente y Felipe Donoso y se 
abstuvieron las diputadas Viviana Delgado y Marta González y los diputados Alejandro 
Bernales y Sebastián Videla (1-3-4).
Artículo 16 septies
El Defensor será designado por el Directorio, sobre la base de una terna 
propuesta para el cargo por el Consejo de Alta Dirección Pública, con el voto favorable de 
cuatro quintos de sus miembros de este último.
Para estos efectos, el Consejo de Alta Dirección Pública establecerá un 
procedimiento especial de búsqueda y evaluación de candidatos, el que deberá incluir una 
convocatoria pública. Los perfiles de selección deberán ser propuestos por el Directorio y 
aprobados por el Consejo de Alta Dirección Pública, por cuatro quintos de sus integrantes. 
Una vez efectuado el proceso de selección, el Consejo de Alta Dirección Pública remitirá 
las ternas al Directorio, al menos sesenta días antes de la expiración del período de 
nombramiento del Defensor saliente. El Directorio podrá rechazar, por una sola vez y por 
motivos fundados, la terna propuesta.
Al menos noventa días antes de la expiración del período de nombramiento del 
Defensor, el Consejo de Alta Dirección Pública dará inicio al proceso de selección 
respectivo.
El Defensor durará 3 años en su cargo, pudiendo ser renovado por una única 
vez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano presentaron una indicación 
para reemplazar en el inciso segundo del artículo 16 septies la palabra “sesenta” por 
“veinte”.
11
--- PÁGINA 12 ---
En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazado por el mismo quorum del artículo 16 sexies que creaba el defensor de 
audiencias, tanto el artículo 16 septies como la indicación de las diputadas Castillo, Catalina 
Pérez y Serrano.
Artículo 16 octies
Señala las siguientes atribuciones del Defensor:  
1. Recibir las reclamaciones, quejas o sugerencias de los espectadores, 
oyentes y usuarios de las diversas plataformas comunicacionales a través de las cuales se 
transmita el contenido de TVN y su señal internacional, para presentarlas ante el Directorio, 
proponiendo una respuesta, para ser aprobada por este último.
2. Responder a las solicitudes realizadas por los espectadores de los 
contenidos emitidos por TVN y su señal internacional, en el plazo establecido por la ley Nº 
19.880.
3. Comunicar trimestralmente al Directorio y al Consejo Asesor del Directorio, 
a través de un informe, las reclamaciones, quejas o sugerencias más frecuentes, y las 
respuestas entregadas.
4. Efectuar sugerencias al Directorio, para evitar la reiteración de los reclamos 
presentados por los espectadores en un semestre, en caso de que el Directorio no hubiere 
adoptado medidas correctivas.
5. Asistir a las sesiones del Consejo Asesor con derecho a voz. 
6. Responder a los requerimientos que el Directorio realice y que se enmarquen 
dentro de su competencia.
Un reglamento expedido por el Directorio regulará la organización y el 
cumplimiento de las funciones del Defensor.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano presentaron una indicación 
para modificar el artículo 16 octies de la siguiente manera:
a) Agréguese en el numeral 4, luego de punto aparte la frase: “Debiendo 
escuchar al Comité Asesor del Defensor de Audiencias”
b) Reemplázase en numeral 5 la expresión “Consejo Asesor” por “Comité 
Asesor del Defensor de Audiencias”.
c) Agréguese, en el numeral 5 luego de la palabra “voz” la frase: “y voto”.  
 
d) Agréguese, luego del numeral 6, el siguiente inciso: 
 
“El Defensor de Audiencias tendrá reuniones con el Directorio de la empresa 
TVN, al menos dos veces por semestre.”.
En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazado por el mismo quorum del artículo 16 sexies que creaba el defensor de 
audiencias, tanto el artículo 16 octies como la indicación de las diputadas Castillo, Catalina 
Pérez y Serrano.
Artículo 16 nonies
Dispone que para ser nombrado Defensor se deberá cumplir, a lo menos, con 
los siguientes requisitos:
a) Estar en posesión de un título profesional o técnico o licenciatura de una 
carrera de, al menos, cinco semestres de duración otorgado por una universidad o instituto 
profesional del Estado o reconocido por éste, o de un título de nivel equivalente otorgado 
por una universidad extranjera.
b) Contar con una experiencia profesional de, a lo menos, cinco años, continuos 
o no, como director, gerente, jefatura desde el tercer nivel jerárquico inclusive, 
administrador o alto ejecutivo en empresas, instituciones u organismos, públicos o 
privados; o como académico con destacada y reconocida trayectoria docente en 
universidades reconocidas por el Estado, por igual periodo de tiempo; o contar con 
reconocidos méritos laborales y profesionales en la función pública o la gestión de 
empresas, medios audiovisuales o de las comunicaciones, de la educación, la cultura o las 
artes, por igual periodo de tiempo.
c) No estar afecto a las inhabilidades o incompatibilidades establecidas en los 
artículos 4 ter y 5, respectivamente.
12
--- PÁGINA 13 ---
En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazado el artículo 16 nonies por el mismo quorum del artículo 16 sexies que creaba el 
defensor de audiencias.
Artículo 16 decies
El Defensor tendrá derecho a una remuneración, la que será establecida y 
revisada por el Ministro de Hacienda, con una periodicidad no superior a dos años. En la 
determinación de las remuneraciones y sus revisiones, el Ministro de Hacienda considerará 
la propuesta de una comisión especial que designe al efecto, la que deberá estar integrada 
por tres personas que hayan desempeñado el cargo de Ministro de Hacienda o de Director 
de Presupuestos, de director o gerente general de la empresa, o profesionales que se 
hayan desempeñado como directivos de la Dirección Nacional del Servicio Civil. La 
comisión deberá formular propuestas de determinación o revisión de remuneraciones, 
según corresponda, considerando las remuneraciones que para cargos similares se 
encuentren vigentes en los sectores público y privado. Asimismo, en las remuneraciones 
que propongan podrá incluir componentes variables asociados al cumplimiento de metas 
de atención oportuna e íntegra de reclamos que conozca, o de situaciones que constate 
en el cumplimiento de sus funciones, frecuencia y calidad de los reportes que entregue 
para asegurar que el Directorio reciba información adecuada para sus decisiones y la de 
los convenios de desempeño de la empresa. El Defensor no podrá recibir remuneraciones 
u honorarios de la empresa por servicios profesionales distintos de los contemplados en la 
propuesta de la comisión antes señalada.
En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazado el artículo 16 decies al haber sido rechazado el artículo 16 sexies que creaba 
el defensor de audiencias.
Artículo 16 undecies 
 
Expresa que son causales de cesación en el cargo de Defensor: 
a) Expiración del período para el que fue nombrado, no obstante, lo cual, éste 
se entenderá prorrogado hasta el nombramiento de su reemplazante, por un plazo máximo 
de noventa días.
b) Renuncia presentada ante el Directorio de la empresa. 
c) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo. 
d) Incurrir en alguna causal de inhabilidad o incompatibilidad. 
e) Inasistencia injustificada a dos o más sesiones del Directorio o del Consejo 
Asesor del Directorio, a las que ha sido citado en un año calendario.
f) Condena a pena aflictiva, impuesta por sentencia condenatoria firme. 
g) Incumplimiento grave y manifiesto de las normas sobre probidad 
administrativa o al cumplimiento de las obligaciones como Defensor.
La remoción del Defensor, que hubiere incurrido en alguna de las causales de 
las letras c), d), e), f) y g) anteriores, se efectuará, fundadamente, por el Directorio.”.
En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazado el artículo 16 undecies por el mismo quorum del artículo 16 sexies que creaba 
el defensor de audiencias.
********
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano formularon una indicación 
para agregar un artículo 16 duodecies, del siguiente tenor:
“Artículo 16 duodecies.- El o la Defensora de Audiencias contará con un Comité 
Asesor del Defensor de Audiencias, el que estará integrado por:
1) El o la Defensora de Audiencias, quien lo presidirá.  
2) Tres representantes de organismos de la sociedad civil designados por el 
Presidente de la República. De la Ley 20.500 y del DL 3621, que fija normas sobre colegios 
profesionales.
3) Un o una representante de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, 
elegido por el Defensor o Defensora de la Niñez.
13
--- PÁGINA 14 ---
4) Un o una representante del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de 
Género, elegida por el Director o Directora del Servicio.
5) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada 
trayectoria en los ámbitos de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las 
comunidades, asociaciones y organizaciones indígenas constituida de conformidad a la 
legislación vigente.
Los integrantes del Comité durarán tres años en el cargo, renovables por una 
sola vez. El ejercicio de sus funciones será ad honorem.”.
En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazada la indicación por el mismo quorum del artículo 16 sexies que creaba el defensor 
de audiencias.
********
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano formularon una indicación 
para incorporar un artículo 16 terdecies del siguiente tenor:
“Artículo 16 terdecies.- Serán atribuciones del Comité Asesor de la Defensoría 
de Audiencias:
a) Servir de apoyo, emitir su opinión a iniciativa propia y asesorar al Defensor 
de Audiencias en el ámbito de las competencias propias de éste.
b) Informar a petición del Defensor de Audiencias sobre cualesquiera asuntos 
que se sometan a su consideración.
Un reglamento expedido por el Directorio regulará la organización y el 
funcionamiento del Comité.”.
En virtud del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por 
rechazada la indicación por el mismo quorum del artículo 16 sexies que creaba el defensor 
de audiencias.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:36 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=uttzJgOqVKY
14