======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21061&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 92/370ª 
Miércoles 3 de julio de 2024 de 8:37 a 10:00 horas
SUMARIO:  
 
Recibir a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio para que se refiera al 
estado de avance de la mesa intersectorial 
que se conformó para la elaboración del 
Estatuto del Trabajador Cultural y del 
convenio que suscribieron la Cartera que 
representa y el Ministerio de Educación 
sobre liceos artísticos. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular)
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar y diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo 
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao 
Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Diego Schalper Sepúlveda.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán; los asesores legislativos de la referida Secretaria de Estado, 
señora Mónica Bugueño Alegría y señor Roberto Cárcamo Tapia; la Jefa de División 
General del Ministerio de Educación, señora Margarita Makuc Sierralta y el Coordinador 
Nacional Convivencia para la Ciudadanía de la misma Cartera, señor Juan Pablo Álvarez 
González.
III.- CUENTA
1.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante el 
cual señala que para informar acerca de la aplicación de la exención del Impuesto al 
Valor Agregado para los servicios culturales que incorporó la ley N°21.626 se consultó al 
Servicio de Impuestos Internos que informó que a) se han inscrito como asociaciones 
culturales 413 contribuyentes en virtud del procedimiento establecido en la Resolución 
Exenta N°6, de 2024; y b) que todas las solicitudes son aprobadas sin prejuicio de las 
acciones de fiscalización posteriores que pueda realizar el Servicio de Impuestos Internos 
en uso de sus facultades. Respuesta Oficio N°s: 235/24/2024, 613/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de Educación, por el cual se refiere al 
reconocimiento oficial y recursos asignados a los establecimientos educacionales con 
formación artística, remite oficio N°07/1857 de la Secretaría Regional Ministerial de 
Educación de la región Metropolitana y oficio N°07/2556 de la División Jurídica de la 
Subsecretaría de Educación, que informan lo requerido. Respuesta Oficio N°s: 
20/24/2022, 21/24/2022, 33/24/2022, 34/24/2022, 54/24/2022, 55/24/2022.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio de la Municipalidad de Hualpén, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y para 
difundir a los artistas locales, adjunta listado de actividades que se han desarrollado en la 
comuna. Respuesta Oficio N°: 369/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de Alto Hospicio, mediante el cual indica las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, adjunta memorándum N°128, del 27 de mayo del presente año, por el 
que informa actividades realizadas en este sentido. Respuesta Oficio N°: 269/24/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Oficio de la Municipalidad de Quilicura, mediante el cual indica las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, adjunta informe de DIDECO que da cuenta de todas las iniciativas y 
programas involucrados. Respuesta Oficio N°: 514/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Municipalidad de Lago Verde, mediante el cual indica las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, comunica que en la comuna una de las actividades culturales más 
destacadas son las fiestas costumbristas, y el Festival Campero, que cuentan con una 
amplia variedad de artistas locales, señala además que en todas las actividades 
culturales y festivales siempre consideran la inclusión de artistas locales tanto en el 
ámbito musical como en el baile folclórico. Respuesta Oficio N°: 393/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Correo electrónico del diputado señor Diego Schalper, mediante el cual 
solicita con motivo de la conmemoración de los 5 años del estallido social, invitar a la 
Ministra de la Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo, para que 
informe el financiamiento público destinado a instancias que promueven una mirada 
complaciente o afirmativa de los hechos violentos desarrollados en ese momento 
histórico, especialmente el denominado Museo del Estallido Social y la película “El Que 
Baila Pasa” y sobre las iniciativas que desarrollará el Ministerio para promover una 
reflexión crítica sobre el empleo de la violencia en ese contexto.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correo electrónico de la señora Evelyn Hernández, Presidenta de 
Bafonartistas, mediante el cual solicita a la Comisión interceder para permitirles recuperar 
sus remuneraciones, ya que les fue descontado el 90%, sin explicación lógica alguna. 
Adjunta documento con detalle que fue enviado a los correos de los integrantes de la 
Comisión.
Se puso a disposición. 
 
9.- Carta del Ministro de Educación, mediante la cual excusa su inasistencia a 
la sesión, ya que en el mismo horario debe asistir a una actividad en terreno 
encomendada por el Presidente de la República, no obstante, comunica que en su 
representación asistirá la Jefa de División General de la Cartera, señora Margarita 
Makuc.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Correo electrónico de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, mediante 
el cual excusan la inasistencia de la Subsecretaria a la sesión de hoy en forma presencial 
por motivos de fuerza mayor, no obstante, solicita autorización para participar en forma 
online.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
11.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Fernando Bórquez, reemplazara al diputado señor 
Gastón Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
12.- Nota mediante la cual comunican que las diputadas señoras Sara 
Concha y Catalina Pérez, han acordado parearse en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 90 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N° 91 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Marta González pidió enviar una nota de condolencias a la 
Ilustre Municipalidad de Lebu por el sensible fallecimiento del destacado bailarín de 
cueca, señor Vicente Ortiz Zapatel (Q.E.P.D) quién fuera el 4° campeón nacional de 
“Jóvenes del Aconcagua”.
2.- El diputado Benavente solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, a fin de remitirle un listado de 
los oficios enviados por esta Comisión y que se encuentran pendientes de respuesta por 
parte de esta Secretaria de Estado y de las Subsecretarías que dependen de esa 
Cartera.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga, con el 
propósito de que informe -en detalle- el listado de los colegios artísticos a nivel nacional 
que han obtenido el reconocimiento oficial por parte del Ministerio.
2.- Enviar una nota de condolencias a la Ilustre Municipalidad de Lebu por el 
sensible fallecimiento del destacado bailarín de cueca, señor Vicente Ortiz Zapatel 
(Q.E.P.D), quién fuera el 4° campeón nacional de “Jóvenes del Aconcagua”.
3.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, a fin de remitirle un listado de los oficios enviados por esta 
Comisión y que se encuentran pendientes de respuesta por parte de esta Secretaria de 
Estado y de las Subsecretarías que dependen de esa Cartera.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Recibir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que 
se refiera al estado de avance de: a) la mesa intersectorial que se conformó para la 
elaboración del Estatuto del Trabajador Cultural y b) del convenio que suscribieron 
la Cartera que representa y el Ministerio de Educación sobre liceos artísticos.
La señora Carolina Arredondo Marzán1, Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, esbozó como primera aproximación, que en materia de regulación del 
estatuto del trabajador cultural debían considerarse los importantes antecedentes que 
existían en este sentido en la normativa internacional, principalmente, la recomendación 
de 1980, relativa a la Condición del Artista –la cual se firmó en la convención número 21 
de la Conferencia General de la Organización de Naciones Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura-; la Convención de 2005 sobre Protección y Promoción de la
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316765&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Diversidad de las Expresiones Culturales y la Conferencia Mundial UNESCO-
MONDIACULT 2022, esta última con el objeto de reforzar la idea de que los distintos 
estados y naciones tenían el deber de avanzar en medidas concretas que permitieran 
apoyar y resguardar la sostenibilidad de las expresiones culturales, incluyéndose en ello, 
la protección de los derechos laborales y sociales de los trabajadores que se encargaban 
de la creación y de la difusión.
En ese sentido, detalló que el Ministerio contaba con el acompañamiento y la 
asesoría de la experta internacional Laurence Couney, la cual poseía grandes 
conocimientos en materia de trabajo cultural y, además, con la adjudicación del Fondo 
Aschberg, el cual era entregado por UNESCO para los artistas y profesionales de la 
cultura con el propósito de promover la libertad artística.
Por otra parte, detalló que el Ministerio buscaba promover el diálogo social 
con las organizaciones sindicales y gremiales del sector cultural, a fin de velar por 
mejores condiciones laborales para el rubro.
Comentó que desde esta Secretaria de Estado se había levantado una 
agenda de trabajo a través de la Subsecretaría de las Culturas y la Artes en pos de 
desarrollar un programa para mejorar las condiciones laborales del sector y disminuir los 
niveles de precariedad laboral. Agregó que línea de acción giraba sobre la base de cinco 
ejes: la formalidad en el trabajo cultural; la promoción de prácticas y pasantías culturales; 
la asistencia técnica para cooperativas de trabajo cultural; la certificación de 
competencias y oficios y la difusión del trabajo cultural.
En cuanto a la certificación de competencias y oficios, señaló que se trataba 
de un trabajo que estaban realizando de manera intersectorial con Chile Valora, en la que 
todavía se encontraban definiendo los perfiles para poder diseñar este mecanismo de 
validación.
Asimismo, indicó que, en el marco de la Agenda del Trabajo Cultural Decente, 
se desarrollaron diálogos sociales durante los años 2022 y 2023, que buscaban analizar 
la situación actual de los trabajadores culturales; definir los principales desafíos en la 
materia y servir como instrumento base para elaborar un Estatuto del Trabajo Cultural.
Consignó que, en lo que respecta a la devolución de los diálogos 
participativos, se habían mostrado los resultados del proceso participativo a las 
organizaciones culturales y se realizaron capacitaciones con el Servicio de Impuestos 
Internos (SII) –respecto de la ley N° 21.622 que Establece requisitos para asimilar a las 
entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales-, el Instituto 
de Seguridad Laboral (ISL) y el Fondo Nacional de Salud (Fonasa).
Puntualizó que dentro de las principales observaciones que habían surgido a 
partir de los diálogos sociales, se encontraba la existencia del multiempleos o 
pluriempleos, la informalidad, la intermitencia en el trabajo, la necesidad de una 
remuneración justa y la falta de una valoración de las culturas y las artes como una 
dimensión fundamental para el desarrollo sostenible de nuestro país, entre otras 
dificultades.
Respecto a las funciones del Comité Asesor Interministerial detalló:   
 
1.- Asesorar al Presidente de la República en la definición de un diagnóstico 
respecto de la situación laboral de los trabajadores culturales y artistas en Chile;
2.- Asesorar y proponer al Presidente de la República un plan denominado 
“Estatuto del Trabajo Cultural”, el cual contenía las medidas a ser ejecutadas por el 
periodo y las formas que se aplicaban;
3.- Asesorar y proponer al Presidente de la República medidas que 
promovieran la mejora en las condiciones laborales de los artistas y trabajadores de la 
cultura, su desarrollo, protección social y su valoración, incorporando la perspectiva de 
género.
A su vez, precisó que dicha instancia estaba conformada por los Ministerios 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; de Educación; de Economía, Fomento y
4
--- PÁGINA 5 ---
Turismo; de Desarrollo Social y Familia; del Trabajo y Previsión Social; de Salud y de la 
Mujer y la Equidad de Género.
Finalmente, explicó que el plazo de trabajo de este Comité era de seis meses, 
desde mayo a noviembre, con una periodicidad de dos sesiones por mes.
El diputado Schalper preguntó si el Ministerio había considerado el derecho 
comparado para efectos de aplicar nuevas normativas, acciones y lineamientos 
programáticos en cuanto a la regulación del trabajo cultural y, en ese sentido, sugirió que 
la Cartera imitara el modelo estructural que se utilizaba en Alemania.
La señora Arredondo contestó que el Ministerio había tomado en 
consideración los ejemplos de España y Uruguay respecto a la forma en que se regulaba 
el trabajo cultural.
En cuanto al convenio suscrito entre el Ministerio de Educación y la Cartera 
que dirige respecto de los colegios, liceos y escuelas artísticas2, aseveró que el Ministerio 
de las Culturas estaba desarrollando una serie de acciones, planes y programas para 
promover e impulsar la educación artística en nuestro país, dentro de las cuales destacó:
1.- Programa de Fomento del Arte en la Educación (FAE) destinado a 
entregar fondos para el financiamiento parcial o total de los proyectos de educación 
artística en materia de formación inicial, actualización, perfeccionamiento docente, 
definición de marcos curriculares específicos, actividades de difusión, extensión, así 
como en lo que respecta al fortalecimiento de la formación de los estudiantes con talentos 
artísticos sobresalientes en todos los establecimientos educacionales del país.
2.- Programa de Fomento del Arte en la Educación- Acciona, con el propósito 
de aumentar el acceso de niños, niñas y jóvenes con vulnerabilidad escolar a los 
procesos de aprendizaje de las culturas y las artes para potenciar sus capacidades 
socioafectivas, sus talentos artísticos, su creatividad y la valorización de los patrimonios 
locales. Agregó que, en el marco de dicha política pública, la Cartera había implementado 
alrededor de 297 proyectos educativos de esta naturaleza y beneficiado a cerca de 9.326 
estudiantes que pertenecían a 12 regiones del país.
Agregó que en el marco de este programa se implementaron 7 proyectos de 
mediación artística cultural en 8 regiones del país, con actividades didácticas y 
pedagógicas interactivas y que, además, se habían realizado 44 jornadas de capacitación 
docente y 38 asesorías técnicas para los equipos directivos de los establecimientos 
educacionales.
Por último, detalló que se había llevado -por tercera vez- la implementación 
de proyectos de mediación en arte y cultura para la educación parvularia, lo cual 
benefició a cerca de 1.550 niños y niñas pertenecientes a cuatro regiones del país.
3 - Programa Escuelas de Rock y Música Popular Chilena con el propósito de 
incrementar el acceso de los jóvenes a la cadena de valor de la música, además de 
fidelizar a audiencias y públicos a través de procesos de formación artística, gestión y 
difusión del rock y de la música popular.
Precisó que durante el año 2023 se habían ejecutado 32 escuelas de 
formación, destacándose la realización de la Escuela de Rock de Mujeres Creadoras y el 
desarrollo de los procesos formativos en centros del Servicio Nacional de Protección 
Especializada a la Niñez y Adolescencia por medio de la línea de acción “Liberando 
Talento”.
En esa línea, pormenorizó que en el marco de este programa se habían 
beneficiado a cerca de 2.363 jóvenes y que, a su vez, se desarrollaron 18 festivales –
dentro de los cuales resaltaba el Festival Rockódromo realizado en Valparaíso-, en los 
que participaron alrededor 720 artistas jóvenes de nuestro país.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=316766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
4.- Programa Centros de Creación y Desarrollo Artístico (Cecrea) presente en 
13 regiones del país, por medio de la implementación de 1.278 experiencias pedagógicas 
que beneficiaron a 25.916 personas.
Puntualizó que, dentro de las actividades que se desarrollaron en el marco de 
este programa, había destacado la ejecución de los proyectos Soñar el Agua, 
Bicicletearte, la Feria de Ciencia y Arte que se realizó en la comuna de Castro, el 
encuentro de creación de juegos reuniendo a niños y niñas de Arica, Valdivia y 
Coquimbo, y el proyecto Metamorfosis.
Asimismo, esbozó que durante el año 2023 se realizaron 140 capacitaciones 
para los formadores del programa, dentro de las cuales destacaban aquellas destinadas 
a reforzar la educación no sexista y las materias relacionadas con la neurodivergencia, el 
bienestar integral y la metodología Cecrea.
A su vez, mencionó que en materia de educación artística se habían 
desarrollado distintas visitas artísticas, lo cual correspondía a una iniciativa de arte e 
integración social para la población más vulnerable, mediante la implementación de 
actividades formativas y exhibiciones de obras.
Explicó que esta acción formaba parte de una programación cultural 
elaborada de manera coherente bajo criterios compartidos con las distintas instituciones 
que la articulaban y que, además, servía para la detección, el desarrollo y el progreso de 
las habilidades sociales colectivas e individuales de los niños, niñas, adolescentes que, 
principalmente, estaban bajo la tutela del Estado en las residencias familiares del Servicio 
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y a personas adultas 
privadas de libertad que se encontraban en establecimientos penales que pertenecían a 
Gendarmería de Chile.
En el mismo tenor, comentó que el Ministerio estaba trabajando en una 
iniciativa denominada “Liberando Talento” con el objeto de fomentar, fortalecer y 
promover la participación y el acceso a la cultura y las artes de las niñas, niños y 
adolescentes y jóvenes vulnerados en sus derechos y privados de libertad, y detalló que, 
sobre la base de dicha línea programática, durante 2023, se habían realizado alrededor 
de 17 procesos de formación artística y de desarrollo social en 7 Centros de Justicia 
Juvenil de SENAME, en 6 residencias familiares de Mejor Niñez y en 4 establecimientos 
penitenciarios de Gendarmería.
Por otra parte, contó que, en 2023, la Cartera en conjunto con el Ministerio de 
Educación abordó distintos procesos de diálogo para la elaboración de la Política de 
Educación Artística y de la Política de Educación Patrimonial y detalló que, en el caso de 
la primera, se habían desarrollado 66 mesas de trabajo que avanzaron sobre la base de 
los siguientes ámbitos prioritarios: la formación inicial y continua; la educación artística 
fuera del sistema educativo; la formación artística especializada y la sostenibilidad.
En tanto, señaló que la Política de Educación Patrimonial buscaba promover, 
fomentar y reconocer la importancia de los patrimonios como una herramienta para la 
gestión integral ciudadana y la sostenibilidad de las comunidades.
Esgrimió que el Ministerio también financiaba algunas iniciativas relativas a la 
formación artística, como era el caso de la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles 
(FOJI) y Balmaceda Arte Joven.
En cuanto al marco normativo, hizo presente que el artículo 3 de la ley 
N°21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio establecía que 
le correspondía especialmente a dicha Cartera promover el desarrollo de audiencias y 
facilitar el acceso equitativo al conocimiento y valoración de obras, expresiones y bienes 
artísticos, culturales y patrimoniales; fomentar y colaborar, en el ámbito de sus 
competencias, en el desarrollo de la educación artística no formal como factor social de 
desarrollo y en el establecimiento de una vinculación permanente con el sistema 
educativo formal en todos sus niveles, coordinándose para ello con el Ministerio de 
Educación, con el fin de dar expresión a los componentes culturales, artísticos y 
patrimoniales en los planes y programas de estudio y en la labor pedagógica y formativa 
de los docentes y establecimientos educacionales. Además, detalló que en este último
6
--- PÁGINA 7 ---
ámbito debía fomentar los derechos lingüísticos y aportar a la formación de nuevas 
audiencias.
Subrayó que, sobre la base de dicho marco normativo, la Cartera en el año 
2022 firmó dos convenios de colaboración con el Ministerio de Educación, el primero de 
ellos –Rex N°030-2022- que proponía, entre otras acciones, la elaboración conjunta de la 
Política de Educación Artística, la que se configuraba como la hoja de ruta para el 
desarrollo de esta área de la enseñanza en todo su ecosistema, dentro de la cual se 
encontraba la formación artística especializada, ya sea en el sistema de educación formal 
y no formal.
En tanto, comentó que se había suscrito un convenio entre la Subsecretaría 
de Educación y la Subsecretaría de las Culturas y las Artes –Rex N°1367-2022- con un 
objeto mucho más específico relacionado con el fortalecimiento de la educación artística 
especializada en colegios, liceos y escuelas de nuestro país.
Agregó que, en el marco de este último convenio, ambas Carteras se 
comprometieron a desarrollar planes de fortalecimiento y fomento integral de las escuelas 
y liceos artísticos del sistema escolar a partir de los estándares correspondientes, de tal 
manera que se pudiera contar en el mediano plazo con al menos una escuela artística 
por región, con espacios de formación temprana de artistas, a través de la vinculación del 
campo artístico-cultural con el sistema educativo, especialmente en zonas con poca 
oferta de formación artística profesional.
En ese sentido, detalló que los ámbitos de trabajo de esta materia eran 
variados, puesto que incluían el currículum, el financiamiento de la gestión pedagógica, la 
infraestructura y el equipamiento especializado para los procesos formativos.
Puntualizó que dentro de los avances que se realizaron en esta materia, se 
encontraba la generación del informe de caracterización de establecimientos 
educacionales que elaboró la Unidad de Educación Artística de la División de Educación 
General con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, cuyas conclusiones 
revelaron que las condiciones en las que se implementaban los proyectos artísticos 
carecían de los elementos necesarios para asegurar la sustentabilidad y el mejoramiento 
continuo.
Finalmente, aclaró que esta Secretaria de Estado no poseía las competencias 
y atribuciones legales para abordar las materias relativas a los liceos artísticos, toda vez 
que dicha materia le correspondía al Ministerio de Educación.
La diputada Marta González preguntó por la forma en que se implementarían 
los liceos artísticos en las regiones de O’Higgins y Magallanes, las cuales todavía no 
contaban con dicha oferta educativa dentro de su territorio.
La señora Arredondo comentó que el Ministerio de Educación se encontraba 
en evaluación de las propuestas presentadas por las escuelas Víctor Domingo Silva y 
Arturo Prat de Punta de Arenas, las cuales manifestaron su interés en desarrollar un 
proyecto educativo en materia de enseñanza artística especializada.
El diputado Schalper consultó por el presupuesto estatal comprometido en 
esta materia.
La señora Margarita Makuc Sierralta, jefa de División General del Ministerio 
de Educación, detalló que la Cartera se había comprometido a desarrollar un catastro de 
los establecimientos educacionales con formación artística que existían en nuestro país, 
el cual ya fue realizado. A consecuencia de dicho trabajo, pormenorizó que el Ministerio 
de Educación se encontraba en una etapa de entrega de reconocimiento oficial a los 
establecimientos educacionales con orientación artística; para lo cual indicó, desde el 
punto de vista normativo, se requería de la existencia de un proyecto educativo e 
institucional en el que primara, con un rol preponderante, el arte y la cultura en todo su 
quehacer formativo.
Lo anterior indicó, implicaba necesariamente que los establecimientos 
educacionales contaran con: planes y programas de estudio de acuerdo con los objetivos 
y contenidos de formación artística establecidos en el decreto N°81; la existencia de
7
--- PÁGINA 8 ---
procesos de formación diferenciada para los últimos dos años de enseñanza media en el 
ámbito de la educación artística; la presencia de docentes y directivos que pudieran 
implementar el proyecto de educación artística y la concurrencia de, a lo menos, cinco 
años de antigüedad en el desarrollo de esta actividad educativa especializada.
Finalmente, expuso que existían algunos establecimientos educacionales de 
la región de Magallanes que se encontraban dentro del proceso de postulación al 
reconocimiento oficial y que, a su vez, el Liceo Artístico Santa Teresa de la comuna de 
Machalí, región de O’Higgins, estaba incluida en el catastro que en esta materia realizó el 
Ministerio de Educación.
La diputada Delgado criticó la excesiva demora en los procesos de 
reconocimiento oficial por parte del Ministerio de Educación a partir del convenio firmado 
entre esa Secretaria de Estado y la Cartera de Cultura en el año 2022.
El diputado Bernales opinó que era necesario que estos programas de 
educación artística también fueran promovidos y profundizados en aquellas zonas rurales 
y aisladas de nuestro país, y no solo en las capitales regionales y provinciales.
La diputada Serrano pidió oficiar al Ministro de Educación, señor Nicolás 
Cataldo Astorga, con el propósito de que informe –en detalle- el listado de los colegios 
artísticos a nivel nacional que han obtenido el reconocimiento oficial por parte del 
Ministerio.
Así se acordó.  
 
La señora Arredondo indicó que, dentro de las políticas públicas en materia 
de educación artística, el Ministerio desarrollaba algunas actividades en sectores rurales 
de nuestro país, como era el caso del proyecto Bibliolancha en la Isla Grande de Chiloé y, 
además, detalló que dichos lineamientos contaban con financiamiento público en el 
marco de la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2024, más concretamente, 
en el programa 05 de formación artística temprana que correspondía a la partida 
destinada al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con un monto total de 
$15.547.000.000 pesos. Asimismo, agregó que dentro de estos recursos se contemplaba 
una glosa para transferencias al sector privado para el fomento de la educación, así como 
también para jardines infantiles, establecimientos educacionales, capacitación docente, la 
realización de talleres y la asistencia técnica a profesores, directivos, actores y cultores.
El señor Juan Pablo Álvarez González, Coordinador Nacional Convivencia 
para la Ciudadanía del Ministerio de Educación, puntualizó que la Cartera estaba 
trabajando en un proceso de reconocimiento oficial de los establecimientos 
educacionales con orientación artística que existían en el país sobre la base del catastro 
realizado e indicó que dicha situación presentaba dos grandes aristas: la primera, 
relacionada con el hecho de que el curriculum vigente establecía un proceso de 
formación especializada para los dos últimos años de enseñanza media y, en segundo 
término, lo que derivaba del decreto N°81, de 2021, en torno a la creación de la 
categorización de liceo artístico como proyecto educativo, siendo este último tema el que 
generaba una mayor preocupación de la Cartera en cuanto la forma en que se 
estructuraría el funcionamiento de este tipo escuelas y definirían los procesos de 
admisión.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 10:00 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
   Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=zqeH1izle8A
8