======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19579&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 96/370ª 
Lunes 5 de agosto de 2024 de 14:33 a 16:53 horas
SUMARIO:  
 
1.- Continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas 
señoras 
Viviana 
Delgado; 
Nathalie Castillo; Marta González; Carolina 
Marzán; Claudia Mix; Erika Olivera; Natalia 
Romero; Daniela Serrano y Carolina Tello y 
del diputado señor Juan Santana, que 
Establece 
el 
Día 
de 
la 
Educación 
Patrimonial, correspondiente al boletín N° 
16296-24. 
 
2.- Recibir a la Subsecretaria de las Culturas 
y las Artes, señora Noela Salas Sharim, para 
continuar tratando el conflicto laboral con 
los 
trabajadores 
del 
Ballet 
Folclórico 
Nacional (BAFONA) y para que se refiera a 
un eventual conflicto de interés en el marco 
del 
convenio 
suscrito 
entre 
dicha 
Subsecretaría y la empresa Rita Spa en 
noviembre del año 2022. 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Eduardo Durán Salinas (presidente 
accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Cristián 
Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez), Hotuiti Teao Drago 
y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer tema en Tabla la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari; en tanto, en relación al segundo punto, concurrió la 
Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas Sharim y en representación 
de los trabajadores de Bafona paralizados en sus actividades, las señoras Evelyn 
Hernández Flores y Camila Gutiérrez Reyes.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas por el cual adjunta glosas 
presupuestarias sobre los compromisos adquiridos con las organizaciones de trabajadores 
de elencos permanentes del Ministerio, y los avances en la materia en orden a homologar 
sus remuneraciones e informa que si bien hay funcionarios y funcionarias del Ballet 
Folclórico Nacional (BAFONA) que han elevado como legítima demanda la homologación 
de sus remuneraciones con los de la Orquesta de Cámara de Chile (OCCH), ambos 
elencos estables dependientes de este Ministerio, la Contraloría General de la República 
ha resuelto que dicha medida no es pertinente. Adjunta dictamen de la Contraloría General. 
Documento con el detalle fue remitido a los correos de las y los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 12/08/2024 17:36:59 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6203948F5A79445D
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
informa los recursos asociados a la asignación de Actividades de Fomento y Desarrollo 
Cultural, dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, 
específicamente en la Glosa N° 04 de la Partida 29, Capítulo 01, Programa 01.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Municipalidad de Monte Patria, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, adjunta planilla con detalle de actividades. Respuesta Oficio N°: 
439/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la gerente de asuntos legales de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual se refiere a las denuncias de maltrato laboral respecto de la conductora 
del programa “Carmen Gloria a tu servicio” e informa que durante lo que corre de este año 
existe una sola denuncia por maltrato que la propia denunciante la filtró a medios de 
farándula. Agrega que producto de esta denuncia se activó un procedimiento de 
investigación de carácter confidencial el que se llevó a efecto internamente como lo 
establece el Reglamento Interno y las conclusiones fueron debidamente puestas en 
conocimiento de las partes intervinientes. Respuesta Oficio N°: 642/24/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Informes correspondientes a los meses de mayo y junio, de Televisión 
Nacional de Chile, remitidos al Senado como parte del compromiso adquirido en la cuenta 
pública en mayo del presente año, hasta la fecha se han enviado: informes de Conecta 
Media, con las principales temáticas y la representación política de los meses de mayo y 
junio de 2024 e informe correspondiente al programa Estado Nacional e invitados políticos 
de Canal 24 Horas de mayo y junio de 2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Correo de la señora Valeria Díaz por el cual solicita se le oriente acerca de 
los pasos a seguir para poner fin al maltrato que padece debido a que hace siete meses se 
la ha mantenido apartada de sus funciones, en una sede donde está sin jefaturas y sin 
ningún tipo de información, tres meses sin sueldo, a pesar de asistir diariamente a la sede 
laboral. Agrega que pese a que comenzó a regir la Ley Karin se encuentra apartada de su 
trabajo y de sus compañeros, sin información y vulnerada completamente.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Correo de la señora Michele Pauliac Ruiz, Primera Bailarina de BAFONA, 
por el cual denuncia la situación laboral que enfrenta debido a una huelga de hambre que 
dura ya 5 días en su caso. Asimismo, exige la regularización de su situación laboral 
conforme a lo estipulado por la Ley Karin que establece protecciones contra el maltrato 
laboral y la segregación en el entorno de trabajo y a su contrato laboral. Agrega que la falta 
de pago de su sueldo desde hace tres meses y el aislamiento al que está siendo sometida 
sin la presencia de jefaturas ni tareas asignadas propias de su contrato resultan 
inaceptables y requieren de medidas urgentes para garantizar el cumplimiento de la ley.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Correos de los señores Luis Rivas Poblete, tenor del Ballet Folclórico 
Nacional - BAFONA; Jorge Gajardo, Musico de Bafona y de Camila Gutiérrez Reyes, 
Bailarina del mismo ballet por los cuales dan cuenta que pese a que el 1 de agosto empezó 
a regir la Ley Karin junto a 17 compañeros se encuentran apartados del elenco oficial de 
Bafona, para el cual están contratado y abandonados en la sede laboral arrendada, pues 
todas las personas están trabajando en la ex sede, sumado a que se encuentran sin sueldo 
hace 3 meses, a pesar de asistir todos los días a trabajar, por lo cual solicitan una respuesta 
a esta situación.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
9.- Correo electrónico del señor Gastón González, músico del Ballet Folclórico 
Nacional (Bafona) por el cual señala que hace, tres meses no recibe sueldo por lo cual, y 
pese a encontrarse amparado por el artículo 22 del Código del Trabajo, 18 trabajadores 
han debido recurrir a la huelga de hambre, sin que ninguna autoridad les preste ayuda.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado, señor Cristian Labbé Martínez reemplazará al diputado, señor 
Guillermo Ramírez Diez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las actas de la sesión N°s 94 y 95 se ponen a disposición de las señoras y 
señores diputados.  
 
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas señoras Viviana Delgado; Nathalie Castillo; Marta González; 
Carolina Marzán; Claudia Mix; Erika Olivera; Natalia Romero; Daniela Serrano y 
Carolina Tello y del diputado señor Juan Santana, que Establece el Día de la 
Educación Patrimonial, correspondiente al boletín N° 16296-24.
La señora Carolina Pérez Dattari 1, Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
esbozó a modo de preámbulo que esta iniciativa tenía que ver, en su marco normativo, con 
los principios que regían el quehacer institucional del Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio consagrados en el artículo 1° de la ley N°21.045, en particular, en su numeral 
N°8, en lo relativo a la memoria histórica, en donde se definía a dicha directriz como el pilar 
fundamental de la cultura y del patrimonio intangible del país, que se recreaba y proyectaba 
a sí misma en un permanente respeto a los derechos humanos, la diversidad, la tolerancia, 
la democracia y el Estado de Derecho.
Asimismo, detalló que este proyecto de ley guardaba una directa relación, en 
su marco normativo, con el artículo 3 de la ley 21.045, que establecía expresamente las 
atribuciones y facultades del Ministerio que se debían cumplir con apego a los principios 
que sustentaban la labor de la Cartera, dentro de las cuales destacaban las siguientes:
1.- Contribuir al reconocimiento y salvaguardia del patrimonio cultural, 
promoviendo su conocimiento y acceso y fomentando la participación de las personas y 
comunidades en los procesos de memoria colectiva y definición patrimonial.
2.- Contribuir al conocimiento y desarrollo de las manifestaciones artísticas, 
culturales y patrimoniales de los chilenos residentes en el exterior, como también al acceso 
al conocimiento y goce de las obras, expresiones y manifestaciones artísticas, culturales y 
patrimoniales del país, fomentando el diálogo, conocimiento e intercambio entre creadores 
y cultores residentes dentro y fuera de Chile, para lo cual la Cartera realizaba un trabajo 
coordinado con el Ministerio de Relaciones Exteriores.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=321552&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Explicó que esta atribución era muy importante pues estaba íntimamente 
vinculada con el desarrollo y el trabajo de recopilación y colección que se realizaba en 
diversos museos del país.
3.- Estimular y contribuir al conocimiento, valoración y difusión de las 
manifestaciones culturales de las comunidades afrodescendientes y de los pueblos 
inmigrantes residentes en Chile, fomentando la interculturalidad.
Precisó que esta atribución decía relación con el patrimonio cultural inmaterial, 
particularmente, en lo relativo a la promoción y preservación de las expresiones culturales 
de las comunidades afrodescendientes y de los pueblos inmigrantes que residían en 
nuestro país.
4.- Promover, colaborar, realizar y difundir estudios e investigaciones en 
materias de su competencia.
5.- Establecer una vinculación permanente con el sistema educativo formal en 
todos sus niveles, coordinándose para ello con el Ministerio de Educación, con el fin de dar 
expresión a los componentes culturales, artísticos y patrimoniales en los planes y 
programas de estudio y en la labor pedagógica y formativa de los docentes y 
establecimientos educacionales. Además, en este ámbito, la Cartera debía fomentar los 
derechos lingüísticos y aportar a la formación de nuevas audiencias.
Aseveró que esta atribución tenía que ver con el vínculo, la protección y difusión 
de las manifestaciones culturales de los pueblos originarios, tribales o descendientes, lo 
cual se materializaba a través del trabajo conjunto que realizaba la Cartera con el Ministerio 
de Educación en el marco del Plan Nacional de Patrimonio Cultural.
Además, detalló que esta directriz se manifestaba a través de los programas 
de enseñanza lingüística que contemplaba el Ministerio de Educación y mediante la 
consulta indígena y tribal afrodescendiente que se desarrolló en el marco de la tramitación 
del proyecto de ley de patrimonio cultural.
6.- Proponer al Presidente de la República políticas y planes destinados a 
fomentar la programación y emisión de programas de relevancia cultural y patrimonial en 
los canales de televisión pública y en otros medios de comunicación pública, sin perjuicio 
de las demás atribuciones y funciones que tuviera en la materia.
Por otro lado, contextualizó que la educación patrimonial se refería aquellos 
procesos de enseñanza y aprendizaje que integraban el patrimonio como un objetivo, 
contenido o recurso para la contribución, construcción y valoración de los patrimonios y la 
diversidad de las identidades culturales y territoriales de las personas y comunidades.
En ese sentido, manifestó que esta iniciativa dialogaba muy bien con los 
procesos de enseñanza y aprendizaje que contemplaba el concepto de educación 
patrimonial, no solo en relación a niños, niñas y adolescentes, sino que también respecto 
a la ciudadanía en general.
Indicó que la educación patrimonial contribuía a la cohesión social, a la 
construcción de una democracia fuerte, a la diversidad y al respeto de las diferentes 
opiniones, así como a la formación de una ciudadanía activa y consciente.
Señaló que la educación patrimonial jugaba un papel crucial en la preservación 
y transmisión de la memoria histórica de una comunidad, lo que, a su vez, se materializaba 
en el trabajo que realizaban diversas bibliotecas y archivos del país que guardaban 
documentos y registros que permitían a las nuevas generaciones conocer nuestro pasado 
y aprender de él.
Asimismo, detalló que en nuestro país existía una vasta red de bibliotecas y 
museos públicos y consignó que, de los más 100 edificios recocidos como centros de 
torturas y exterminio en época de dictadura, 61 habían sido declarados sitios de Memoria.
Del mismo modo, aseveró que la educación patrimonial fomentaba una 
ciudadanía informada y participativa, puesto que, al conocer y valorar sus patrimonios, las
4
--- PÁGINA 5 ---
personas se sentían más conectadas con su comunidad, lo que, a su vez, se traducía en 
una mayor disposición a participar en la vida democrática.
Expuso que la educación patrimonial también contribuía, desde una 
perspectiva histórica, a la defensa de los derechos humanos y a su enseñanza.
A su vez, esbozó que la valorización de los patrimonios podía impulsar la 
recuperación y revitalización de los espacios públicos, lo que también incluía la 
restauración de monumentos, museos y la creación de actividades culturales que 
fomentaran el encuentro y la convivencia democrática entre las personas como, por 
ejemplo, el día de los patrimonios o los museos de verano.
En ese sentido, precisó que este proyecto dialogaba muy bien con los recursos 
destinados en la Ley de Presupuestos del Sector Público a la educación patrimonial y, 
sobre todo, con la programación patrimonial del año en curso.
Explicó que dicha programación giraba sobre la base de los siguientes criterios: 
 
1.- Nacional, con énfasis en la descentralización al momento de programarse 
las respectivas actividades, a fin de que todas las personas, con independencia de su 
ubicación territorial, tuvieran la oportunidad de acceder a las celebraciones patrimoniales.
2. Ciudadana, cuya intención decía relación con la posibilidad de que los 
agentes patrimoniales y culturales pudieran inscribir las diversas actividades.
3. Masiva, que ahondaba en la ocupación de espacios públicos y en la 
determinación de una amplia participación ciudadana.
4. Festiva, que buscaba que las actividades tuvieran un enfoque orientado 
hacia un espíritu de celebración más que de conmemoración, con especial énfasis en el 
entretenimiento y disfrute de niños, niñas y adolescentes.
5. Gratuitos, relacionados con la glosa que se destinaba en la Ley de 
Presupuestos a la educación patrimonial y a la respectiva programación, y en el que se 
establecía que está última debía estar enfocada en el establecimiento de espacios públicos 
abiertos a todos sin distinción de su capacidad de pago.
Puntualizó que, en el marco de la referida programación, el Ministerio había 
desarrollado actividades como biblioverano, museos de verano, mes del libro, día de los 
patrimonios, día de los archivos, museos de medianoche y día de los patrimonios de niñas, 
niños y adolescentes.
Detalló que, en lo que respecta a la celebración del día de los patrimonios del 
año 2024, se realizaron 3.113 actividades en todo Chile, con alrededor 1.624.335 visitas 
presenciales y con una participación del 88,7% de los municipios del país.
Agregó que, de dichas actividades, 724 se realizaron con la apertura de 
espacios al público; 570 a través de la realización de muestras, exposiciones o ferias y 550 
mediante rutas y recorridos patrimoniales.
Por su parte, indicó que era tremendamente importante la existencia de un día 
vinculado a la educación patrimonial en nuestro país, toda vez que iría de la mano con la 
política pública que en esta materia estaba elaborando la Subsecretaria de Patrimonio 
Cultural de forma conjunta con el Ministerio de Educación a través de un trabajo 
participativo que convocó a cerca de 2.000 educadores de todo el país.
Comentó que la referida Política de Educación Patrimonial buscaba generar un 
marco institucional y programático que permitiera fortalecer la educación patrimonial por 
medio del fomento, la articulación y la difusión de prácticas educativas participativas, 
inclusivas y sostenibles. Asimismo, aseveró que dicho lineamiento permitiría configurar y 
articular el sector de la educación patrimonial, otorgándole valor, visibilidad y sostenibilidad 
a nivel de las instituciones, agentes y comunidades educativas.
Precisó que la misma consistía en un instrumento de política pública que 
articulaba el trabajo realizado por diversos educadores y organizaciones que se dedicaban
5
--- PÁGINA 6 ---
a la educación patrimonial, estableciendo orientaciones comunes y una hoja de ruta en el 
mediano plazo y esgrimió que dicho lineamiento se trabajaba sobre la base de 5 ejes 
temáticos formación; prácticas de educación patrimonial; generación y apropiación social 
del conocimiento; institucionalidad y redes; y recursos e infraestructura.
En esa línea, afirmó que este documento se encontraba en revisión de la 
autoridad para su pronto lanzamiento y publicación y, además, consignó que la 
Subsecretaría estaba trabajando en el diseño de un plan de acción para la implementación 
de esta política pública.
Finalmente, enfatizó que esta iniciativa contribuiría al combate de la 
desigualdad social, a la recuperación del espacio público y a la seguridad en los barrios.
La diputada Delgado hizo hincapié que esta iniciativa había sido trabajada por 
diversas organizaciones sociales y que buscaba reconocer, preservar y visibilizar los 
patrimonios de nuestro país.
2.- Recibir a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela 
Salas Sharim, para continuar tratando el conflicto laboral con los trabajadores del 
Ballet Folclórico Nacional (BAFONA) y para que se refiera a un eventual conflicto de 
interés en el marco del convenio suscrito entre dicha Subsecretaría y la empresa Rita 
Spa en noviembre del año 2022.
1.- En relación al convenio suscrito entre dicha Subsecretaría y la empresa Rita 
Spa en noviembre del año 2022.
La señora Noela Salas Sharim, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
contextualizó que ella se desempeñó en el ámbito de la cultura durante alrededor de 20 
años y que, en ese contexto, en marzo de 2022, fue contratada como asesora ministerial, 
lo cual implicó la necesidad de desprenderse de ciertos proyectos culturales y, en especial, 
renunciar a la representación legal de la empresa Rita SpA y a sus acciones en ella.
En esa línea, aseguró que su renuncia a la representación legal de la empresa 
se produjo el día 20 de marzo de 2022, una vez anunciada su llegada a la Cartera del ramo, 
mediante un acto legal que fue protocolizado ante notario público y en donde se hizo la 
venta de las respectivas acciones que ella mantenía en dicha entidad.
En tanto, afirmó que no había tenido participación en la celebración del 
convenio suscrito entre la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y la empresa Rita Spa 
en noviembre del año 2022, ni tampoco con el proceso concursal ni con la convocatoria 
realizada en este sentido.
Posteriormente, expuso que cuando asumió su cargo en calidad de 
Subsecretaria en agosto de 2023, ella había hecho entrega a la Cartera de una lista que 
incluía a todos los proyectos en los que tuvo participación o relación laboral durante los 2 
últimos años previos a su nombramiento, de modo tal, de elevar los estándares de 
probidad, garantizar la transparencia y evitar posibles focos de conflicto.
Finalmente, consignó que estaban trabajando en refrescar las normativas 
internas que inhabilitaban a cualquier persona dentro del Ministerio para participar de 
decisiones en donde estuvieran involucrados recursos fiscales, cuando existieran vínculos 
que las unieran o relacionaran con las empresas o entidades que celebraban convenios 
con la referida Secretaria de Estado. Es más, precisó que la Cartera ya no suscribía ningún 
tipo de acuerdo mediante trato directo, siendo todos esos procesos a través de concursos 
públicos.
El diputado Teao pidió esclarecer las razones por las cuales figuraba su 
representación legal en el convenio celebrado entre la empresa Rita SpA y la ilustre 
Municipalidad de Melipilla el día 25 de marzo de 2022, en circunstancias de que ya se 
encontraba ejerciendo el cargo de asesora ministerial.
La señora Salas recalcó que, una vez vendidas las acciones y traspasada la 
representación legal de la empresa, ella no tuvo conocimiento de lo que siguió sucediendo 
con la entidad.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, afirmó categóricamente que no había participado de ningún 
convenio celebrado entre la empresa Rita SpA y la Ilustre Municipalidad de Melipilla.
El diputado Eduardo Durán preguntó en qué fecha fue constituida la empresa 
Rita SpA y el rol que la Subsecretaria desempeñó en el mismo.
Asimismo, consultó las razones por las cuales la Subsecretaria siguió 
apareciendo como representante legal de la empresa hasta el día 12 de septiembre de 
2023.
La señora Salas contestó que eso ocurrió con fecha 25 de enero de 2019 y 
consignó que se había desempeñado en calidad de representante legal, hasta el momento 
de su renuncia.
Asimismo, puntualizó que la fecha que figuraba en septiembre de 2023 lo era 
solo por un tema de actualización de la plataforma de empresa en un día.
2.- En relación a la situación de los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional 
(BAFONA).
La señora Evelyn Hernández Flores 2, detalló que los trabajadores de la 
entidad estaban sufriendo acosos y hostigamientos de parte de sus jefaturas como 
represalia a sus demandas por mejoras laborales, así como también de parte de algunos 
gremios externos del sector.
Puntualizó que como grupo de trabajadores habían acudido a la justicia a través 
de la presentación de tres recursos de protección, de los cuales ninguno fue acogido y en 
donde se les conminó a acudir a la competencia de los juzgados del trabajo para ventilar 
su conflicto laboral con las jefaturas del Ballet Folclórico Nacional –en adelante BAFONA-.
Luego, consignó que se habían incoado dos acciones de tutela laboral, de las 
cuales, en una de ellas, la presentada el 5 de julio del año en curso, se encontraban en 
rebeldía la Subsecretaria Noela Salas, la jefa del Departamento de Ciudadanía Marianela 
Riquelme y el coordinador de éste Rodrigo Basáez.
Expuso que, han sufrido represalias como trabajadores como la instrucción de 
sumarios administrativos en su contra; acusaciones de un actuar “mafioso” y de haber 
influido en las autoridades sanitarias para la realización del sumario sanitario, entre otras.
Asimismo, comentó que a los trabajadores se les dijo que, para poder volver a 
la institución, debían cumplir con un protocolo, el cual nunca quedó aclarado puesto que 
se suspendió con fecha 19 de enero de 2024 la reunión que tenía que realizarse en este 
sentido por parte del señor Rodrigo Basáez.
Indicó que otra vulneración importante tenía que ver con la imposibilidad que 
tenían los trabajadores de organizar un sindicato dentro de BAFONA en razón a estar 
inmersos en la administración pública, pese a que sus contratos estaban regidos por el 
Código del Trabajo y no por el estatuto administrativo.
De igual modo, señaló que a los trabajadores de BAFONA se les exigía 
someterse a un proceso de enrolamiento para acreditar el cumplimiento de jornada, en 
circunstancia que sus contratos estaban regidos por el artículo 22 del Código del Trabajo, 
lo que además se complementaba con el artículo 145 C de ese mismo cuerpo legal que 
impedía la aplicación del inciso primero del referido artículo 22 a las personas que se 
dedicaban a las artes y espectáculos, en particular, en cuanto a aplicación de la jornada 
máxima legal.
A partir de lo anterior, aseveró que existía una vulneración en cuanto a las horas 
de trabajo que se les exigía a los funcionarios, más aún, se si se consideraba las 
presentaciones y eventos que realizaban durante los fines de semana.
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio 
electrónico:https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=321547&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
7
--- PÁGINA 8 ---
En la misma línea, comentó que un documento emitido por la Subsecretaria de 
las Culturas y las Artes indicaba que los trabajadores de BAFONA jamás habían tenido 
jornada de trabajo, sino que, en su caso, lo que existía era un libro interno cuyo informe 
estaba en poder del director artístico de la entidad.
Por otra parte, esbozó que otra vulneración importante tenía que ver con una 
serie de descuentos que se han realizado a las remuneraciones de los trabadores de 
BAFONA y que decían relación con inasistencias o atrasos en su jornada laboral, en 
circunstancias que, tal como lo señaló la Dirección del Trabajo mediante el dictamen 
ordinario N°2198, no les era aplicable dicha sanción debido a que sus contratos estaban 
excluidos de la limitación de jornada.
A su vez, indicó que a los trabajadores no les contestaban los correos que 
enviaban a sus jefaturas y a las autoridades del Ministerio, lo cual dejaba en un marco de 
incerteza a los referidos funcionarios.
Finalmente, hizo presente que los trabajadores movilizados llevaban tres 
meses sin remuneración, pese a que asistían de forma regular a sus labores.
La diputada Delgado hizo hincapié en que los artistas de BAFONA necesitaban 
mejores condiciones laborales y económicas para desempeñar su trabajo y, sobre todo, un 
mayor respeto por parte de sus jefaturas directas y por las autoridades del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
El diputado Teao expuso que sería importante que en esta materia se pudiera 
conformar una mesa de trabajo entre los funcionarios movilizados y la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, para de esta forma abordar posibles soluciones al conflicto.
La señora Salas aseveró que como Cartera estaban muy preocupados por la 
situación del elenco de BAFONA, sobre todo, en lo que decía relación con el quiebre interno 
que existía entre los trabadores.
Asimismo, esbozó que como Subsecretaria estaban trabajando de forma 
constante en la búsqueda de soluciones a este conflicto; sin embargo, hizo presente que 
la Cartera, en el marco de su función pública, debía ser tremendamente cuidadosa con el 
uso de los recursos.
En ese sentido, recordó que la Contraloría General de la República había sido 
enfática en establecer la imposibilidad de homologar a los trabajadores de BAFONA con 
los funcionarios de la Orquesta de Cámara.
Por último, aseguró que los enrolamientos tenían el propósito de darle certeza 
y claridad a las jornadas de ensayo que realizaban los trabajadores del elenco.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:53 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
   Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=kqp_Gc3aCQg
8