======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11507&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 71/370ª 
Lunes 08 de enero de 2024 de 15:13 a 16:25 horas
SUMARIO: 
 
1.- Tratar y votar el proyecto de ley que 
Instituye el Día Nacional del Rally Chileno, 
correspondiente al boletín N 16018-24. 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que Dicta 
normas sobre protección y fomento de la 
artesanía, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de 
“simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Catalina Pérez Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados 
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (en reemplazo del diputado Gastón Von 
Mühlenbrock Zamora), Mauricio Ojeda Rebolledo y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron en relación al primer tema de la tabla el diputado, señor Juan 
Fuenzalida Cobo; el Ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro Herrera y en 
representación de Mundo Rally, el señor Claudio Antivil Ramírez. Asimismo, concurrió 
respecto al segundo punto, el Jefe del Departamento de Derechos Intelectuales del 
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, señor Claudio Ossa Rojas.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia “Simple”, para el despacho del proyecto que Dicta normas sobre 
protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N° 16.371-24. (1717-
371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo; y de 
la diputada señora Ahumada, que Instituye el primer viernes del mes de diciembre de 
cada año como el Día Nacional de la Funcionaria de la Primera Infancia Vía 
Transferencia de Fondos, correspondiente al boletín N° 16.484-24.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto que Declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional 
de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, correspondiente 
al boletín N° 16.347-11(S). (1/SEC/24).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Correo electrónico de la Fundación Artesanías de Chile, mediante el cual 
excusan la inasistencia de la Directora Ejecutiva a la sesión de hoy por compromisos 
adquiridos con anterioridad, no obstante, comunican su total disponibilidad para asistir la 
próxima sesión.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 69 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 70 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar y votar el proyecto de ley que Instituye el Día Nacional del Rally 
Chileno, correspondiente al boletín N 16018-24.
El diputado señor Juan Fuenzalida Cobo, en su calidad de autor, expresó 
que esta iniciativa pretendía establecer como día nacional del rally chileno el 14 de julio 
de cada año en atención a que en dicha fecha se conmemoraba el natalicio de Carlo De 
Gavardo Prohens, uno de los más importantes exponentes de esta disciplina en nuestro 
país que falleciera el 4 de julio de 2015, a la edad 45 años, víctima de un infarto al 
miocardio. Añadió que el proyecto no solamente buscaba recordar la figura de este 
destacado piloto del automovilismo y motociclismo mundial, sino que también tenía el 
propósito de impulsar el desarrollo del rally en Chile, reconociendo su importancia en 
materia deportiva, en sustentabilidad, en paridad de género, en turismo y recreación, 
entre otras bondades.
Esbozó que esta moción también permitiría, de aprobarse, visibilizar a nuestro 
país, desde una perspectiva de deporte internacional, como un importante centro de 
desarrollo de esta disciplina, por ejemplo, para ser sede de futuras competencias del 
Rally Dakar, entre otros eventos de nivel mundial.
Asimismo, puntualizó que en Chile existía una importante cantidad de figuras 
de excelencia en esta disciplina, sin ir más lejos, precisó que este deporte era el que más 
campeones mundiales había aportado a nuestro país, tales como: Ignacio Casale, piloto 
de cuadriciclo -ganador del Rally Dakar en los años 2014, 2018 y 2020- y Francisco 
“Chaleco” López, exponente del motociclismo off-road -primer lugar en cuatro etapas del 
Rally Dakar 2013-, los cuales en su gran mayoría provenían de lo que antiguamente eran 
las competencias de bicicrós.
El señor Claudio Antivil Ramírez, en representación de Mundo Rally, explicó 
que este deporte aportaba una serie de externalidades positivas a nuestro país, por 
ejemplo, exitosas participaciones en el Rally Dakar -principal competencia mundial de la 
disciplina rally cross country-, en la que contábamos con destacadas figuras, como: 
Ignacio Casale, Francisco Chaleco López y el recordado Carlo De Gavardo, entre otros, 
además de una gran cantidad de esplendidos pilotos que compiten en torneos de rally 
móvil.
Detalló que este deporte también contribuía a la equidad de género, toda vez 
que existían muchas mujeres pilotos y navegantes -copilotos- en las competencias 
deportivas, tanto de rally móvil como de rally de cross country. Sin ir más lejos, precisó 
que dentro de la tripulación ganadora del último Campeonato Nacional de Rally Argentino 
–finalizado en diciembre de 2023- se encontraba la navegante chilena Javiera Román.
2
--- PÁGINA 3 ---
De igual forma, puntualizó que el último fin de semana de septiembre recién 
pasado, se desarrolló en Concepción una fecha del Campeonato Mundial de Rally con la 
participación de destacados exponentes de la disciplina y en la que concurrió una masiva 
cantidad de espectadores-alrededor de 500.000 personas-, quienes disfrutaron de una 
gran jornada deportiva y en la que el gobierno regional obtuvo un retorno de 24,9 pesos 
por cada peso invertido para la realización de esta competencia. Además, comentó que la 
capacidad hotelera de la zona alcanzó una cifra cercana al 100% durante el periodo en 
que duró la referida junta deportiva, todo lo cual demostraría la importancia del rally en 
nuestro país y su notable aporte a la reactivación de las economías locales.
Por si fuera poco, aseveró que se realizaban una serie de rallys locales en 
Puerto Montt, Osorno y Chiloé, entre otras ciudades, así como también fechas regulares 
del rally móvil en todo el territorio nacional. A modo de ejemplo, detalló que en Temuco se 
había desarrollado en noviembre pasado una de las jornadas más exitosas de esta 
competencia.
Esbozó que en el norte de nuestro país también se realizaban importantes 
jornadas de rally que congregaban a miles de fanáticos del deporte tuerca de forma 
sustentable y respetuosa con el medio ambiente. Comentó quela fecha del Mundial de 
Rally que se desarrolló en Concepción fue premiada por la Federación Internacional de 
Automovilismo como la mejor en cuanto a sustentabilidad, en atención a las medidas de 
protección que se adoptaron para proteger el medio ambiente e indicó que, en 2024, 
Chile sería el único país del continente americano en que se realizaría una jornada del 
Campeonato Mundial de Rally.
En síntesis, afirmó que el rally contribuía a la integración de la mujer, a la 
reactivación económica, al turismo y recreación, al cuidado del medio ambiente y al 
impulso y desarrollo deportivo de nuestro país.
Asimismo, señaló que la fecha elegida para celebrar el día nacional del rally 
era el 14 de julio en atención a que se conmemoraba el natalicio de Carlo De Gavardo, 
quien alcanzó dimensiones insospechadas en este deporte. En esa línea recordó el 
minuto de silencio que le rindió el Estadio Nacional en la previa de la final de la Copa 
América de fútbol entre Chile y Argentina, el 4 de julio de 2015, día de su lamentable 
fallecimiento.
No obstante, indicó que la figura de este recordado piloto de motociclismo y 
automovilismo no solo llegaba al ámbito deportivo en donde fue un exitoso competidor de 
las disciplinas de rally móvil y de rally cross country, sino que también destacaba por su 
enorme calidad humana lo que quedó demostrado en la ocasión en que sacrificó una 
competencia Rally Dakar para salvarle la vida a otro participante.
Finalmente, consignó que Carlo De Gavardo fue un gran referente para todos 
los pilotos de rally móvil y de rally cross country de nuestro país y un ejemplo de 
caballerosidad, nobleza y respeto por la actividad erigiéndose como un icono 
representativo de este deporte, razón por cual, opinó que la fecha de su natalicio 
constituía un día idóneo, tanto para reconocer su figura deportiva y humana como para 
resaltar la importancia de esta disciplina.
El señor Jaime Pizarro Herrera, Ministro del Deporte, señaló que tanto el 
motociclismo como el automovilismo estaban reconocidos por el Instituto Nacional de 
Deporte en calidad de disciplinas deportivas y, en ese sentido, señaló que su Cartera 
había constatado la diversidad de expresiones que existían en el rally, además, del fervor 
que despertaba en sus seguidores la realización de las diversas competencias y torneos, 
como los diferentes eventos realizados en nuestro país, a saber, el Rally Dakar 2014 -
cuya final se desarrolló en la ciudad de Valparaíso-; el Six Day; la 11° parada del 
Campeonato Mundial de Rally, en la comuna de Concepción en septiembre de 2023 y 
otras distintas competencias de automovilismo y motociclismo.
Esbozó que en estos campeonatos participaban una gran cantidad de pilotos, 
navegantes, mecánicos y asistentes nacionales e internacionales que conformaban 
verdaderos equipos de trabajo en cada uno de los vehículos en competencia.
Asimismo, indicó que esta disciplina contaba con presencia en muchas 
regiones de nuestro país mediante eventos motor que se desarrollaban de forma
3
--- PÁGINA 4 ---
permanentemente tanto a nivel local como nacional. Aseveró que el desarrollo de este 
tipo de actividades buscaba no solo la expresión de una cultura deportiva distinta sino 
que también, en muchos casos, intentaba contribuir a entregar valores educativos a la 
población.
De igual forma, puntualizó que este tipo de deporte se realizaba en espacios 
delimitados, con medidas de seguridad, tanto respecto a los espectadores como de los 
competidores, de manera sustentable y amigable con el medio ambiente.
Por otro lado, valoró el reconocimiento que realizaba el proyecto a la figura de 
Carlo De Gavardo, quién más allá de ser uno de los más importantes pilotos de 
motociclismo y automovilismo de nuestro país y de la cantidad de logros deportivos que 
obtuvo a lo largo de su carrera, se destacó por sus virtudes humanas, su caballerosidad y 
su enorme disposición colaborativa en cuanto al desarrollo y difusión de esta actividad, 
especialmente por su contribución a la realización del Primer Rally Dakar en Chile en el 
año 2009.
A su vez, expuso que era menester que se continuara potenciado el 
desarrollo de esta actividad deportiva en Chile, en especial en lo relacionado con la 
formación de nuevos talentos, en razón de ello, consideró relevante el aporte que podría 
significar esta iniciativa en cuanto a la difusión del rally móvil y del rally cross country en 
la comunidad en general, y en particular,en las niñas, niños y jóvenes de nuestro país.
Finalmente, rescató la importante presencia de la mujer en este tipo de 
eventos, ya sea en calidad de pilotas navegantes, mecánicas o asistentes de los equipos.
El diputado Ojeda señaló que dicha actividad traía consigo muchos valores 
positivos, no solo en el ámbito deportivo, sino que también en el entorno cultural, social, 
turístico y recreativo que se desplegaba alrededor de este tipo de competencias.
Asimismo, consideró fundamental potenciar el desarrollo y la práctica del rally 
en Chile, a través de la realización de eventos que permitieran acercar este deporte a la 
comunidad en general y a los jóvenes.
La diputada Castillo manifestó entender la importancia de que existiera un 
día nacional de rally, sin embargo, advirtió que dicha actividad no estaba regulada en 
ninguna normativa, ni era sometida a una Evaluación de Impacto Ambiental, lo cual era 
relevante si se consideraba el carácter invasivo e intrusivo que tenía el desarrollo de este 
deporte en algunos espacios y/o ecosistemas, especialmente en la zona norte de nuestro 
país. Un ejemplo de ello, precisó, fue la enorme afectación en sitios paleontológicos y 
arqueológicos que se generó a consecuencia de la realización del último Rally de 
Atacama.
Por ello, opinó que sería conveniente que además de reconocer esta 
actividad deportiva mediante un día nacional se creara una normativa que permitiera 
regular su funcionamiento en cuanto al cuidado de los ecosistemas y del medio ambiente, 
así como también su incorporación al procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
El diputado Videla destacó esta iniciativa e instó al Ministerio del Deporte a 
poner en valor a los deportistas nacionales contribuyendo al desarrollo de nuevos 
talentos a través del apoyo económico y técnico.
El señor Antivil mencionó que muchos de los problemas de falta de difusión 
de esta actividad deportiva se debían a que algunos medios de comunicación se 
confundía el rally con salidas recreativas y, en tal sentido, señaló que la realización de 
estas competencias estaba regulada normativamente, específicamente en lo relativo a los 
eventos masivos.
Asimismo, aseveró que los exponentes de esta disciplina eran los más 
interesados en la protección de los ecosistemas y precisó que días antes de estos 
eventos, no solo en los lugares que servían de trazado a las rutas de competencia, se 
realizaban rondas con vehículos de limpieza para despejar y cuidar el medio ambiente 
sino que también se realizaba un trabajo coordinado con el Ministerio de Bienes 
Nacionales para determinar los lugares en donde existían zonas arqueológicas o 
paleontológicas a fin de que la ruta de carrera no pasara por dichos sectores.
4
--- PÁGINA 5 ---
Precisó que en el año 2019 se implementó un programa que se llama el Kiss 
Atacama, bajo la tutela de la Federación Mundial de Motociclismo, que apuntaba, 
precisamente, a proteger y establecer una mejor convivencia con los ecosistemas para 
fomentar la cultura del conocimiento y el respeto por el medio ambiente.
Finalmente, indicó que uno de los objetivos de establecer el día nacional del 
rally era, precisamente, fomentar una instancia de diálogo y convocar a diferentes 
organismos, autoridades y, obviamente, a los deportistas, para que, con motivo de esta 
efeméride, se realizara un alto en las actividades a fin de potenciar e incentivar el 
desarrollo de esta disciplina en la gente joven de nuestro país fortaleciendo la protección 
del medio ambiente y contribuyendo a potenciar los mecanismos de financiamiento a 
través de la empresa privada.
El diputado Bernales consideró óptimo que, junto con impulsar esta disciplina 
deportiva y reconocer un día nacional del rally, se implementara la infraestructura 
necesaria en las diversas regiones del país para su desarrollo como, por ejemplo, la 
creación de autódromos o circuitos cerrados a fin de fortalecer la seguridad y la 
sustentabilidad de estos eventos.
******** 
 
Cerrado el debate, la Comisión procedió a aprobar la iniciativa tanto en 
general como en particular por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Alejandro 
Bernales, Nathalie Castillo, Mauricio Ojeda, Juan Fuenzalida, Daniela Serrano y 
Sebastián Videla (6-0-0).
******** 
 
La unanimidad de la Comisión designó como diputado informante al señor 
Juan Fuenzalida Cobo.
******** 
 
El diputado Fuenzalida agradeció la aprobación de esta iniciativa y el apoyo 
del Ministerio del Deporte e indicó que era menester avanzar en pos de que los eventos 
deportivos se compatibilizaran adecuadamente con el cuidado del medio ambiente y de 
los ecosistemas.
Asimismo, precisó que esta iniciativa contribuía a hacer justicia con el rally 
nacional y, sobre todo, con la enorme calidad deportiva y humana de Carlo De Gavardo.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
El señor Claudio Ossa Rojas 1 , jefe del Departamento de Derechos 
Intelectuales del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, explicó a modo de preámbulo, 
que en atención a que formaba parte del Ministerio de las Culturas que ha sido el firmante 
de este proyecto se referiría solo a los aspectos que eran parte de su competencia, 
especialmente en lo que respecta al registro de propiedad intelectual y al sistema registral 
que establecía esta iniciativa en relación a la artesanía.
Esbozó que cabía tener presente que existían dos grandes grupos de 
registros que llevaba el Estado en esta materia; el primero, relativo a los derechos de 
propiedad industrial y a los frutos que se asociaban al mismo, tales como, invenciones, 
marcas comerciales, diseños industriales, modelos de utilidad, patentes y otros derechos 
protegidos a cargo del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI); y el segundo, 
vinculado a los derechos de autor y a los derechos conexos, dentro de los que se 
encontraban incluidos los frutos de la creatividad humana, por ejemplo, las obras
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299153&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
artísticas, literarias y científicas, que eran competencia del Servicio Nacional de 
Patrimonio Cultural.
En esa línea, indicó que la artesanía estaba muy presente en esta materia, 
puesto que podía ser objeto de protección por derecho de autor cuando había una 
creación de tipo intelectual que el Servicio pudiera calificar de original.
Asimismo, señaló que la artesanía podía ser objeto de protección en cuanto al 
diseño de una obra, cuando ella estuviera asociada a un determinado territorio como una 
especie de manifestación creativa que era desarrollada de generación en generación, 
como, por ejemplo, cierto tipo de alfarería, tejidos o diseños.
En consecuencia, aseveró que la protección de la artesanía podía ser 
indistintamente a través de registros de propiedad industrial como de derecho de autor 
sobre obras intelectuales sin que fueran incompatibles entre ellas, lo cual facilitaba su 
divulgación y la cadena de comercialización, entre otras.
Eso sí, puntualizó que existían diferencias entre los sistemas de registros, 
dado que, por una parte, debía realizarse la inscripción para obtener la protección en 
materia de derechos de propiedad industrial; en cambio, en lo que respecta a los 
derechos autor y los derechos conexos, no se requería cumplir con dicha formalidad para 
conseguir este resguardo.
Precisó que, en virtud de lo anterior, los efectos de la inscripción ante la 
autoridad administrativa eran declarativos en cuanto a los derechos de autor y derechos 
conexos, y de tipo constitutivo en el caso de la propiedad industrial.
Detalló que la inscripción en materia de derechos de autor y de derechos 
conexos permitía presumir su titularidad a favor de quien la registraba; en tanto, indicó 
que sin registro no existía titularidad en el caso de la propiedad industrial.
Consignó que la normativa aplicable en materia de derechos de autor y de 
derechos conexos era la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual; en cambio, las 
materias atingentes a propiedad industrial estaban reguladas en la ley N° 19.039, que 
establece normas aplicables a los privilegios industriales y protección de los derechos de 
propiedad industrial.
Asimismo, esbozó que la inscripción de los derechos de autor y derechos 
conexos tenían un alcance territorial global; en tanto, los derechos de propiedad industrial 
solo a nivel nacional.
Por otro lado, explicó que el Departamento de Derechos Intelectuales del 
Servicio Nacional de Patrimonio Cultural era un organismo gubernamental especializado 
que, desde el año 1970, tenía a su cargo el Registro de la Propiedad Intelectual en Chile, 
es decir, los derechos de autor y los derechos conexos, y las demás funciones que la Ley 
Nº17.336, sobre Propiedad Intelectual y su Reglamento le encomendaban.
Contextualizó que dicha institución era heredera de la tradición registral que 
existía en nuestro país incluso desde antes de que se gestara la República como tal. En 
esa línea, comentó que la referida tradición se remitía históricamente a lo que era el 
antiguo régimen registral en la época de la colonia, el cual estaba cargo de las distintas 
órdenes religiosas y que, además, se encontraba asociada a la gestión graciosa de la 
regalía, es decir, al permiso del rey para hacer uso de los productos generados por los 
creadores, regulación que continuó con la entrada en vigor de la Constitución de 1833.
Más adelante, puntualizó que dicho organismo dependió inicialmente de la 
Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (DIBAM), lo cual cambió a partir del 1 de 
marzo de 2018, cuando se traspasó al nuevo Servicio Nacional del Patrimonio Cultural 
que, a su vez, formaba parte de la orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio.
Por otra parte, señaló que el comportamiento registral en nuestro país -desde 
2013 en adelante- presentaba una tendencia mayormente constante hacía el aumento de 
las inscripciones anuales; con una sola caída en el año 2020 durante el periodo de 
pandemia, tal como quedó demostrado en el siguiente gráfico:
6
--- PÁGINA 7 ---
Sin embargo, indicó que se podría proyectar un mayor crecimiento en este 
sentido en la medida que la institución pudiera contar más dotación y recursos 
económicos para desarrollar su labor.
Hizo hincapié en que era importante que la creación de nuevos instrumentos 
registrales tuviera en consideración los costos asociados a su implementación, la 
interoperabilidad para dialogar adecuadamente con los diversos registros ya existentes y, 
además, su capacidad de accesibilidad a todo público.
Esbozó que lo importante de llevar estos registros era que permitía solucionar 
una serie de elementos negativos que existían en torno a las actividades que no estaban 
registradas y que eran realizadas de manera informal, tal como lo estableció el Banco 
Mundial en un informe que realizó en el año 2012.
Agregó que estos registros también apuntaban a establecer una trazabilidad y 
a dar seguimiento del acto de la generación de la creación y su explotación posterior, ya 
sea por el propio creador o por terceros autorizados a través de licenciamientos y 
cesiones de derechos.
En cuanto al proyecto opinó que abarcaba con claridad varios de los desafíos 
que debían abordarse al momento de regular las materias relativas a la artesanía como, 
las carencias de espacios para exhibición de sus obras y piezas artísticas, el bajo nivel de 
reconocimiento de su actividad, la alta informalidad y la escasa asociatividad del sector.
Lo anterior indicó, respondía a una política de Estado que apuntaba a la 
generación de una estrategia sectorial y de leyes especiales para lograr un mayor 
desarrollo de determinados rubros, tal como había sucedido anteriormente con la música, 
los libros, el área audiovisual y las artes escénicas.
En esa línea, esbozó que actualmente nuestro país se encontraba al debe en 
materia de arquitectura, artes de la visualidad, diseño y artesanía, en razón de ello, 
precisó que esta iniciativa se enmarcaba dentro de una política de Estado en pos de 
generar fomento y protección para el desarrollo de la actividad artesanal sobre la base de 
tres grandes ejes, el reconocimiento de la práctica artesanal y sus creadores; el 
compromiso de apoyo de parte del Estado hacia la preservación y crecimiento del sector 
y el establecimiento de los mecanismos de participación institucionalizada y 
descentralizada, siendo este último punto uno de los aspectos más relevantes que 
contenía el proyecto.
Asimismo, puntualizó que esta iniciativa creaba el Registro Nacional de 
Artesanía como único instrumento registral del sector, con un carácter oficial, público y 
gratuito, que sería administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Detalló que el funcionamiento de este Registro estaría regido por una 
resolución que dictaría la Subsecretaría de las Culturas y las Artes pero con la 
participación del Consejo Nacional de Artesanía, lo que constituía una particularidad, 
dado que la regla general en esta materia era que estos instrumentos quedaran en 
manos de reglamentos y no de actos administrativos.
Especificó que este Registro tenía el propósito de servir de herramienta para 
identificar a los artesanos, focalizar las medidas penitentes para el sector y facilitar el
7
--- PÁGINA 8 ---
acceso a los beneficios que establecía el proyecto, principalmente en lo relativo a los 
premios sellos de excelencia y maestro artesano.
En igual sentido, precisó que otro de los objetivos de este Registro apuntaba 
a reconocer y valorar la actividad artesanal y a quienes la desarrollaban, garantizado la 
autenticidad y originalidad de sus creaciones artísticas, las características de la identidad 
de las piezas y obras artesanales, los atributos de la misma y la promoción de su calidad.
Finalmente, consignó que este Registro también buscaba reconocer y 
visibilizar a toda la cadena de valor asociada al rubro, la circulación de las obras, la 
identidad y calidad de la producción de la artesanía, el fortalecimiento de la organización 
y asociatividad del sector y potenciar la comercialización de las obras y piezas artísticas.
El diputado Bernales consideró relevante dentro del proyecto discutir la 
protección de la autoría de las obras y piezas artesanales. En esa línea, hizo presente 
que era necesario que se incluyera dentro de esta iniciativa algunas disposiciones 
normativas que permitieran fortalecer la protección de los derechos de autor de los 
artesanos, tanto sobre las piezas y obras artísticas como en sus diseños.
Por otro lado, preguntó cómo podría protegerse a los artesanos que hubieran 
sufrido un plagio de sus obras y piezas a través de productos desarrollados en el exterior.
El señor Ossa explicó que este era un tema complejo debido a que a nivel 
internacional no existía un criterio univoco, especialmente en ciertos puntos de contacto 
con las denominadas expresiones culturales tradicionales. A modo de ejemplo, detalló 
que en el caso de Rapa Nui podía darse la hipótesis de que llegara un artesano foráneo a 
la zona, con capacidad de tallar un Moái y con una técnica muy particular en madera con 
la intención de exportar dicha obra al exterior, sin que la comunidad de pueblos 
originarios pudiera negarse quizás a la interpretación visual de este tipo de artesanía.
Pero, indicó que si en ese mismo caso la persona aportaba una particular 
forma de expresar este monumento, su corporalidad o su visión holística, agregando 
otros componentes en una historia o relato audiovisual, eso podría ser considerado una 
obra audiovisual.
Sin embargo, advirtió que este tema no era pacifico en razón a que las 
comunidades también cuestionaban este tipo de obras cuando se diseñaban vestuarios o 
texturas relacionadas con su cultura tradicional.
Pese a lo anterior, aseveró que las obras intelectuales siempre estaban 
protegidas desde que eran creadas; siendo la discusión de originalidad de la creación y la 
eventual afectación de intereses de las comunidades y pueblos originarios, un proceso 
posterior.
Entonces, indicó que el punto más importante en esta materia era definir, 
antes de llevar al mercado una obra, si la misma era original o no y al mismo tiempo, 
detalló que dicha originalidad podía estar asociada a un determinado territorio y en virtud 
de ello darse sellos y denominación de origen, con medidas para proteger los derechos 
de propiedad industrial sobre las respectivas creaciones.
Detalló que todos estos aspectos ya estaban regulados en el ordenamiento 
jurídico nacional, sin embargo, advirtió que existía una escasa divulgación de esta 
normativa en el sector artesanal; siendo necesario avanzar en esta última dirección más 
que en la incorporación de nuevas disposiciones relativas a esta materia en el proyecto 
de ley.
Por otra parte, precisó que la inclusión la palabra artesano en la ley de 
propiedad intelectual no produciría grandes efectos, dado que la lista de creadores era 
bastante amplia y porque, además, el Estado tenía el deber de reconocer y proteger las 
creaciones intelectuales, inclusive en aquellos casos en que no existiera una inscripción.
Asimismo, manifestó que la exportación de este tipo de creaciones era factible 
y también muy destacable en atención a que permitía no solamente un comportamiento 
tradicional de oficios muy antiguos, sino que también un constante cambio y crecimiento 
hacia la innovación, por ejemplo, en el uso de materiales.
8
--- PÁGINA 9 ---
Finalmente, señaló que la institución que representaba apuntaba a la 
conexión permanentemente y a generar un mayor resguardo de la actividad creativa en 
nuestro país, con independencia del campo de manifestación que esta tuviera, así como 
también a mejorar la protección de los autores, los artistas, las instituciones y las 
industrias creativas en general.
El diputado Bernales consultó por la dotación de personal con la que contaba 
esta institución para el desarrollo de su labor.
El señor Ossa contestó que dicho servicio contaba con 12 personas para 
desarrollar estas funciones en todo el país.
La diputada Castillo preguntó si dicho Servicio contaba con la capacidad 
funcionaria para llevar a cabo aquellas funciones relativas al nuevo Registro Nacional de 
Artesanía.
El señor Ossa indicó que era muy relevante que hubiera conciencia sobre la 
importancia de los registros, sobre todo, cuando se estaba en presencia de activos de 
propiedad intelectual y, en dicho contexto, señaló que era menester que se aseguraran 
institucionalmente ciertas estructuras que permitieran agilidad en el flujo de la 
información, para lo cual resultaba vital la existencia de buenos registros que fueran 
verificables por terceros o internamente por el mismo sistema con mecanismos de 
supervigilancia, por ejemplo, a través de procesos de auditorías permanentes.
En esa línea, enfatizó la necesidad de que existiera una correlación entre el 
nuevo Registro Nacional de Artesanía y los instrumentos registrales que ya existían en 
materia de propiedad intelectual e industrial.
Asimismo, señaló que la puesta en marcha del Registro debía considerar una 
cantidad suficiente de personal capacitado para dar cumplimiento a las funciones que 
establecería la ley.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:25 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=J31aJwy306E
9