======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17597&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 73/370ª 
Lunes 15 de enero de 2024 de 15:11 a 17:04 horas
SUMARIO: 
 
1.- 
Recibir 
a 
la 
Secretaria 
Ejecutiva 
Corporación 
Gaudí 
de 
Triana, 
señora 
Beatriz Valenzuela Van Treek y al alcalde de 
la Municipalidad de Rancagua, señor Juan 
Ramón Godoy Muñoz, para que se refieran 
a la construcción de la obra “Parque 
Gaudi“, en la comuna de Rancagua y, en 
especial, en cuanto a los problemas de 
financiamiento de dicho proyecto. 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, originado en mensaje, que Dicta 
normas sobre protección y fomento de la 
artesanía, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de 
“simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez Salinas, Natalia 
Romero Talguía (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora) y Daniela 
Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, 
Jorge Durán Espinoza, Benjamín Moreno Bascur (en reemplazo del diputado Mauricio 
Ojeda Rebolledo), Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer tema de la tabla el alcalde de la Municipalidad de 
Rancagua, señor Juan Ramón Godoy Muñoz y la Secretaria Ejecutiva de la Corporación 
Gaudí de Triana, señora Beatriz Valenzuela Van Treek y, en cuanto al segundo punto, 
concurrieron la Directora Ejecutiva de la Fundación Artesanías de Chile, señora Leslye 
Palacios Novoa y la Directora del Museo de Arte Popular Americano Tomás Lago, señora 
Constanza Urrutia Wegmann.
III.- CUENTA
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que Modifica la ley N° 17.288, sobre 
Monumentos Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del 
Consejo de Monumentos Nacionales, correspondiente al boletín N° 16262-37(S).
Quedo en estado de Tabla.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Olivera y 
Santibáñez; y de los diputados señores Camaño y Manouchehri, que Establece el 11 de 
agosto de cada año como el Día Nacional del Hip Hop, correspondiente al boletín N° 
16535-24.
Quedó en estado de Tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio del Presidente del Consejo Nacional de Televisión, por el cual 
excusa su inasistencia a la sesión de hoy, por compromisos adquiridos con anterioridad, 
no obstante, comunica frente a la polémica suscitada con relación a la presentación 
musical del cantante Peso Pluma, en el próximo Festival Internacional de la Canción de 
Viña del Mar, que el Consejo no cuenta con atribuciones para intervenir en forma previa a 
la programación de los servicios de radiodifusión de televisión porque el artículo 13 de la 
ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, establece expresamente tal 
prohibición. Respuesta Oficio N°: 226/24/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico del diputado señor Matías Ramírez mediante el cual 
solicita invitar al señor Ernesto Sebastián Sobrino Salas, representante de la Mesa de 
Artesanos de la región de Tarapacá, para que pueda referirse al proyecto de ley que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N° 
16371-24
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Nota de la Bancada Republicana mediante la cual comunican que el 
diputado señor Benjamín Moreno reemplazará al diputado señor Mauricio Ojeda, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
6.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente mediante la cual 
comunica que la diputada señora Natalia Romero reemplazará al diputado señor Gastón 
Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 71 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 72 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
Oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y 
a la Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, señora Gabriela Elgueta Poblete, con el 
propósito de solicitar que tenga a bien otorgar una carta compromiso que permita 
asegurar un financiamiento de $ 4.000.000.000 de pesos para la ejecución del proyecto 
de construcción del “Centro Cultural y Espiritual, Gaudí en Rancagua”, de la comuna 
Rancagua, región de O´Higgins, la cual es llevada a adelante por la “Corporación Cultural 
Gaudí de Triana”.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Secretaria Ejecutiva Corporación Gaudí de Triana, señora 
Beatriz Valenzuela Van Treek, y al alcalde de la Municipalidad de Rancagua, señor 
Juan Ramón Godoy Muñoz, para que se refieran a la construcción de la obra 
“Parque Gaudi“, en la comuna de Rancagua y, en especial, en cuanto a los 
problemas de financiamiento de dicho proyecto.
La señora Beatriz Valenzuela Van Treek, Secretaria Ejecutiva de la 
Corporación Gaudí de Triana, señaló a modo de preámbulo que este proyecto había 
surgido en homenaje al famoso arquitecto español –ya fallecido- Antonio Gaudí, el cual 
destacó por su fuerte capacidad creativa y por su gran obra monumental “La Basílica de 
la Sagrada de Familia” ubicada en Barcelona, España.
2
--- PÁGINA 3 ---
Detalló que además de Sagrada Familia, el renombrado arquitecto había 
donado un boceto arquitectónico de una capilla –Nuestra Señora de Los Ángeles- para 
Latinoamérica, la cual se emplazaría en la ciudad de Rancagua. Lo que constituiría un 
hecho inédito, ya que sería la primera obra de Antonio Gaudí fuera de España.
Contextualizó que esta donación había ocurrido en el año 1922, debido a que 
el fraile franciscano Angélico Aranda, que vivía en ese entonces en Rancagua y quién, 
además, conoció al destacado arquitecto en Barcelona, le había solicitado un boceto para 
la construcción de un templo para el perdón universal en América.
Puntualizó que dicha obra arquitectónica era idéntica a una parte de la 
Basílica de la Sagrada Familia, más precisamente a un edículo que tenía unas 
dimensiones de 30 metros de alto por 10 de ancho.
En esa línea, recordó que la voluntad de Gaudí en esta materia era que dicha 
capilla se construyera primero en América –Rancagua- y luego en Europa –Barcelona-.
Ahora bien, en cuanto al desarrollo del proyecto, indicó que la Municipalidad 
de Rancagua había entregado en comodato por 6 años unos terrenos a la Corporación 
Gaudí de Triana, dentro del Parque Comunal Cataluña, con el propósito de que se 
pudiera materializar la construcción de esta capilla.
Esbozó que la construcción de dicho parque presentaba un avance superior 
al 50%, contando incluso con un permiso de obra aprobado.
Asimismo, precisó que este proyecto había sido apoyado, financiado y 
licitado, a través del Ministerio de obras Públicas, por el gobierno de la expresidenta 
Michelle Bachelet Jeria.
Consignó que este proyecto contemplaba, además de la capilla, un centro 
cultural de más de 1.000 metros cuadrados y un centro de rehabilitación para la 
Fundación Teletón.
Sin embargo, advirtió que estas obras se encontraban paralizadas debido a 
que la empresa constructora licitada y adjudicada por el Ministerio de Obras Públicas, 
había presentado insolvencia económica para continuar con las obras, dejándola con solo 
un 5% de avance en cuanto a la construcción de la capilla.
En tal sentido, expuso que lo que faltaba era que el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo otorgara una carta compromiso que permitiera asegurar un financiamiento de 
$ 4.000.000.000 de pesos para la ejecución del proyecto.
Por lo anterior, hizo presente la necesidad de que se avanzara en la entrega 
de financiamiento a la Corporación, para que de esta manera se pudiera terminar la 
construcción del parque en su totalidad.
El señor Juan Ramón Godoy Muñoz 1 2, alcalde de la Municipalidad de 
Rancagua, explicó que este parque estaba pensado para que fuera un lugar de encuentro 
para la comunidad Rancagüina, así como un espacio confraternidad para las diversas 
religiones y creencias.
Asimismo, recalcó que la terminación de esta obra permitiría colocar a nuestro 
país y, en especial, a la comuna de Rancagua y a la región de O´Higgins como un lugar 
de atracción turística a nivel internacional.
En cuanto al desarrollo de las obras, esbozó que desde el año 2015 se 
encontraban paralizados los trabajos en el parque, los cuales incluían hospitales de 
mascotas y un recinto para la Teletón, en un lugar de bastante vulnerabilidad social para
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299675&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION 
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299676&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
la comuna. En esa línea, señaló que se había realizado un gran trabajo con la comunidad 
aledaña en torno a los beneficios de este proyecto.
La diputada Romero pidió oficiar al Ministro de Vivienda y Urbanismo y a la 
Subsecretaria de Vivienda y Urbanismo para solicitarles otorguen una carta compromiso 
que permita asegurar un financiamiento de $4.000.000.000 de pesos para la ejecución 
del proyecto de construcción del “Centro Cultural y Espiritual, Gaudí en Rancagua”, de la 
comuna Rancagua, región de O´Higgins.
Así se acordó.  
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
La señora Leslye Palacios Novoa 3, Directora Ejecutiva de la Fundación 
Artesanías de Chile, esbozó a modo de preámbulo que la organización que dirigía tenía 
tres grandes ámbitos:
1.- El área comercial que tenía el propósito de crear y gestionar canales de 
comercialización que mejoraran las condiciones económicas de los artesanos de la red.
2.- El área de culturas que tenía el objetivo de impulsar el conocimiento y la 
valoración de los oficios artesanales y el desarrollo de las actividades de extensión, 
educación y patrimonio para acercar la artesanía a todas las personas.
3.- El área de desarrollo e innovación social: que apuntaba a la 
implementación de programas de formación para artesanos con el objetivo de ampliar la 
red de beneficiarios y entregar las herramientas que permitieran una actividad artesanal 
sustentable.
Indicó que de estas áreas la más relevante era la comercial, dado que la 
fundación contaba con ocho tiendas a nivel nacional; no obstante, detalló que también 
hacían un importante trabajo en los ámbitos culturales y de desarrollo e innovación social 
a través de la transmisión de los oficios artesanales mediante la realización de talleres en 
diversos espacios públicos y con los procesos de formación de los artesanos.
Detalló que la fundación trabajaba con agrupaciones de artesanos en todo el 
país, para ser más precisos, con alrededor de 2.700 cultores, de los cuales 2.473 se 
encontraban activos. Especificó que de dicha cantidad 93% vivía en regiones, 85% 
correspondía a mujeres, 64% habitaba zonas rurales, alejadas de los vínculos 
comerciales y de las oportunidades de inserción económica y 43% pertenecía a pueblos 
originarios.
Aseveró que dichos datos serían sumamente relevantes para la fundación 
debido a que les permitían situar y conocer las necesidades del sector artesanal, así 
como su impacto social. En esa línea, puntualizó que en la organización habían alrededor 
de 2.400 cultores que recibían ingresos por su labor; con un promedio de más de 200 
artesanos en formación, con más de 800 personas que participaban del programa 
artesanía y con cerca de 4.800 que asistían a los talleres y exposiciones cada año.
En cuanto al proyecto, señaló que consideraban un gran avance su 
presentación debido a que se intentaba dar a las artesanías el lugar que se merecían en 
el ámbito de la cultura y las artes; sin embargo, todavía se mantenía un enfoque del 
sector como un arte menor.
Esbozó que esta situación no tomaba en consideración la histórica lucha de 
los artesanos para no sentirse el hermano menor de las artes, sobre todo, en el caso de 
los pueblos indígenas y originarios, dado que ellos se percibían como artistas en lugar  de 
artesanos.
3  Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299677&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION.
4
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, precisó que este enfoque de arte menor quedaba de manifiesto en 
el texto normativo en los siguientes tres grandes aspectos:
1.- Se habla de objeto o de pieza, en vez de obras; 
 
2.- Se centra en las manifestaciones tangibles de la artesanía, más que en los 
creadores y sus familias como responsables de la creación;
3.- Se refiere a la artesanía en singular, en lugar de reconocer la diversidad y 
heterogeneidad de sus manifestaciones.
En ese sentido, indicó que cabía tener presente que, conforme a la vigente 
Política Nacional de Artesanía 2017-2022, el ecosistema propio del sector colocaba en 
primer lugar de importancia al cultor, y a partir de ahí, se desplazaban distintas capas en 
donde venían sus familias, las agrupaciones o las personas con quienes realizaban su 
trabajo, las comunidades, los territorios y paisajes, las materias primas, los espacios de 
creación y transmisión y la investigación -esta última desarrollada por universidades o por 
los mismos artesanos a través de proyectos-; aspectos que en su conjunto constituían los 
entornos que idealmente se debían cuidar en relación con los artesanos. Adicionalmente, 
comentó que en dicho esquema también tomaba una gran relevancia la formación 
continua, la creación, la producción, la circulación y la comercialización de las obras. Tal 
como quedaba demostrado en la siguiente imagen:
Por lo anterior, precisó que el proyecto debía inclinarse por un enfoque 
marcado hacia los cultores y sus familias antes que a las manifestaciones tangibles de su 
trabajo.
En lo que respecta a las artesanías y a su referenciación en términos plurales, 
puntualizó que hasta el día hoy no era posible consensuar una definición que resultara 
ser más teórica, académica e idónea en esta materia, dado que el proceso de 
conceptualización había sido sistematizado a partir del trabajo de las universidades y no 
desde el artesanado nacional.
Al mismo tiempo, expuso que uno de los grandes problemas que se 
presentaba en esta conceptualización tenía que ver con el hecho de que el público no 
diferenciaba entre artesanías y manualidades.
Esbozó que, por lo general, las instituciones se definían en función de sus 
ámbitos de acción, por ejemplo, como emprendedores, productores, microempresarios,
5
--- PÁGINA 6 ---
usuarios, beneficiarios, entre otros. Sostuvo que de ello, debía desmarcarse a los 
artesanos, dado que el sector artesanal no se sentía cómodo con esa categorización, ya 
que se consideraban cultores o creadores.
A su vez, detalló que las artesanías eran dinámicas y diversas, tal como eran 
sus creadores, razón por la cual era importante que se considerara, al momento de 
establecer una conceptualización de artesanía, la manera en que se autodefinían.
En esa línea, consignó que actualmente las definiciones más usadas y 
consensuadas en torno a la artesanía era la desarrollada por la UNESCO, sin embargo, 
advirtió que dicha conceptualización lo era solo dentro de un marco general, dado que no 
se reconocían necesariamente a quienes conformaban el ámbito de las artesanías y sus 
particularidades, sobre todo, considerando su carácter diverso y dinámico.
Por lo anterior, consideró que lo más apropiado era que se generaran estas 
definiciones a partir de las características y oficios que se presentaban en el Registro 
Nacional de Artesanía.
Por otra parte, advirtió que el proyecto no mencionaba ninguna definición 
referida al resultado material o “no consumible” del trabajo desarrollado por los cultores; 
por ello, sugirió que se incorporara una definición de obra artesanal en atención a que era 
un término más aceptado que la denominación de objeto, producto o pieza, sin perjuicio 
de entender que dicha conceptualización debía ser consensuada con el Consejo Nacional 
de Artesanía.
Indicó oportuno que en esta iniciativa se utilizara la palabra “territorio” en vez 
de “paisaje cultural”, puesto que la primera de dichas expresiones se aproximaba mucho 
más al entorno cotidiano y lugar de origen de los artesanos en donde habían vivido desde 
siempre en la mayoría de los casos y desde donde también obtenían las materias primas 
para la creación de sus obras.
Asimismo, expreso que se debían consensuar las definiciones de oficios 
artesanales, puesto que, si bien el Registro Nacional de Artesanía ya contemplaba 
diversas categorías a la que adscribían los cultores, entendían que estas debían ser 
revisadas y acordadas con el Consejo Nacional Artesanía.
Sobre el concepto de feria, precisó que lo más oportuno sería denominarla 
“feria de artesanas y artesanos”, en lugar de la forma en que se nombraba en el proyecto 
como “feria de artesanía”, debido a que esta última expresión tenía una connotación 
incluso negativa, puesto que permitía que los comerciantes que, no pudieran 
autodenominarse bajo la calidad de artesano, tuvieran la posibilidad de vender productos 
que no fueran elaborados por ellos en ferias de artesanía.
Respecto a la delimitación de los beneficiarios, especificó que actualmente 
existían cuatro registros de artesanos:
1.- Del Ministerio de las Culturas las Artes y el Patrimonio, de carácter público; 
 
2.- Del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), de carácter privado que 
contaba con 5.063 personas registradas;
3.- De la Fundación Artesanía de Chile (AdCh), de carácter privado que 
contaba con 2.764 cultores inscritos, y
4.- El Sistema de Información para la Gestión del Patrimonio Cultural 
Inmaterial (SIGPA) a cargo del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, cuyos datos 
eran privados.
Al mismo tiempo, detalló que, al cruzarse los datos de la Fundación Artesanía 
con INDAP existía una coincidencia en alrededor de 1.300 cultores registrados.
En consecuencia y, en atención a la cantidad de registros disponibles, opinó 
que era necesario que existiera una adecuada coordinación entre los diversos 
instrumentos, para lograr un registro único al cual pudieran acceder como beneficiarios 
de la ley los artesanos que formaran parte del registro.
6
--- PÁGINA 7 ---
Asimismo, hizo presente la necesidad y relevancia de contar con un 
instrumento fidedigno, que permitiera caracterizar inequívocamente al artesanado 
nacional y dirigir la política pública del sector de forma acertada y pertinente.
En cuanto al Comité Interinstitucional que proponía el proyecto, opinó  
oportuno que dicha denominación fuera reemplazada por “Comité Intersectorial” puesto 
que reflejaba de mejor forma el ecosistema en el cual interactuaban no sólo los 
artesanos, sino que también los ministerios, los servicios públicos y las alianzas público-
privadas que pudieran existir.
Asimismo, sugirió que se incorporara a otras entidades en dicha instancia, 
tales como: el Ministerio de Agricultura mediante la participación del Servicio Agrícola y 
Ganadero (SAG), del Instituto Nacional Forestal (INFOR) y de la Corporación Nacional 
Forestal (CONAF); la Corporación Nacional Indígena (CONADI); el Ministerio de Minería; 
el Ministerio de Salud; la Asociación de Municipalidades de Chile (AMUCH) y la 
Asociación Chilena de Municipalidad (AChM), y una serie de organizaciones y 
agrupaciones de artesanos, como Fundación Artesanías de Chile, entre otras.
Indicó que era oportuno que participaran estas instituciones en el referido 
Comité en atención a que debía orientarse el trabajo no solo a la protección del artesano 
y sus creaciones, sino que también a las materias primas que permitían el desarrollo de 
dichas obras. Puntualizó que sería oportuno que se trabajara por comisiones en dicha 
instancia, de acuerdo a las temáticas de interés para el sector artesanal.
Por otro lado, manifestó su preocupación en cuanto a la promoción de la 
formalización de la actividad artesanal que se señalaba en el proyecto de ley, toda vez 
que ya existía una clara resistencia de los artesanos a dicha situación, principalmente por 
la poca alfabetización digital y financiera del sector y a las discrepancias e 
incompatibilidad que suponía para algunos creadores su ingreso al sistema.
En esa línea, especificó que, según datos de la fundación, en el año 2016 
existía 14% de personas en la red que estaban formalizada; en tanto, al año 2023 dicha 
cifra alcanzó un 31% de artesanos individualmente considerados y un 23% de 
agrupaciones. De lo anterior indicó podía concluirse que el porcentaje de formalización  
era muy bajo en el mundo artesanal. En vista de ello, hizo presente la conveniencia de 
que se desarrollara un programa especial de formalización que considerara las variables 
socioculturales del sector y sus características particulares, de un modo diverso al 
tratamiento que actualmente recibían los pequeños contribuyentes.
Consideró una buena opción aplicar medidas similares a las que contemplaba  
la ley N° 17.064 respecto de los artesanos de la localidad de Pomaire, a quienes se los 
eximia del pago de impuestos.
Finalmente, advirtió que era necesario que el proyecto fuera reforzado en los 
siguientes aspectos:
1.- Establecer un Consejo Nacional de Artesanía de tipo resolutivo, en lugar 
de consultivo;
2.- Incluir la regulación de aspectos como seguridad social y tributación del 
sector;
3.- Avanzar en la incorporación del Sello de Artesanía Indígena en el texto 
normativo como un reconocimiento válido para el sector;
4.- Incorporar a los pueblos indígenas y originarios a la ley; y 
 
5.- Incorporar disposiciones en materia de protección de propiedad intelectual, 
derecho de autor y derechos conexos, así como también en la formación y promoción de 
los artesanos.
7
--- PÁGINA 8 ---
La señora Constanza Urrutia Wegmann 4, Directora del Museo de Arte 
Popular Americano Tomás Lago (MAPA), señaló que el museo que dirigía había sido 
fundado en el año 1943 y que tenía la misión de conservar, estudiar, proteger y divulgar 
el acervo de las artes populares y de la artesanía en nuestro país.
Asimismo, detalló que el reglamento del Museo de Arte Popular de la 
Universidad de Chile, regulado en el decreto N° 4044, de 17 de julio 1962, establecía que 
el objetivo del mismo era promover el estudio y la conservación de las artes populares 
tradicionales. Al mismo tiempo, especificó que dicha normativa establecía que para 
cumplir con tal objeto el Museo tenía que colocar especial atención en la investigación, un 
fondo de documentación y archivo y en la divulgación a través de las exposiciones de 
estas piezas.
Puntualizó que el museo contaba con más de 10.000 piezas en su colección, 
8.000 de las cuales fueron adquiridas en el año 1942 por su fundador Tomás Lago a 
partir de su relación con distintos embajadores, pero tal vez, lo más importante era la 
mirada que se les entregaba a los objetos del museo como obras artísticas. En esa línea, 
expuso que cabía reflexionar acerca de las diferencias que existían entre las artesanías y 
las artes populares, lo que estaba dado por las circulaciones de las obras, puesto que un 
objeto podía cambiar su condición de acuerdo a si se encontraba en ferias artesanales o 
en un museo.
Agregó que la institución también contaba con una sala en el Centro Cultural 
Gabriela Mistral, además de una plataforma cultural en su sede principal y precisó que en 
las vitrinas del museo existían una serie de obra de arte popular latinoamericano, con una 
colección que iba desde México hasta Brasil, a lo cual se sumaban algunas piezas de 
Rusia y China.
Hizo presente que en muchos momentos históricos de nuestro país se había 
observado a la artesanía como un bien cultural, identitario y merecedor de una protección 
por parte del Estado. Por ello, aseveró que el Museo de Arte Popular, en su calidad de 
organismo estatal que pertenecía a una universidad pública, tenía el deber de cautelar el 
acervo patrimonial a través de la protección de las obras artesanales.
Asimismo, detalló, a modo ilustrativo, que el contexto histórico de las artes 
populares y la artesanía en nuestro país había pasado por los siguientes hitos:
1.- En el año 1927, Carlos Isamit desarrolló reformas a la educación artística 
en la Escuela de Bella Artes de la Universidad de Chile y a partir de ese momento se 
empezó a pensar acerca de la necesidad de propender a mirar al arte que estuviera 
basado en elementos propios, desde un punto de vista latinoamericanista.
2.- En el año 1936, el Reglamento de la Escuela de Artes Aplicadas otorgaba 
el grado académico de artífice o profesor de artes aplicado, y a quienes asistían al ciclo 
elemental se les entregaba un certificado de artesanía general.
3.- En el año 1936, se realizó la primera exposición de artes popular en el 
Museo Nacional de Bellas Artes.
4.- En el año 1943, se realizó la exposición americana de artes populares y se 
dictó el decreto de creación del Museo de Arte Popular Americano;
5.- En el año 1944, se abrieron las puertas del Castillo Hidalgo, bajo los 
conceptos iniciales de arte popular de Tomás Lago.
6.- En el año 1959, se desarrolló una mesa redonda con los especialistas 
chilenos, en la XIX Escuela de Invierno de la Universidad de Chile, en torno a las 
definiciones de artes populares.
4 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299682&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION.
8
--- PÁGINA 9 ---
7.- En el año 1972, Oreste Plath, presentó un libro titulado “Arte Popular y 
Artesanías de Chile” que relevaba el rol del arte popular, de la artesanía y su relación con 
las bellas artes:
8.- En el año 1972, Nemesio Antúnez se refirió a los artesanos populares y a 
los artesanos urbanos, en un momento de inflexión de la opinión conjunta y determinante 
en la historia social y artística del país. Agregó que visualizó a la artesanía en su noción 
de expresión de un oficio y tradición ligada a una zona rural asociando al mismo tiempo, a 
un determinado territorio y a una materia prima específica que era propia del lugar, como  
el caso de las localidades Quinchamalí, Rarí, Talagante y Doñihue.
9.- En el año 2023, se desarrollaron jornadas de reflexiones y perspectivas 
sobre el arte popular, artesanía y oficios, en las cuales el museo trabajó de forma 
conjunta con Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Dicho lo anterior, esbozó que era menester que el proyecto propendiera no 
solo a la protección y fomento de la artesanía sino que también a la forma en que era 
mirada la artesanía en cuanto a su valoración como obra.
Asimismo, señaló que era necesario que se potenciara en el proyecto de ley 
la idea de artesanía como bien patrimonial de nuestro país en atención a que la iniciativa 
hablaba de identidad y de territorios pero con una escasa profundidad terminológica.
Consideró oportuno que esta iniciativa avanzara también en la educación y 
profesionalización de los artesanos en diversas competencias, a fin de que pudieran 
desenvolverse e insertarse adecuadamente en medios institucionales y en postulaciones 
a concursos, por ejemplo a los premios Maestro(a) Artesano(a), Sello de Excelencia y 
Sello Indígena. Más aun, pensado en que dichos galardones servían de acceso para que 
los cultores pudieran divulgar y exhibir sus obras al público en el Museo de Arte Popular 
Americano.
Detalló que dichas obras, una vez que resultaban reconocidas por los premios  
mencionados eran conducidos a un depósito al interior del museo con un embalaje 
preventivo a cargo de un funcionario conservador, y posteriormente, estas piezas eran 
exhibidas al público, lo cual cambiaba el carácter del objeto transformándola en una obra 
de arte popular. Ello, demostraba que no solo las ferias de artesanías eran un lugar de 
divulgación y exposición de las obras artesanales, sino que también existían otros 
espacios de difusión como, por ejemplo, los museos de arte.
En razón de lo anterior, recalcó la necesidad de que el proyecto de ley 
incluyera, dentro de sus definiciones, a las diversas instancias que existían para la 
exhibición de las referidas piezas.
Opinó que para dicho propósito era importantísimo que se avanzara en la 
formación y educación del artesanado, dado que solo alrededor del 30% de los cultores 
que estaban en la red tenían estudios de enseñanza media. Manifestó que era menester 
que dicha formación estuviera orientada hacia la gestión en el ámbito cultural y la 
comercialización de las obras.
En cuanto al contenido específico del proyecto de ley, señaló:   
 
1.- En relación al artículo 1, que el reconocimiento de la artesanía como 
disciplina omitía su carácter patrimonial, siendo necesario que se reforzara dicho enfoque 
en el texto normativo.
A su vez, valoró que el proyecto propiciara la protección de la labor artesanal 
artística y sus materias primas; pero indicó que debido a la problemática del cambio 
climático era menester que este resguardo se hiciera presente en todo el texto normativo. 
A modo de ejemplo, detalló que la artesana Rosa Hualquil debía trabajar con su propio 
invernadero para conseguir las fibras vegetales necesarias en el desarrollo de sus obras 
en cestería.
2.- Respecto al artículo 3, que la definición de artesanía se orientaba 
solamente en el objeto, dejando fuera del concepto a la tradición y a la herencia cultural, 
aspectos que deberían estar considerados.
9
--- PÁGINA 10 ---
Criticó la definición de artesano(a), cultor(a) y/o creador(a) que contemplaba 
el proyecto porque se basaba solamente en la capacidad productiva de dichos artistas, 
omitiéndose a los artesanos que ya no podían crear, pero que aún conservaban sus 
conocimientos.
Asimismo, hizo presente sus dudas en torno al concepto de “feria de 
artesanía”, toda vez que el único criterio utilizado era que existiera 60% de cultores en el 
Registro Nacional de Artesanía, sin tomar en cuenta las características del objeto 
comercializado, lo que podía dar lugar a que una persona que vendiera productos 
elaborados industrialmente en una de estos espacios, por el solo hecho de estar inscrito 
en el referido registro, fuera considerado en calidad de artesano para los efectos de esta 
ley.
3.- En cuanto al artículo 29, que si bien valoraban la inclusión del premio 
Maestro(a) Artesano(a) en la ley entendían que dicho reconocimiento solo se centraba en 
la herencia y no en la transmisión de los conocimientos. Expresó que además del criterio 
de las dos generaciones, deberían considerarse otros elementos como la revitalización 
de prácticas que, a través de los procesos de investigación de los artesanos, 
contribuyeran a la recuperación de saberes.
4.- En el artículo 30, la necesidad de especificar la forma en que se 
desarrollaría el apoyo, difusión y promoción internacional, es decir, precisar si sería a 
través de talleres, acompañamiento a las postulaciones y concursos o mediante otras 
formas.
Hizo presente las siguientes observaciones al proyecto de ley:  
 
1.- En materia de derechos sociales, advirtió que la iniciativa no se hacía 
cargo de la informalidad ni de las condiciones que se mencionaban en los fundamentos 
del Mensaje del proyecto.
Asimismo, puntualizó que no existía una vinculación de las medidas 
contempladas en el proyecto con el Registro Social de Hogares, ni tampoco con el 
Servicio de Impuestos Internos.
Esbozó que la inscripción en el Registro Nacional de Artesanos no permitía 
asegurar el acceso a la salud, por ejemplo, a la Asociación Chilena de Seguridad o al 
Instituto de Seguridad Laboral. Detalló que tampoco se mencionaba la prestación de 
servicios de salud asociados a las enfermedades que se desarrollaban a consecuencia 
de la práctica de los oficios y disciplinas artesanales, por ejemplo, artritis, ceguera, 
mutilaciones, entre otras. En esa línea, opinó que esta situación podría resolverse con 
prestaciones especializadas en servicios públicos de salud.
2.- Manifestó que no se mencionaba la entrega de herramientas para la 
profesionalización del artesano y puntualizó que el proyecto no hacía referencia a las 
capacitaciones sobre administración, circulación de piezas, postulaciones a proyectos, lo 
cual tomaba relevancia si se consideraba que los artesanos accedían a menos fondos 
públicos que otras disciplinas artísticas, así como a un menor nivel de escolaridad.
En razón ello, sugirió que se revisara la capacitación formativa, tanto para 
artesanos como cultores y creadores y, además, indicó que era menester que se 
avanzara en acciones que contribuyeran a la educación de los artesanos en materia de 
formación de audiencias. Agregó que estas medidas debían ir en línea con la enseñanza 
para una valoración de la artesanía y su potencial patrimonial identitario.
De igual forma, precisó que era necesario que se revisaran los mecanismos y 
posibilidades de capacitación a funcionarios públicos de distintos organismos del Estado 
que tuvieran que desarrollar su trabajo directo con los artesanos.
En ese sentido, expuso que era menester que se fortaleciera el trabajo con el 
Ministerio de Educación y con las universidades estatales, a fin de crear una red de 
capacitaciones y diplomados para los artesanos y los funcionarios públicos que 
trabajaban en los distintos organismos del Estado que se relacionaban con el devenir de 
la actividad artesanal.
10
--- PÁGINA 11 ---
3.- Indicó que los premios que establecía el proyecto promovían la 
competencia entre los artesanos, lo cual constituía un problema en atención a que no 
existían iniciativas que, por otro lado, incentivaran la asociatividad entre ellos. Al mismo 
tiempo, esgrimió que dichos reconocimientos no se centraban en la entrega de 
conocimientos, en la trayectoria ni en el activismo.
Asimismo, manifestó que sería interesante que estos premios incluyeran una 
asignación mensual para los artesanos que fueran objeto de dicho reconocimiento.
4.- Precisó que sería oportuno que el proyecto garantizara los espacios 
formativos de los artesanos, incluyéndose a los distintos tipos de cultores, ya sean 
urbanos, locales, regionales o que pertenecientes a pueblos originarios.
Asimismo, hizo presente la conveniencia de agregar en el texto medidas de 
inclusión y participación de los artesanos y cultores para la valoración de sus saberes.
Finalmente, insistió en que era vital la profesionalización y la educación de los 
artesanos para que pudieran tener una buena gestión en materia de premios y en el 
ámbito de postulación a los concursos públicos.
El diputado Teao preguntó la opinión de la Directora de la Fundación de 
Artesanías de Chile respecto a la formalización de los artesanos, en especial, respecto a 
la pérdida de beneficios sociales que podría implicar para los cultores que actualmente no 
contaban con inicio de actividades en el Servicio de Impuestos Internos.
El diputado Bernales consultó cuál sería la forma más idónea de denominar y 
definir el concepto de ferias de artesanía.
La señora Palacios detalló que 31% de los artesanos individualmente 
considerados que participaban de la fundación estaban formalizados; en tanto, precisó 
que solo 23% de las agrupaciones que pertenecían a la red tenía inicio de actividades, lo 
que demostraba la baja formalización que existía actualmente en el sector artesanal, lo 
cual se debía, entre otros factores, a la pérdida de los beneficios sociales que dicha 
medida implicaba para algunas familias de artesanos.
Consignó que otro factor importante era la mala percepción que generaba en 
el sector artesanal la necesidad de tener que contratar los servicios de un contador 
auditor para la realización de los formularios del Servicio de Impuestos Internos.
Sugirió para mejorar esta situación desarrollar un programa especial de 
formalización que considerara las variables socioculturales del sector y sus 
características particulares de un modo diverso al tratamiento que actualmente recibían 
los pequeños contribuyentes. Asimismo, opinó conveniente que dicho programa 
considerara mecanismos de formación y capacitación tributaria en relación a los 
artesanos y cultores del país.
Por otro lado, propuso modificar la denominación “feria de artesanía” por 
“ferias de artesanos” debido a que de esa forma se podría asegurar que dichos espacios 
estuvieran conformados en más de un 60% por creadores y cultores de obras, en lugar 
de intermediarios comerciales de productos, medida que, además, permitiría diferenciar y 
reconocer a los artesanos.
La señora Urrutia planteó que el proyecto debía considerar a todas las 
expresiones y formas de artesanía que existían, ya fueran locales, regionales o 
nacionales, urbanos o rurales o pertenecientes a pueblos originarios.
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación5.
5 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=ikDawu3waI0
11
--- PÁGINA 12 ---
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:04 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
12