======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19966&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 110/370ª 
Miércoles 16 de octubre de 2024 de 8:35 a 9:49 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia calificada de 
suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Sergio 
Bobadilla Muñoz (en reemplazo del diputado Hotuiti Teao), Fernando Bórquez Montecinos 
(en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez), Hugo Rey Martínez (en reemplazo 
del diputado Eduardo Durán Salinas) y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente la diputada María Candelaria Acevedo Sáez.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria General de Gobierno, señora Nicole Cardoch 
Ramos y el asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno, señor Matías 
Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24. 
(1726-372).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas, mediante el cual se refiere a la 
solicitud de dar celeridad a la puesta en marcha y cumplimiento del convenio celebrado 
entre esa Secretaría y el Ministerio de Educación en torno a otorgar reconocimiento a los 
colegios artísticos, al respecto informa que la Resolución Exenta N°1367 del año 2022, 
Aprueba el Convenio de Colaboración entre esa Subsecretaria y la Subsecretaría de 
Educación, indicando que ambas Carteras establecen como objeto “coordinar acciones y 
prestarse colaboración recíproca con el objeto de fortalecer los procesos pedagógicos y 
experiencias de acceso y participación a una educación artística de calidad para los y las 
estudiantes del sistema escolar, en todos sus niveles, como también de la formación inicial 
y continua de los y las docentes responsables de estos procesos educativos, en todos los 
niveles y modalidades. Documento con detalle fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 643/24/2024, 671/24/2024.
Se puso a disposición.   
 
3.- Oficio de la Subsecretaría de Educación, mediante el cual envía listado de 
los colegios artísticos a nivel nacional que han obtenido reconocimiento oficial por parte del
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 30/10/2024 00:19:07 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4C685DC7D8A63350
--- PÁGINA 2 ---
Ministerio de Educación, remite ordinario N°1743, de la División de Educación General de 
esa Subsecretaría con la información requerida. Respuesta Oficio N°: 633/24/2024, 
669/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual informa las acciones y medidas que se han abordado para promover y 
resguardar la equidad de género al interior del canal y comunica que tal como se informó 
en la memoria anual 2023, TVN mantiene una política de no discriminación en cuanto a 
género y en consecuencia no existe brecha salarial entre hombres y mujeres que realicen 
idéntico trabajo o función, puesto que se consideran incompatibles con los valores y 
principios de la empresa aquellas conductas discriminatorias o de acoso laboral y sexual, 
adjunta resumen de indicadores de dotación y diversidad 2023 publicados en la memoria 
antes mencionada. Con respecto a las razones por la cuales se puso término al contrato 
de la periodista señora Ivette Vergara Ulloa, señala que como es de público conocimiento, 
tenía un contrato a plazo fijo que no fue renovado por la administración, sin que sea un 
asunto sobre el cual el Directorio pueda pronunciarse. Respuesta Oficio N°: 691/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual se refiere a los cambios que se realizarían al horario de transmisión de 
los noticieros emitidos por los centros regionales de TVN y comunica que en ninguna de 
las instancias establecidas para la revisión de la parrilla programática y en las que 
participan los Directores, como el Comité de Programación y las sesiones mismas del 
Directorio, se ha informado por parte de la administración de un eventual cambio en el 
horario, sin embargo a modo de completar la información, comunica que TVN en su labor 
descentralizadora con una fuerte presencia en regiones, ha incorporado en su 
programación el espacio de entrevistas denominado Estado Regional que a la fecha ha 
emitido 129 capítulos, programa que se emite en los 9 centros regionales y vía satélite en 
otras ciudades del país. Respuesta Oficio N°: 692/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Directora Ejecutiva de Televisión Nacional de Chile, mediante el 
cual comunica que NTV no ha celebrado contratos por concepto de asesoría externa 
durante los últimos 4 años. Respuesta Oficio N°: 665/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Informes correspondientes al mes de septiembre de Televisión Nacional de 
Chile, remitidos al Senado como parte del compromiso adquirido en la cuenta pública en 
mayo del presente año, hasta la fecha se han enviado: informes de prensa e informe 
mensual.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Nota de las Bancadas Unión Demócrata Independiente y Evópoli mediante 
la cual comunican que el diputado señor Sergio Bobadilla reemplazará al diputado señor 
Hotuiti Teao, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
9.- Nota de las Bancada Unión Demócrata Independiente mediante la cual 
comunican que el diputado señor Fernando Bórquez reemplazará al diputado señor 
Guillermo Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
10.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual comunican 
que el diputado señor Hugo Rey, reemplazará al diputado señor Eduardo Durán, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
11.- Nota mediante la cual comunican pareo del diputado señor Jorge Duran 
con la diputada señora Marta González, para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El acta de la sesión N° 108 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°109 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- La diputada Serrano pidió oficiar al Presidente de Televisión Nacional de 
Chile, señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de solicitarle tenga a bien retransmitir 
los mejores capítulos del programa de televisión “El Show de los Libros”, el cual fue 
transmitido entre los años 1996 y 2002, para de esta forma bridar un sentido homenaje a 
su conductor, el destacado escritor y premio nacional de literatura, Antonio Skármeta 
Vraničić, recientemente fallecido y, a su vez, robustecer la programación cultural del canal 
en cumplimiento de su misión pública.
2.- El diputado Bernales solicito invitar para la sesión del 13 de noviembre a la 
señora Maria Teresa Johns y al señor Alex Matute Johns, madre y hermano del joven 
universitario penquista Jorge Matute Johns, con el propósito de que puedan exponer sobre 
el dolor y revictimización que generaría para la familia de Jorge Matute Johns la realización 
y producción de una serie Netflix que hablará sobre su desaparición y muerte, ocurrida en 
noviembre de 1999.
Asimismo, propuso enviar una nota de condolencias a la familia del destacado 
escritor y premio nacional de literatura, señor Antonio Skármeta Vraničić (Q.E.P.D), por su 
sensible fallecimiento.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Presidente de Televisión Nacional de Chile, señor Francisco Vidal 
Salinas, para solicitarle retransmitir los mejores capítulos del programa de televisión “El 
Show de los Libros”, el cual fue transmitido entre los años 1996 y 2002, para de esta forma 
bridar un sentido homenaje a su conductor, el destacado escritor y premio nacional de 
literatura, Antonio Skármeta Vraničić, recientemente fallecido y, a su vez, robustecer la 
programación cultural del canal en cumplimiento de su misión pública.
2.- Invitar para la sesión del día 13 de noviembre a la señora Maria Teresa 
Johns y al señor Alex Matute Johns, madre y hermano del joven universitario penquista 
Jorge Matute Johns, para que se refieran al dolor y revictimización que generaría para la 
familia de Jorge Matute Johns la realización y producción de una serie Netflix que hablará 
sobre su desaparición y muerte, ocurrida en noviembre de 1999.
3.-Nota de condolencias a la familia del destacado escritor y premio nacional 
de literatura, señor Antonio Skármeta Vraničić (Q.E.P.D), por su sensible fallecimiento.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
Se continuó discutiendo las indicaciones formuladas al artículo 4 de la ley N° 
19.132 contenido en el numeral 1 del proyecto de ley.
Se acordó votar por separados los párrafos de la letra b) del inciso primero y el 
resto de los incisos del artículo 4 del texto original.
3
--- PÁGINA 4 ---
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales la indicación del 
Ejecutivo eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la designación 
de los directores Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN-.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de Gobierno, 
detalló que esta indicación pretendía mantener dentro del mecanismo de designación de 
los directores de TVN la ratificación que realizaba actualmente el Senado de acuerdo a la 
ley N°19.132 debido a que ello permitía conservar la legitimidad democrática que otorgaba 
la Cámara Alta a los integrantes del directorio, además porque se consideraba que era más 
adecuado que los criterios técnicos estuvieran concentrados mayormente en la primera 
plana del canal, es decir, tanto del director ejecutivo como de los editores de TVN.
El diputado Benavente recordó que el mensaje original mantenía como 
mecanismo de designación de los directores de TVN la ratificación del Senado, previa 
propuesta del Presidente de la República, siendo el único cambio la incorporación de la 
participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la terna de 
candidatos a dicho cargo, lo que disminuía la discrecionalidad en el proceso de elección a 
través de criterios técnico-profesionales. En consecuencia, discrepó con la explicación 
entregada pues no clarificaba el motivo por el cual se excluía la presencia del referido 
organismo en este proceso.
La señorita Cardoch insistió en que el proyecto mantenía la ratificación del 
Senado conforme a la ley vigente e indicó que el Servicio Civil les había manifestado que 
el cargo más idóneo para hacer uso del sistema de Alta Dirección Pública era la dirección 
ejecutiva y los editores del canal. Sin perjuicio de ello, aseveró que existía otra indicación 
del Ejecutivo que modificaba el literal b) del artículo 4 bis de la ley N°19.132, en que se 
incluía una serie de requisitos alternativos para que los directores TVN, que eran 
nombrados por el Senado, contaran con la experiencia profesional suficiente en aquellas 
áreas que decían relación con el desarrollo de la televisión, producción audiovisual, cine o 
cultura.
El diputado Bobadilla consideró apropiada la idea que subyacía a la indicación 
de la diputada Marta González –singularizada con el número 3)-, pero advirtió que le 
asistían serias dudas en torno al significado que esta propuesta le entregaba a la palabra 
“domicilio” pues existían muchas diferencias entre dicho término y la expresión “residencia”, 
dado que ésta última solo implicaba una obligación para el director de mantener un lugar 
de habitación en una entidad territorial distinta a la región Metropolitana, sin que fuera 
necesaria la permanecía en ella.
El diputado Benavente hizo presente que la expresión “domicilio” implicaba la 
residencia de una persona en un lugar junto al ánimo real o presunto de permanecer en 
ella.
La diputada Castillo indicó que la indicación mencionada buscaba generar una 
mayor pertinencia regional en las decisiones que adoptaba el directorio de TVN, lo cual era 
beneficioso para la descentralización y el fortalecimiento de la identidad regional y local, 
por ello, consideró oportuno adecuar la redacción de esta propuesta a fin de profundizar la 
perspectiva regional en la gobernanza interna del canal.
La diputada Catalina Pérez opinó que dicha enmienda lograba cubrir 
adecuadamente la preocupación planteada por el diputado Bobadilla puesto que elegía la 
expresión “domicilio” por sobre el término “residencia” con el propósito de remarcar que 
dicha exigencia no solo implicaba tener registrada una morada en una región distinta a la 
Metropolitana, sino que requería la existencia de un ánimo de permanecía habitacional en 
ella. Asimismo, estimó adecuada la pretensión de incorporar criterios de democracia 
territorial, de descentralización del rol público del canal y de representatividad regional en 
el directorio de TVN.
El diputado Bernales advirtió que existían algunos aspectos poco claros en 
esta propuesta pues no quedaba dilucidada la manera en que se aseguraría una 
representatividad territorial diversa y amplia, dado que podía ocurrir que ambos directores 
correspondieran a la zona norte, lo que dejaría sin representación a las regiones del sur de 
nuestro país y, al mismo tiempo, señaló que no se aclaraba la forma en que se costearían 
los traslados de estos integrantes a las reuniones del directorio.
4
--- PÁGINA 5 ---
La señorita Cardoch expresó que estaban de acuerdo con el espíritu que 
subyacía a la indicación de la diputada Marta González por cuanto contribuía a fortalecer 
la representatividad territorial en la gobernanza interna del canal y recordó que el directorio 
de TVN había sesionado en regiones con un ánimo descentralizador, por lo tanto, consideró 
que no era relevante el gasto institucional que se pudiera producir a consecuencia de los 
traslados de los integrantes que tenían domicilio fuera de la región Metropolitana. Del 
mismo modo, aseguró que el espíritu descentralizador que subyacía a esta propuesta era 
coherente con el rol público de TVN, el cual, además, se veía reforzado con los noticiarios 
regionales y con la realización de sesiones de directorio en los diversos territorios del país.
El diputado Benavente sostuvo que, si bien era comprensible la intención del 
contenido de la enmienda en comento, en la práctica era de difícil realización, puesto que 
surgía la necesidad de definir de manera aleatoria las regiones que se verían 
representadas en el directorio, de modo tal, de evitar la sobrerrepresentación de una 
determinada entidad territorial en desmedro de las otras. Asimismo, advirtió que esta 
propuesta podía irrogar gasto público para el Estado debido a que se requería financiar los 
traslados de los integrantes del directorio que tenían su domicilio fuera de la región 
Metropolitana.
El diputado Rey opinó que esta propuesta era contradictoria con la crítica 
situación financiera que aquejaba a TVN, puesto que aumentaba los costos operacionales 
del canal mediante los traslados de los directores que habitaban en regiones.
El diputado Bobadilla coincidió en que esta propuesta implicaría nuevos gastos 
para una empresa estatal que estaba prácticamente quebrada debido a malos manejos 
financieros.
El diputado Benavente reiteró que estaba en desacuerdo con el párrafo 
segundo de la letra iii. de la letra a) de la indicación signada con el numeral 1) -que contiene 
el párrafo segundo de la letra b) propuesta por la indicación del Ejecutivo-, por cuanto 
eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la 
terna de candidatos para la designación de los directores de TVN.
El diputado Bobadilla manifestó que, pese a que se hablaba mucho del 
pluralismo en esta materia, al eliminarse la participación del Consejo de Alta Dirección 
Pública en la conformación de la terna de candidatos para la designación de los directores 
de TVN, se prescindía de la presencia de un organismo técnico que privilegiaba las 
competencias y el profesionalismo por sobre los aspectos políticos en los procesos de 
elección.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales el literal iv. de la 
letra a) de la indicación signada con el numeral 1) incorporaba el derecho a voto respecto 
del representante de los trabajadores en el directorio.
La señorita Cardoch esbozó que la indicación propuesta por el Ejecutivo 
agregaba un nuevo integrante en el directorio con derecho a voz y voto en calidad de 
representante de los trabajadores atendido a que constituía una demanda histórica y muy 
sentida de los funcionarios, los cuales eran fundamentales para el funcionamiento 
institucional y, por ello, resultaba indispensable generar un paso más allá que permitiera a 
dichos trabajadores incidir en las determinaciones del canal; asimismo, indico que recogía 
los contenidos de una moción parlamentaria de la senadora Yasna Provoste y de los 
senadores Juan Luis Castro, Francisco Huenchumilla y Jaime Quintana, que reconocía la 
importancia de la presencia de los trabajadores en la toma de decisiones de las empresas, 
en particular, de las que tenían un carácter público, y finalmente, en razón a que se 
pretendía incluir a TVN dentro del marco de las empresas del Estado que incorporaban la 
participación de los funcionarios en el directorio, como ocurría con la Corporación Nacional 
del Cobre y con Empresa Nacional del Petróleo.
Asimismo, aclaró que esta propuesta no modificaba el mecanismo por el cual 
se elegía actualmente al representante de los trabajadores en el directorio.
El diputado Benavente hizo presente que, de las 25 empresas públicas que 
existían en nuestro país, 14 de ellas tenían algún grado de participación de sus funcionarios 
en el directorio y detalló que, dentro de ellas, solo las empresas mencionadas 
contemplaban el derecho a voz y voto para dichos representantes, sin embargo, advirtió
5
--- PÁGINA 6 ---
que ninguna de esas empresas utilizaba un mecanismo de elección directa, puesto que en 
todos estos casos era el Presidente de la República el que nombraba a ese director previa 
propuesta de los sindicatos o de las respectivas federaciones de trabajadores.
Al mismo tiempo, recordó que TVN presentaba una situación jurídica especial, 
por cuanto se regía por la ley N°19.132 y no por las normas relativas a las empresas del 
Estado, lo que la eximía del control y fiscalización de la Contraloría General de la República. 
Lo anterior indicó, se debía, en gran parte, al hecho de que se trataba de una empresa con 
un alto poder influencia por su condición de medio de comunicación de masas y, en ese 
sentido, expuso que se debía evitar la excesiva politización en el directorio toda vez que 
ello podría incidir en su programación y línea editorial, razón por la cual, sostuvo que no 
era una buena idea la incorporación del derecho a voto para los trabajadores puesto que 
podía politizar la elección de dicho cargo al interior de la empresa afectando el pluralismo 
institucional.
Por último, advirtió que, de acuerdo a la propia redacción de la enmienda del 
Ejecutivo, el representante de los trabajadores en el directorio solo podía ser despedido en 
la forma prescrita en el artículo 174 del Código del Trabajo, es decir, a través de un juicio 
de desafuero, sin embargo, hizo presente que en ninguna parte del proyecto ni en la 
normativa actual ni en las indicaciones del Ejecutivo se contemplaba fuero respecto de este 
director.
La señorita Cardoch aclaró que esta propuesta, en ningún caso, pretendía 
politizar las decisiones del canal, sino que, por el contrario, perseguía como fin último 
generar mejores condiciones para los trabajadores del canal en su calidad de empresa 
pública del Estado.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, explicó que, al no ser aplicable las causales de remoción 
contempladas en la ley N°19.132 respecto del representante de los trabajadores en el 
directorio, esta indicación realizaba una remisión al artículo 174 del Código del Trabajo 
puesto que dicha norma no solo establecía el mecanismo de desafuero, sino que también 
las causales legales bajo la cual operaba dicha figura.
El diputado Benavente insistió en que el artículo 174 del Código del Trabajo 
solo operaba para efectos de aplicar un juicio de desafuero sobre un trabajador, para ahí 
recién iniciar un proceso de término de contrato, sin embargo, advirtió que no existía norma 
legal expresa que estableciera fuero para el representante de los trabajadores en el 
directorio de TVN.
La diputada Castillo expresó disconformidad con lo planteado puesto que 
consideró que era tremendamente importante robustecer la participación de los 
trabajadores en los espacios decisión de las empresas públicas, así como también 
fortalecer sus derechos laborales.
La diputada Serrano señaló que le satisfacía completamente la propuesta en 
comento por cuanto fortalecía la participación de los trabajadores en la gobernanza interna 
de TVN.
El diputado Bobadilla hizo presente dudas respecto de cómo se podría hacer 
efectivo el desafuero del representante de los trabajadores en el directorio, en 
circunstancias de que no contaba con fuero legal.
El diputado Benavente preguntó, en relación a la letra c) de la indicación del 
Ejecutivo signada con el numeral 1), el criterio que utilizaría el Presidente de la República 
para determinar los cuatro primeros directores que serían renovados.
La señorita Cardoch indicó que esta enmienda apuntaba evitar las 
renovaciones indefinidas de los directores de TVN limitando la cantidad a una sola vez y 
consignó que esta propuesta fijaba el tiempo de duración de dicho cargo en un plazo de 6 
años, para impedir que coincidiera con el periodo presidencial, puesto que así se 
garantizaba la independencia y autonomía del canal.
Sometido a votación el párrafo primero de la letra iii. de la letra a) de la 
indicación signada con el numeral 1) -que contiene el párrafo primero de la letra b)
6
--- PÁGINA 7 ---
propuesta por la indicación del Ejecutivo-, fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y 
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto en contra 
votaron la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla y 
Hugo Rey (6-4-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazada la letra b) del artículo 4 del 
texto original, en virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 3, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y 
Sebastián Videla; en tanto en contra votaron la diputada Sara Concha y los diputados 
Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla y Hugo Rey (6-4-0).
Sometido a votación el párrafo segundo de la letra iii. de la letra a) de la 
indicación signada con el numeral 1) -que contiene el párrafo segundo de la letra b) 
propuesta por la indicación del Ejecutivo- en conjunto con la indicación singularizada con 
el número 4, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto en contra votaron la diputada Sara Concha 
y los diputados Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla y Hugo Rey (6-4-0). Por el mismo 
quorum se tuvo por rechazado el párrafo segundo de la letra b) del artículo 4 del texto 
original, en virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Sometido a votación los párrafos tercero, cuarto y quinto de la letra iii. de la 
letra a) de la indicación signada con el numeral 1), fueron aprobados por mayoría de 
votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto 
en contra votaron la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Sergio 
Bobadilla y Hugo Rey (6-4-0). Por el mismo quorum se tuvieron por rechazados los 
párrafos tercero, cuarto y quinto de la letra b) del artículo 4 del texto original, en virtud del 
inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Sometida a votación la letra iv. de la letra a) de la indicación signada con el 
numeral 1), fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto en contra votaron la diputada Sara Concha 
y los diputados Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla y Hugo Rey (6-4-0).
Sometida a votación la letra b) de la indicación signada con el numeral 1), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y 
Sebastián Videla; votaron en contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo 
Benavente y Sergio Bobadilla y se abstuvo el diputado Hugo Rey (6-3-1). Por el mismo 
quorum se tuvo por rechazado el inciso segundo del artículo 4 del texto original, en virtud 
del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Sometido a votación el inciso tercero del artículo 4 del texto original fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, 
Sara Concha, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Hugo Rey y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el 
diputado Sergio Bobadilla (9-0-1).
Sometida a votación la letra c) de la indicación signada con el numeral 1), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y 
Sebastián Videla; en tanto en contra votaron la diputada Sara Concha y los diputados 
Gustavo Benavente, Sergio Bobadilla y Hugo Rey (6-4-0). Por el mismo quorum se tuvo 
por rechazado el inciso cuarto del artículo 4 del texto original, en virtud del inciso tercero 
del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
********
7
--- PÁGINA 8 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:49 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=zAycUfPKDlY
8