======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=800&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 95/370ª 
Miércoles 31 de julio de 2024 de 8:36 a 9:59 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir a la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, señora Noela Salas 
Sharim, para que se refiera a un eventual 
conflicto de interés en el marco del 
convenio 
suscrito 
entre 
dicha 
Subsecretaría y la empresa Rita Spa en 
noviembre del año 2022, de la cual fue 
fundadora, representante legal y gerente 
general, así como al conflicto laboral con 
los 
trabajadores 
del 
Ballet 
Folclórico 
Nacional (BAFONA). 
 
2.- Continuar con la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas 
señoras 
Viviana 
Delgado; 
Nathalie Castillo; Marta González; Carolina 
Marzán; Claudia Mix; Erika Olivera; Natalia 
Romero; Daniela Serrano y Carolina Tello y 
del diputado señor Juan Santana, que 
Establece 
el 
Día 
de 
la 
Educación 
Patrimonial, correspondiente al boletín N° 
16296-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, 
Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán Salinas, Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti 
Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas 
Sharim; el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga y la Subsecretaria del 
Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunican que el 
diputado señor Guillermo Ramírez reemplazará en forma permanente al diputado señor 
Gastón Von Mühlenbrock en la Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Ministerio de Desarrollo Social mediante el cual comunica que el 
11 de enero del año en curso se retiró de la Contraloría General de la República el 
Decreto Supremo N°12, de 2023, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que regula 
el proceso de consulta al Pueblo Tribal Afrodescendiente Chileno en el marco de la
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 06/08/2024 15:17:49 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AD9980B0FD5DF577
--- PÁGINA 2 ---
discusión de la Ley de Patrimonio, con la finalidad de realizar enmiendas solicitadas por 
el organismo contralor y acordadas con la mesa del pueblo tribal afrodescendiente 
chileno en febrero del presente año reingresándose el 30 de mayo pasado para la toma 
de razón lo que fue materializado el 18 de julio y se encuentra pronto a su publicación. 
Respuesta Oficio N°: 238/24/2024, 614/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
remite informe de asignaciones realizadas por los Fondos Culturales y Artísticos, 
correspondiente al primer semestre del 2024, dando así cumplimiento a la Ley de 
Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de Lo Prado, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, adjunta información preparada por la Directora Ejecutiva de la 
Fundación Centro Cultural de la comuna. Respuesta Oficio N°: 410/24/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Oficio de la Municipalidad de Mariquina, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, adjunta Memo N°3, de 5 de junio pasado, de la unidad de cultura de 
la comuna. Respuesta Oficio N°: 432/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Municipalidad de Santo Domingo, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, comunica que como municipio desarrollan diferentes instancias en el 
año donde se promueve la masificación de la música folclórica y local. Respuesta Oficio 
N°: 573/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Correo electrónico del Director de Relaciones Comunitarias, de la 
Universidad de O´Higgins, mediante el cual excusa la inasistencia de la rectora a la 
sesión, por actividades programadas con anterioridad.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Declaración de los directores del Ballet Folclórico Nacional BAFONA 
(artístico, del estamento musical (S) y técnico (S) y de la directora (S) del estamento de 
danza) mediante la cual señalan que el elenco del Ballet se encuentra activo y con 
presentaciones agendadas hasta el mes de diciembre. Hace presente que 17 personas 
de 57 se encuentran paralizadas, no obstante, el ballet ha recorrido diversos territorios 
del país entre enero y junio pasado. Documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión.
Se tomó conocimiento. 
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 93 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. 
 
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.
2
--- PÁGINA 3 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela 
Salas Sharim, para que se refiera a un eventual conflicto de interés en el marco del 
convenio suscrito entre dicha Subsecretaría y la empresa Rita Spa en noviembre 
del año 2022, de la cual fue fundadora, representante legal y gerente general, así 
como al conflicto laboral con los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional 
(BAFONA).
La diputada Delgado expresó preocupación por la situación laboral y de salud 
de los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional –en delante BAFONA- que se 
encontraban actualmente en huelga de hambre y que no habían sido escuchados por 
parte del Ejecutivo.
El diputado Eduardo Durán hizo presente que los trabajadores de BAFONA 
realizaban sus entrenamientos en lugares que no cumplían con las condiciones técnicas 
y sanitarias mínimas para un correcto desempeño profesional y que, además, eran 
víctimas de graves vulneraciones laborales e incumplimientos contractuales.
Asimismo, manifestó inquietud respecto al estado de salud de una de las 
funcionarias que se encontraba internada en la unidad de cuidados intensivos en un 
recinto hospitalario por complicaciones derivadas de la huelga de hambre que iniciaron 
los trabajadores de la entidad.
La señora Noela Salas Sharim1, Subsecretaria de las Culturas y las Artes, 
contextualizó que con fecha 7 de marzo de 2023, los trabajadores de BAFONA iniciaron 
una movilización en donde solicitaron respuesta a un petitorio que estaba compuesto de 
tres demandas principales, las cuales eran:
1.- Mejoras en las condiciones de infraestructura;  
 
2.- Mejoras en la planificación del trabajo; y, 
 
3.- Homologación de las remuneraciones en relación a los trabajadores de la 
Orquesta de Cámara de Chile.
Señaló que, en el marco del conflicto, un grupo de funcionarios crearon la 
Asociación de Funcionarios de BAFONA (AFUBAF), cuya vigencia caducó el 23 de 
diciembre de 2023 por incumplimiento legal en cuanto a la cantidad de funcionarios que 
se requería para su creación, lo cual fue certificado en su oportunidad por la Dirección del 
Trabajo.
Luego, puntualizó que, el 2 de enero del año en curso, los funcionarios 
enviaron un correo en el que anunciaron que deponían su movilización y que volvían a 
sus actividades normales.
En cuanto a las demandas realizadas por los trabajadores, expuso que el 9 de 
mayo de 2023 la Secretaria Regional Ministerial de Salud había inspeccionado la sede en 
donde ensayaba de manera permanente el ballet, realizando una serie de observaciones 
sobre las condiciones de seguridad y habitabilidad del mismo, pero sin ordenar su 
clausura.
En razón de lo anterior, detalló que el Ministerio había establecido un plan de 
trabajo que fue gestionado de manera conjunta con la Dirección de Presupuestos y que 
posibilitó el arriendo temporal de las dependencias de la academia de danza de Karen 
Connolly que permitió dar continuidad a los entrenamientos y retomar, en diciembre de 
2023, las presentaciones artísticas del elenco.
A su vez, informó que el edificio de calle Fray Camilo Henríquez en donde se 
desempeñaba el ballet de manera regular fue objeto de reparaciones, lo que permitió
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320726&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
subsanar las observaciones realizadas por la Secretaria Regional Ministerial de Salud el 
12 de junio de 2024.
Por otro lado, en lo que respecta a la planificación de trabajo, detalló que el 
Ministerio en noviembre de 2023 incorporó un profesional con una amplia experiencia y 
trayectoria en producción artística, tanto en Chile como en el extranjero, el cual tenía a su 
cargo cumplir con las metas del programa de elencos estables como política pública.
Agregó que la metodología de trabajo actual incluía la programación semanal 
de las actividades diferenciadas de cada elenco, así como también el orden y los horarios 
de las giras anuales.
En tanto, detalló que la Contraloría General de la República, mediante el 
Dictamen E329378, de 2023, señaló que no correspondía homologar las remuneraciones 
de BAFONA respecto de la Orquesta de Cámara en atención a que no cumplían las 
mismas funciones.
En ese sentido, aseguró que esta información fue entregada a los 
funcionarios movilizados y que, en base a ello, se les ofreció la creación de una mesa de 
conversación a fin de avanzar en mejoras salariales.
Por otro lado, explicó que el reintegro de los trabajadores de BAFONA se 
había traducido en el impulso de un protocolo de reincorporación que estaba respaldada 
por la mutualidad y que también incorporaba, dentro de sus acciones, la realización de 
clases de danza, de canto, la atención kinesiológica y, por cierto, acompañamientos 
psicolaborales a los funcionarios.
Hizo presente que al interior de BAFONA existía un quiebre en el ambiente 
laboral puesto que, si bien 18 trabajadores se encontraban movilizados, existían 
alrededor de 40 funcionarios desarrollando sus actividades de forma regular en el elenco.
Asimismo, puntualizó que durante enero de 2024 se había implementado el 
uso del reloj control con registro biométrico para la comprobación de los horarios, con el 
objetivo de modernizar la toma de la instrucción de registrar la asistencia, sin embargo, 
ha existido una negativa sistemática por parte de muchos trabajadores para cumplir con 
esta medida de enrolamiento.
Asimismo, comentó que el 22 de julio del presente año los funcionarios 
movilizados de BAFONA anunciaron el comienzo de una huelga de hambre a través de la 
cual denunciaban la segregación del resto del elenco y la realización de descuentos 
injustificados en el sueldo por parte del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio.
Expuso que los 18 funcionarios actualmente movilizados sostenían que la 
decisión de descontarles ilegalmente el sueldo respondía a una suerte de represalia por 
las movilizaciones; sin embargo, aseveró que la aplicación de dicha medida tenía que ver 
con la negación sistemática a cumplir la instrucción de registrar la asistencia y con las 
pautas de trabajo que se entregaban semanalmente a cada estamento.
En ese sentido, mencionó que la Contraloría General de la República había 
ratificado que los funcionarios de BAFONA debían cumplir con su jornada de trabajo de 
acuerdo al artículo 145 del Código del Trabajo y que, a su vez, la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, como Jefe Superior del Servicio, tenía la posibilidad de impartir 
instrucciones para el control horario, según sus prerrogativas legales.
Asimismo, detalló que, en lo que va de 2024, todavía se seguía 
implementando el protocolo para la reincorporación de los funcionarios que hubieran 
solicitado reintegrarse al elenco de manera individual.
Finalmente, señaló que los trabajadores movilizados presentaron tres 
recursos de protección que fueron declarados inadmisibles entre julio 2023 y diciembre 
de 2024 y que, además, habían incoado una denuncia de tutela laboral a través de la 
caducada AFUBAF en contra de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la 
Subsecretaria de las Culturas y las Artes y las jefaturas directas del Ballet, la cual fue 
posteriormente rechazada por el tribunal respectivo con fecha 9 de abril de 2024.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Teao preguntó acerca de las razones por las cuales no se 
permitía el regreso de los trabajadores movilizados al elenco.
La señora Salas aclaró que el aislamiento y negativa al reingreso de los 
funcionarios movilizados no respondía a un impedimento o prohibición de parte del 
Ministerio, sino que, todo lo contrario, ya que la misma obedecía a una determinación 
adoptada por los mismos trabajadores.
2.- Continuar con la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas señoras Viviana Delgado; Nathalie Castillo; Marta 
González; Carolina Marzán; Claudia Mix; Erika Olivera; Natalia Romero; Daniela 
Serrano y Carolina Tello y del diputado señor Juan Santana, que Establece el Día 
de la Educación Patrimonial, correspondiente al boletín N° 16296-24.
El señor Nicolás Cataldo Astorga2, Ministro de Educación, esbozó a modo 
de preámbulo, que era importante visibilizar aquellos temas que eran parte de la agenda 
no sólo de la Cartera que dirige, sino que también del Ministerio de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio y, en ese contexto, destacó la intención que subyacía a esta iniciativa en 
cuanto a establecer un día en el calendario que permitiera a los niños, niñas y 
adolescentes de los diversos establecimientos educacionales del país apreciar la 
relevancia y valor de los patrimonios.
Señaló que, dentro de la política de educación patrimonial y teniendo en vista 
lo que ocurría actualmente con el día del patrimonio en cuanto a la adhesión de la 
población, consideraba que el establecer el día lunes anterior a la celebración del día del 
patrimonio cultural como el día de la educación patrimonial podía constituir una buena 
oportunidad para profundizar en los procesos de enseñanza formal y no formal la 
importancia del conocimiento, resguardo y valorización de nuestros patrimonios.
Asimismo, especificó que esta iniciativa tenía como objetivo motivar a las 
comunidades educativas de las diversas escuelas, liceos, institutos, centros de formación 
técnica, universidades, y comunidades que desarrollaban iniciativas de enseñanza formal 
y no formal mediante la participación activa y la sensibilización sobre la importancia y 
protección de la educación patrimonial y contribuir a generar una percepción más 
profunda de nuestra cultura, memoria, identidad e historia, con respeto hacia el 
patrimonio cultural y natural de Chile, lo cual se alineaba totalmente con los objetivos del 
Ministerio de Educación.
Agregó que esta propuesta también se entrelazaba de manera positiva, por 
una parte, con la Política Nacional de Convivencia Educativa y, por la otra, con los ajustes 
que estaba realizando la Cartera en materia de bases curriculares, y aseveró que este 
proyecto era muy potente desde el punto de vista simbólico porque contribuía a fortalecer 
la educación patrimonial que venía desarrollando el Ministerio de Educación a partir del 
año 2022.
Detalló que, en igual sentido normaba la ley N°20.370, General de Educación, 
puesto que la letra f) de su artículo 3 establecía la importancia de reconocer la diversidad 
cultural, lo cual era complementado con el inciso séptimo del artículo 4 que prescribía 
como un deber para el Estado promover políticas educacionales que reconocieran y 
fortalecieran las culturas originarias, además del artículo 35 que impulsaba la promoción 
de la educación artística e intercultural.
A partir de ello, precisó que el currículum nacional ofrecía un marco de 
referencia para el desarrollo de la educación patrimonial en todos los niveles educativos a 
través de sus objetivos de aprendizaje.
Explicó que el concepto de educación patrimonial abarcaba tanto el 
patrimonio tangible como el intangible y consignó que, dentro de este último, se 
consideraba la preservación, reconocimiento, promoción y valoración de las lenguas de 
nuestros pueblos originarios, las cuales se materializaban a través del programa
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=320762&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
intercultural bilingüe que lideraba el Ministerio y por medio de la creación de la asignatura 
de lengua indígena.
Asimismo, puntualizó que, conforme a este marco normativo y a través de sus 
organismos, el Ministerio de Educación elaboraba orientaciones con el foco puesto en la 
comprensión del entorno sociocultural, la valoración del patrimonio cultural, el 
reconocimiento de los patrimonios de Chile y la promoción de las lenguas indígenas.
Detalló que el origen de la historia de la normativa educacional sobre 
patrimonio cultural en nuestro país se remonta al año 1993 mediante la promulgación de 
ley N°19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los 
indígenas, la cual incorporó la obligación de adecuar el currículum nacional mediante la 
elaboración de una normativa para la educación intercultural; luego, en 1995, surgió el 
programa intercultural bilingüe que estaba enfocado en la promoción de la lengua y la 
cultura indígena, para posteriormente pasar al trabajo con educadores tradicionales.
Más adelante, pormenorizó que, en el año 2009, la Ley General de Educación 
incorporó el deber de promover el reconocimiento de la cultura, la historia y la lengua 
indígena en establecimientos educacionales en donde existiera una mayor concentración 
de estudiantes provenientes de pueblos originarios. Añadió que, durante ese mismo año, 
la Cartera dictó el decreto N°280, que estableció el sector de lengua indígena en 
establecimientos con una concentración de 20% de alumnos que provinieran de pueblos 
originarios.
Posteriormente, esbozó que durante el año 2014 se creó la secretaria 
intercultural indígena –disuelta en 2020-, con el propósito de generar acciones respecto 
de los pueblos originarios que eran desarrolladas en una mesa de educación intercultural 
con la Cartera del ramo.
Consignó que en 2018 se dictó el decreto N°301 que permitió a las 
Secretarias Regionales Ministeriales validar la condición de educador tradicional, para 
luego, en el año 2021, por medio de la publicación del decreto N°97, establecer las bases 
curriculares para la asignatura de lengua y cultura indígena desde primero a sexto básico.
Además, mencionó que en 2022 se firmó el convenio a través del cual la 
Cartera de Educación junto al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio se 
comprometían a elaborar políticas de educación patrimonial y de promoción del 
plurilingüismo y, finalmente, detalló que durante este año ambas Secretarias de Estado 
esperaban lanzar la política de educación patrimonial.
Por su parte, señaló que la política de educación patrimonial buscaba generar 
directrices ejecutivas en materia educativa mediante la coordinación de diversos actores y 
recursos para el cumplimiento de metas específicas.
Asimismo, contextualizó que en 2023 se realizó un congreso pedagógico y 
curricular en que participaron 5.478 establecimientos educacionales del país; cerca de 
800.000 personas entre estudiantes, padres, apoderados, docentes y asistentes de la 
educación y diversas organizaciones de la sociedad civil, que tuvo por objeto recoger a 
través de la participación de las comunidades educativas las líneas que debían 
considerarse al momento de la creación de una nueva propuesta curricular que permitiera 
integrar tanto la educación patrimonial como la educación artística.
Del mismo modo, puntualizó que durante este año las diversas unidades del 
Ministerio, dentro de las que destacó la División de Educación General, la Unidad de 
Curriculum y Evaluación, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas, la Subsecretaria de Educación Patrimonial y el Programa 
de Educación Intercultural Bilingüe, se encontraban trabajando en la elaboración de un 
plan que contemplaba las matrices de implementación de la política de educación 
patrimonial de manera conjunta con la Subsecretaría del Patrimonio Cultural con un 
seguimiento de los procesos que abarcarían desde este año hasta el año 2029.
En tanto, comentó que el Plan Nacional de Patrimonio Cultural estaba 
orientado por los principios que regían el quehacer del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio de acuerdo con la ley N°21.045, y consignó que tenía por objeto 
fortalecer el desarrollo de la investigación, reconocimiento, salvaguardia, puesta en valor,
6
--- PÁGINA 7 ---
protección, conservación, prevención, transmisión y difusión del patrimonio cultural y 
natural de nuestro país.
Esbozó que dicho plan contemplaba aspectos relacionados con la memoria 
histórica, el acceso equitativo de los territorios a los recursos técnicos y económicos y la 
participación activa de todas las comunidades en materia patrimonial. Asimismo, comentó 
que, en el marco de la acción N°95 del referido plan, el Ministerio de Educación estaba 
enfocado en la implementación de la asignatura de Lengua Indígena en los 
establecimientos educacionales del país.
Por otro lado, detalló que en el año 2022 el Ministerio de Educación realizó un 
catastro respecto de los liceos, colegio y escuelas con orientación artística, el cual dio 
como resultado la presencia de 42 establecimientos educacionales con ese enfoque en 
nuestro país.
Explicó que, para que dichos establecimientos fueran considerados dentro del 
castrato, debían disponer de un proyecto educativo institucional en el que se 
implementaran dos disciplinas artísticas con más de 8 horas semanales y, además, 
contar con docentes especializados en las respectivas áreas que tuvieran, a lo menos, 
cinco años de experiencia en la misma.
Por último, aseveró las políticas de educación patrimonial y artística fueron 
elaboradas en paralelo por el Ministerio de Educación, lo cual permitía articular las 
acciones contenidas en ambas estrategias, manteniendo sus rasgos distintivos.
El diputado Bernales consideró tremendamente este proyecto de ley para 
promover el conocimiento, resguardo y puesta en valor de los patrimonios en la 
enseñanza formal y no formal, sin embargo, advirtió que le faltaba un compromiso del 
Ministerio de Educación en términos de establecer la obligatoriedad para los liceos, 
colegios y escuelas de realizar actividades relacionadas con el día de la educación 
patrimonial, dado que la moción solo incorporaba una efeméride simbólica en el 
calendario cuya materialización quedaba entregada a la voluntad de dichas instituciones.
El señor Cataldo expresó que no se debía caer en la tentación de sobre 
regular determinaciones que eran de carácter eminentemente administrativa y que decían 
relación, principalmente, con la autonomía de los establecimientos educacionales 
consagrada en el numeral 11 del artículo 19 de la Constitución Política de la República. 
Pese a ello, afirmó que el Ministerio de Educación podía comprometerse a dar énfasis a 
dicha efeméride en la formulación del calendario escolar del año 2025 y a establecer las 
directrices que permitirían orientar el trabajo pedagógico de los colegios, liceos y 
escuelas en esta materia.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación3.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 10:00 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=lvdtqYtwKz0
7