======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17863&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 75/370ª 
Lunes 22 de enero de 2024 de 15:08 a 16:22 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir al señor Pedro Prado, creador de 
la novela gráfica “Santa María 1907-La 
marcha ha comenzado” con el propósito de 
que se refiera a las dificultades que ha 
tenido la producción gráfica de su obra, la 
importancia de fomentar este tipo de 
iniciativas 
y 
las 
posibles 
vías 
de 
financiamiento para el desarrollo de dicha 
actividad. 
 
2.- Tratar el proyecto de ley, en segundo 
trámite 
reglamentario, 
que 
Regula 
la 
protección de los periodistas y personas 
trabajadoras 
de 
las 
comunicaciones, 
correspondiente al boletín N° 14964-24, con 
urgencia calificada de simple. 
 
3.- Votar en general y particular el proyecto 
iniciado en moción de las diputadas señoras 
Castillo; Acevedo; Delgado; González, doña 
Marta; Marzán; Pizarro y Serrano; y de los 
diputados señores Barrera; Bernales y 
Ramírez, don Matías, que Declara el 16 de 
octubre de cada año como el Día de las 
Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles 
de Chile, Jorge Peña Hen, correspondiente 
al boletín N° 16568-24. 
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Marta 
Bravo Salinas (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), Nathalie 
Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez Salinas y 
Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán 
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero, Andrés Celis Montt 
y Andrés Longton Herrera.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer tema de la tabla el señor Pedro Prado, creador de 
la novela gráfica “Santa María 1907-La marcha ha comenzado” y, en cuanto al tercer punto, 
concurrieron el director ejecutivo de la Orquesta Sinfónica Universidad de La Serena, señor 
Cristian Monreal Cortés y a la presidenta de la Fundación Sociedad Bach de la Serena, 
señora Carmen Zamora Jopia.
1
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Dicta normas sobre 
protección y fomento de la artesanía", correspondiente al boletín N° 16371-24. (1888- 371).
Se tomó conocimiento.   
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme, 
e Ilabaca; y de las diputadas señoras Bello; Cid; Delgado; Romero, doña Natalia, y Tello, 
que Declara el 7 de enero de cada año como el Día de la Amistad y Solidaridad Chileno-
Palestina, correspondiente al boletín N° 16577-24.
Quedó en estado de Tabla.   
 
3.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
mediante el cual informa los puntos denunciados por representantes de la Coordinadora 
Intersectorial Cultural de Emergencia, al respecto adjunta informe elaborado por la Unidad 
de Estudios de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, que informa sobre el proceso 
de entrega de bonos a trabajadores del sector durante el año 2022. Respuesta Oficio N°: 
116/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que la diputada, señora Marta Bravo Salinas reemplazará al diputado Gastón 
Von Mühlenbrock Zamora, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
5.- Correo electrónico, mediante el cual informan la inasistencia del Diputado 
Hotuiti Teao a la sesión de hoy, toda vez que se encuentra con licencia médica la que ya 
ha sido debidamente informada a la Corporación y de la cual consta en la plataforma de 
Trabajo En sala.
Se tuvo presente. 
 
V.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 73 y 74 se ponen a disposición de las señoras y 
señores diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Videla solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe si se está 
aplicando actualmente la exención de IVA para Servicios Culturales que incorporó la ley 
N°21.626, respecto de los gestores y trabajadores culturales.
2.- El diputado Longton pidió a la Comisión invitar para una próxima sesión a 
la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, 
con el objeto de que se refiera a la polémica suscitada respecto al artista Danny Reveco, 
quien recibió fondos públicos para realizar una obra en la que se vandalizaron una serie de 
edificios patrimoniales de la ciudad de Valparaíso y, en especial, para que detalle la forma 
de entrega de los recursos, las fechas y bases de las convocatorias y el contenido del 
proyecto evaluado.
3.- El diputado Celis pidió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari, con el propósito de que, atención a la polémica suscitada 
respecto al artista Danny Reveco, quien recibió fondos públicos para realizar una obra en 
la que se vandalizaron una serie de monumentos patrimoniales de la ciudad de Valparaíso 
-dentro de los cuales destaca el Edificio Cousiño en el que hoy se emplazan las 
dependencias del Centro educacional DUOC UC- para que tenga a bien evaluar la 
iniciación de un procedimiento sancionatorio y la presentación de acciones penales en su
2
--- PÁGINA 3 ---
contra por el delito de daño calificado, que se encuentra sancionado y tipificado en el 
artículo 38 de la ley N°17.288.
De igual forma, se le solicita reunir toda la información relativa al carácter de 
“monumento nacional” que eventualmente tendrían los otros edificios que resultaron 
vandalizados en el marco del proyecto del artista Danny Reveco, a fin de presentar las 
acciones legales pertinentes en el caso de que se requiriera una protección reforzada de 
conformidad con la Ley de Monumentos Nacionales.
Finalmente, y, en conformidad al artículo 9° de la Ley Orgánica Constitucional 
del Congreso Nacional, se solicita poner este requerimiento en conocimiento de las 
consejeras y consejeros del Consejo del Monumentos Nacionales.
4.- El diputado Bernales requirió oficiar a la Presidenta del Consejo de 
Monumentos Nacionales y Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari y a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, para 
que tenga a bien agilizar y otorgar todos los permisos necesarios para la reconstrucción de 
la Iglesia Nuestra Señora de la Candelaria –monumento histórico nacional-, ubicado en la 
localidad de Carelmapu, comuna de Maullín, en la región de Los Lagos; la cual resultó 
completamente destruida por un voraz incendio ocurrido el día 16 de enero pasado.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe si se está aplicando 
actualmente la exención de IVA para Servicios Culturales que incorporó la ley N°21.626, 
respecto de los gestores y trabajadores culturales.
2.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el objeto de que se refiera a la 
polémica suscitada respecto al artista Danny Reveco, quien recibió fondos públicos para 
realizar una obra en la que se vandalizaron una serie de edificios patrimoniales de la ciudad 
de Valparaíso y, en especial, para que detalle la forma de entrega de los recursos, las 
fechas y bases de las convocatorias y el contenido del proyecto evaluado.
3.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y 
Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari y a la Ministra de 
Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres, con el propósito de solicitar que 
tenga a bien agilizar y otorgar todos los permisos que sean necesarios para la 
reconstrucción de la Iglesia Nuestra Señora de la Candelaria –monumento histórico 
nacional-, ubicado en la localidad de Carelmapu, comuna de Maullín, en la región de Los 
Lagos; la cual resultó completamente destruida por un voraz incendio ocurrido el día 16 de 
enero pasado.
4.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, señora Carolina 
Pérez Dattari, con el propósito de que, atención a la polémica suscitada respecto al artista 
Danny Reveco, quien recibió fondos públicos para realizar una obra en la que se 
vandalizaron una serie de monumentos patrimoniales de la ciudad de Valparaíso -dentro 
de los cuales destaca el Edificio Cousiño en el que hoy se emplazan las dependencias del 
Centro educacional DUOC UC- tenga a bien evaluar la iniciación de un procedimiento 
sancionatorio y la presentación de acciones penales en su contra por el delito de daño 
calificado, que se encuentra sancionado y tipificado en el artículo 38 de la ley N°17.288.
De igual forma, se solicita que tenga a bien reunir toda la información relativa 
al carácter de “monumento nacional” que eventualmente tendrían los otros edificios que 
resultaron vandalizados en el marco del proyecto del artista Danny Reveco, a fin de 
presentar las acciones legales pertinentes en el caso de que se requiriera una protección 
reforzada de conformidad con la Ley de Monumentos Nacionales.
Finalmente, y, en conformidad al artículo 9° de la Ley Orgánica Constitucional 
del Congreso Nacional, se solicita que tenga a bien poner este requerimiento en 
conocimiento de las consejeras y consejeros del Consejo del Monumentos Nacionales.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al señor Pedro Prado, creador de la novela gráfica “Santa María 
1907-La marcha ha comenzado” con el propósito de que se refiera a las dificultades 
que ha tenido la producción gráfica de su obra, la importancia de fomentar este tipo 
de iniciativas y las posibles vías de financiamiento para el desarrollo de dicha 
actividad.
El señor Pedro Prado, creador de la novela gráfica “Santa María 1907-La 
marcha ha comenzado”, detalló que, según datos de UNICEF, actualmente 4 de cada 5 
estudiantes de 11 años de América Latina no alcanzaban el nivel mínimo de comprensión 
lectora; a ello indicó, se sumaba el hecho que 80% de los alumnos chilenos no se 
consideraba un buen lector. Por otro lado, señaló que un estudio realizado por la OCDE en 
2016 reveló que solo el 2% de los chilenos entendía bien lo que leía.
Asimismo, expuso que los devastadores efectos de la pandemia también 
afectaron los estándares de aprendizaje de los niños, niñas y adolescentes del país, sin 
importar el nivel socioeconómico.
Comentó que, según los recientes datos arrojados por la prueba PISA 2022, un 
tercio de los estudiantes chilenos no demostraba las competencias básicas de 
comprensión lectora necesarias para desenvolverse eficazmente en la sociedad actual.
Pero, advirtió que había otro dato más dramático y alarmante para nuestro país, 
toda vez que según datos del Departamento de Estadística e Información de Salud 2017, 
cerca del 20% de los suicidios en Chile correspondían a adolescentes.
En razón ello, aseveró que se había abandonado los sueños de los niños, niñas 
y jóvenes de nuestro país.
En la misma línea y con un sentido literario, expuso su historia de vida y su 
paso de niño a autor en nombre de tantos y tantas autoras del país.
En tal sentido, detalló que su nombre era Pedro Prado, arquitecto de profesión, 
pero al cual la vida lo había llevado hacia su gran pasión de infancia, que era el dibujo y la 
historieta.
Comentó que su infancia se desarrolló en la comuna de Limache, una pequeña 
localidad campesina al interior del Valle Marga-Marga, en la región de Valparaíso, en donde 
abrazó su solitaria pasión infantil que era dibujar historietas, lo cual se vio alentado por su 
padre, que llegaba a casa con condoritos y barrabases, cuyas lecturas eran consumidas 
por el mismo con avidez.
Indicó que, a la timidez de su infancia y su adolescencia, se sumó una cierta 
rebeldía. Agregó que en dicho periodo era considerado como raro, solitario y desadaptado, 
porque cuando los demás compañeros comenzaban a dedicar más y más tiempo a las 
conquistas amorosas y a escuchar música de jóvenes, él seguía encerrado dibujando, 
disfrutando de Star Wars y viendo monos chinos.
Esbozó que en dicho periodo le propuso a su querida profesora de artes 
plásticas construir naves, dibujar extraterrestres, proyectos que ella inolvidablemente 
aceptó. Afirmó que ella lo ayudó a soportar lo insufrible que fue para él su cambio de región 
en la adolescencia.
Explicó que su refugio de vida fue la desesperada clase de arte porque, para 
ironías de lo que sería su futuro, castellano e historia eran sus padecimientos académicos.
Expuso de modo literario que, su adolescencia transcurrió entre un pretérito 
imperfecto que era el indicativo del verbo irregular ir y, además, con una serie de 
interrogantes: ¿A qué hora don Gonzalo, el Convidado de Piedra, ¿invita a don Juan 
Tenorio a cenar? ¿Cuáles eran los nombres de las espadas del Cid?
Aseveró pudo entrar a estudiar la carrera de arquitectura en la hermosa ciudad 
de Valparaíso, carrera en la que le habían dicho que se dibujaba mucho. En ese lugar
4
--- PÁGINA 5 ---
indicó, lo esperaba agazapado su amor por la historia, por la literatura y la filosofía con 
maestros y preguntas luminosas.
Precisó que, durante ese periodo, para ganar algo de dinero como estudiante, 
se le daba muy fácil el afichismo. Esto lo llevó hasta la oficina comunal del niño de 
Valparaíso, una de las primeras del país. Detalló que así, a través de sus dibujos, pudo 
llegar a trabajar para UNICEF en un vínculo que ya había cumplido casi 30 años de trabajo 
ininterrumpido como dibujante. Relación que indicó, cambió su vida, puesto que una de las 
razones por las que hoy exponía ante esta Comisión, era la protección de la infancia y la 
adolescencia y sus sueños.
Agregó que durante esos años fundó el que probablemente fuera el mayor taller 
de cómic de Chile, a la vez que el más antiguo: El de la Casa de la Cultura de Limache, 
con casi 25 años de historia, en los que habían pasado niños, niñas y jóvenes 
extraordinarios, muchas veces solitarios, raros, tímidos, pero llenos de cosas por decir y 
hacer y además fervientes lectores en contraposición a la opinión pública.
Comentó que posteriormente comenzó a realizar talleres de cómic en centros 
de reclusión de menores y adultos. Lugar en donde también descubrió que había una 
pasión enorme por dibujar, contar y leer historias, sobre todo las propias.
Señaló que en esa misma época empezó a dedicarse a contar historias 
dibujadas como proveedor del Estado para temas como los derechos del niño, la 
prevención del consumo de drogas, la igualdad de género y la violencia en el pololeo, para 
finalmente llegar a la novela gráfica.
Precisó que, gracias a la entrega de fondos de cultura, logró desarrollar un 
enorme trabajo de investigación que se requería para adaptar la novela Santa María de las 
Flores Negras de Hernán Rivera Letelier al lenguaje del cómic.
Advirtió que la investigación histórica para una novela gráfica no distaba mucho 
a la que se requiera para desarrollar una película histórica. En este caso puntual, detalló 
que para la realización de “Santa María 1907, la marcha ha comenzado”, tuvo que 
desarrollar un trabajo de cuatro años de viajes, entrevistas e investigación que excedieron 
largamente el tiempo y el dinero otorgado por dichos fondos.
Esbozó que fue a raíz de esta situación que decidió contar sólo la primera parte 
de su novela; al mismo tiempo, indicó que, gracias al apoyo permanente de su premio 
nacional, logró publicar su novela, la que inmediatamente llamó la atención del medio 
especializado de nuestro país, ganando el Colibrí Ibby a la Mejor Novela Gráfica de 2015.
Posteriormente, expuso que, gracias a una convocatoria del antiguo Consejo 
Nacional de las Culturas y las Artes, tuvo la posibilidad de acudir al Festival de Angoulême 
en Francia, uno de los más grandes eventos de cómics del mundo. Pero, señaló que los 
más importante fue la increíblemente recepción que tuvo su novela en las escuelas y liceos 
de nuestro país, sin distinción de clases sociales ni ubicación geográfica.
Asimismo, añadió que a través del programa Diálogos y Movimiento del Plan 
Nacional de Lectura, logró visitar estudiantes de la región de Tarapacá, así como también 
alumnos desde la Isla Grande de Tierra del Fuego hasta la comuna de Isla de Pascua.
Además, precisó que también logró vista algunos centros de intervención 
provisoria del Régimen Cerrado Juvenil, así como los centros de cumplimiento 
penitenciario en Talagante, Santiago Sur, Puente Alto y El Peumo, entre otros.
Detalló que también recibió invitaciones directas de muchos colegios, sobre 
todo de bibliotecarias y bibliotecarios, personajes estratégicos en aproximar a los 
estudiantes a las nuevas formas de narración, ante la escasez de tiempo y flexibilidades 
curriculares que padecían los profesores y profesoras en las aulas. Indicó que en esos 
encuentros pudo constatar que, pese al paso de los años, los jóvenes narradores y 
dibujantes seguían sin vislumbrar un camino.
Expuso que en el medio no existía la convicción de que los jóvenes pudieran 
vivir de la narración y el dibujo; es más, recordó que sus padres no lo apoyaron para
5
--- PÁGINA 6 ---
estudiar algo relacionado con los cómics. Asimismo, esbozó que muchas veces le 
preguntaron con incredulidad y sorpresa si era amigo del escritor Hernán Rivera Letelier
Comentó que fue en una de estas charlas que entendió la profundidad del 
problema, pero también una solución. Esta indicó, se encontraba precisamente en el Liceo 
Bicentenario de Santa María de Iquique, emplazado en el mismo lugar donde ocurrieron 
los hechos relatados por Hernán Rivera Letelier en su libro.
Precisó que en ese lugar mantuvo una charla con los estudiantes del 
establecimiento, en los que describió con mucho apoyo visual el proceso, desde la solitaria 
idea inicial hasta la publicación de la obra, obviamente pasando por los momentos 
históricos que le tocó representar.
Esbozó que al final de dicha charla, luego de un aplauso cerrado y un lleno total 
en el salón, donde progresivamente se fueron sumando alumnos y profesores que no 
estaban considerados, un chico grita desde atrás con una fuerza y vehemencia rabiosa: 
“¿por qué no nos enseñan historia así?”, lo cual hizo estallar vítores de sus propios 
compañeros.
Dicha experiencia detalló, le permitió abrir los ojos en términos de descubrir 
que nuestros jóvenes querían crear, leer y aprender de historia, pero a través de un formato 
que les permitiera despertar su interés en los estudiantes.
Es aquí indicó, en donde entraba la novela gráfica, la cual era un concepto 
reactualizado por el autor norteamericano Will Eisner, a fines de los años 70, para 
diferenciar una obra con pretensiones artísticas y literarias de aquella producción de cómics 
que se realizaban con una intención puramente de entretención o educativas, como lo eran 
las vidas ejemplares en el lenguaje del cómic de principios del siglo XX.
Por todo lo anterior, señaló que sería importante que el Estado colaborara con 
este hermoso encuentro entre literatura e historieta que nuestros jóvenes sabían reconocer 
tan claramente como algo nuevo y necesario, que los invitaba a ellos también a crear un 
mundo y no solo a adaptarse al que ya existía.
Hizo hincapié en que era posible impulsar un Chile en donde el profesor de 
historia se encontrara con el docente de artes y este, a su vez, con el de lenguaje, y todos 
ellos con los estudiantes, a fin de que los mismos pudieran recobrar el sentido de la 
educación.
Asimismo, planteó la conveniencia de avanzar en una mayor flexibilización en 
el acceso de los niños, niñas y adolescentes la literatura y los libros, a fin de que sean de 
interés de los estudiantes para que ellos pudieran disfrutar de la lectura y, a su vez, mejorar 
su comprensión lectora a través de obras innovadoras y comics. En esa línea, expuso que 
era vital que se apoyaran programas como Diálogos en Movimiento y que, además, se 
ampliaran los fondos para los proyectos que fueran desarrollados con esta categoría 
literaria.
Finalmente, indicó que sería una buena medida promover la compra de libros 
que, además de tener buena calidad, permitieran distribuir de manera más justa y equitativa 
el dinero del Estado hacia los creadores de estas obras.
La diputada Catalina Pérez expuso que lo que más le abrumaba en este sentido 
era la concepción excesivamente adultocentrista que existía respecto de la falta de 
motivación que niños y niñas y adolescentes tenían por la lectura.
Por lo anterior, señaló que la realización de este tipo de obras generaba una 
oportunidad maravillosa de acercar no solamente el desarrollo de determinados aspectos 
culturales a los niños, niñas y adolescentes, sino que también el reconocimiento de ciertos 
eventos históricos, además de promover una mejor comprensión lectora.
2.- Tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, que 
Regula la protección de los periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones, correspondiente al boletín N° 14964-24.
Artículo 1
6
--- PÁGINA 7 ---
El diputado Mauricio Ojeda formuló las siguientes indicaciones:  
 
1.  Para sustituir la letra d) por la siguiente:  
 
“d) Promover y proteger los derechos humanos reconocidos en tratados 
internacionales y libertades fundamentales consagradas en la Constitución Política de la 
República, de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones.”.
2. Para intercalar en la letra g), antes del punto y aparte, la siguiente expresión: 
“y del medio de comunicación en el cual se encuentren desarrollando sus funciones”.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el numeral 1), fue 
aprobada por unanimidad con el voto de las diputadas Nathalie Castillo, Catalina Pérez y 
Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla (5-0-0).
Puesta en votación la indicación singularizada con el numeral 2), fue aprobada 
por unanimidad con el voto de las diputadas Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (6-0-0).
Al artículo 2
El diputado Mauricio Ojeda Rebolledo formuló las siguientes indicaciones   
 
1. Para sustituir la letra a) por la siguiente:  
 
“a) Periodistas: Las personas que estén en posesión del respectivo título 
universitario, otorgado por una institución reconocida y acreditada y según lo dispuesto en 
el artículo 5 de la ley N° 19.733.”.
2. Para sustituir la letra b) por la siguiente:  
 
“b) Personas trabajadoras de las comunicaciones: Personas cuya actividad 
principal consiste en la recopilación, tratamiento y difusión de la información al público por 
cualquier medio de comunicación, tanto online como offline, incluyendo entre otros a 
reporteros, camarógrafos, fotógrafos, comunicadores sociales y comunitarios, el personal 
de apoyo técnico, chóferes e intérpretes, revisores, traductores, editores, productores, 
difusores y distribuidores, incluidas las personas contempladas en el artículo 6 de la ley N° 
19.733. Lo anterior, sin que signifique necesariamente que la persona en cuestión cuenta 
con un título profesional o equivalente.”.
3. Para sustituir el primer párrafo de la letra c) por el siguiente: 
 
“c) Agresión: Cualquier acto que atente contra la vida, integridad física, psíquica 
y sexual de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en el ejercicio 
de su labor comunicacional.”.
4. Para agregar en el párrafo segundo de la letra c), luego de “violencia sexual”, 
la frase: “tipificada en la ley penal o sancionada por otros cuerpos legales”.
La diputada Castillo advirtió que la indicación individualizada con el número 2 
tenía un campo de acción más reducido en materia de designación de las personas 
trabajadores de las comunicaciones en comparación con lo que establecía el literal b) del 
texto legal aprobado por la Comisión en primer trámite reglamentario.
Por otra parte, señaló que, si bien la indicación signada con el número 4 se 
relacionaba con el texto aprobado anteriormente por la Comisión, en la redacción del 
mismo se excluían otros tipos de violencia relacionados con las periodistas y trabajadoras 
de las comunicaciones que eran mujeres.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el numeral 1), sin debate, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en tanto se abstuvieron los diputados 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (0-3-3).
7
--- PÁGINA 8 ---
Puesta en votación la indicación singularizada con el numeral 2), fue 
rechazada por unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián 
Videla (0-6-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el numeral 3), fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián 
Videla; en tanto se abstuvo el diputado Eduardo Durán (0-5-1).
Puesta en votación la indicación singularizada con el numeral 4), sin debate, 
fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y 
Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Eduardo Durán (0-5-1).
Al artículo 4 
  
El diputado Mauricio Ojeda Rebolledo formuló una indicación para eliminar la 
frase: “y la existencia de discursos que estigmaticen y/o criminalicen a periodistas y 
personas trabajadoras de las comunicaciones.”.
Sometida a votación la enmienda, sin debate, fue rechazada por mayoría de 
votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Eduardo Durán y por la negativa las 
diputadas Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro 
Bernales y Sebastián Videla (1-5-0).
Al artículo 14 
  
El diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen formuló una enmienda 
para sustituir el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las 
comunicaciones. Además de las obligaciones genéricas señaladas en los artículos 
precedentes, subsiste la obligación de actuar con debida diligencia a partir de las 
disposiciones existentes en materia de los derechos de las mujeres, personas de las 
disidencias sexuales aplicando aquellas que aseguren su derecho a una vida libre de 
violencia.
El Estado tendrá el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales 
y efectivas para erradicar todo tipo de violencia, actuando con la debida diligencia para 
prevenirla, investigarla y sancionarla, así como de brindar atención, protección y reparación 
integral a las víctimas, considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en 
que puedan encontrarse. Estas medidas deberán estar encaminadas a hacer visible las 
agresiones, tales como, amenazas, ataques y otros actos de violencia perpetrados contra 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, prevenirlos y a través del 
Ministerio Público investigarlos y sancionarlos.”.
La diputada Castillo hizo presente que no compartía el contenido de esta 
indicación, toda vez guardaba relación con un punto medular del proyecto referido a las 
disidencias sexuales y de género y a las mujeres, principalmente periodistas y 
comunicadoras, quienes eran, de acuerdo a los diversos rankings internacionales, las que 
más sufrían ataques en materia de violencia.
El diputado Eduardo Durán contra argumentó que esta enmienda era 
atingente en atención a que esta iniciativa regulaba la protección de los periodistas y 
personas trabajadoras de las comunicaciones en función de su labor profesional.
Lo anterior indicó, no significaba que en su posición como diputado no valorara 
la protección de las periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que sean de sexo 
femenino, o que tuvieran otra condición.
La diputada Catalina Pérez manifestó que le llamaba la atención la 
presentación de este tipo indicaciones, puesto que, cuando se negaba la existencia de 
ciertos tipos de violencia cometidos especialmente contra mujeres y las disidencias, se 
ejercía un acto de violencia y de desprotección del Estado respecto de esas personas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Asimismo, indicó que este tipo de indicaciones pretendían negar la existencia 
de un fenómeno social cuya discriminación era precisamente lo que se buscaba combatir 
mediante este proyecto de ley.
La diputada Serrano advirtió que esta enmienda iba en un sentido contrario al 
énfasis que proponía esta iniciativa en la protección de las mujeres y de las disidencias y 
diversidades y recordó que durante la tramitación de este proyecto concurrieron a la 
Comisión distintas periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que se refirieron a las 
dificultades a las que se enfrentaban en razón a temáticas de género y relataron las 
agresiones a las que estaban expuestas por efectuar su labor y, por lo tanto, atendiendo a 
esa audiencia, adelantó su voto en contra.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa el diputado Eduardo Durán y por la negativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales y Sebastián Videla (1-6-0).
******** 
 
Continúa como diputada informante a la señora Nathalie Castillo Rojas.
******** 
 
3.- Votar en general y particular el proyecto iniciado en moción de las 
diputadas señoras Castillo; Acevedo; Delgado; González, doña Marta; Marzán; 
Pizarro y Serrano; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don 
Matías, que Declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y 
Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen, correspondiente al boletín 
N° 16568-24.
La diputada señora Nathalie Castillo Rojas1, en su calidad de autora, expuso 
que esta moción tenía el propósito de bridar un más que merecido reconocimiento a la 
memoria del gran compositor y educador Jorge Peña Hen, quién fuera asesinado hace 
cincuenta años por la caravana de la muerte, un día 16 de octubre de 1973, en el ex 
Regimiento Arica de la ciudad de La Serena.
Explicó que esta iniciativa buscaba resaltar el enorme legado musical cultural y 
educacional que dejó este gran compositor en muchas generaciones de niños, niñas y 
jóvenes del país, a través de la creación de la primera orquesta sinfónica infantil de Chile 
y Latinoamérica.
Asimismo, indicó que tenía el objetivo de desatacar la importancia de las 
bandas y orquestas infantiles y juveniles para el desarrollo cultural, valórico y educacional 
de miles de niños, niñas y jóvenes del país, que veían en la música una fuente de 
inspiración en la que podían expresar sus talentos y vocaciones artísticas.
Detalló que este importante compositor y educador desde muy joven colocó su 
talento al servicio de los sectores más vulnerables de la región de Coquimbo, por medio de 
la formación artística y musical e impulsando el desarrollo de los movimientos relacionados 
a las orquestas y bandas juveniles e infantiles en todo el país.
Puntualizó que el aporte de este destacado músico a la juventud de la época 
inspiró a muchas personas, entre ellos, a su gran amigo Fernando Rosas quien, tras viajes 
al extranjero y en la década de los 90, creó la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil.
En la misma línea, esbozó que el legado del maestro Jorge Peña Hen ha sido 
tremendamente relevante para la formación de miles de niños, niñas y jóvenes de la región 
de Coquimbo, así como también para muchos artistas musicales juveniles del país.
Indicó que la memoria del maestro estaba más viva que nunca en nuestro país 
y detalló, a modo de ejemplo, que durante la conmemoración de los cincuenta años del
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=300645&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
9
--- PÁGINA 10 ---
Golpe de Estado y del inicio de la dictadura cívico-militar en nuestro país, se realizaron una 
serie de acciones relevantes que recordaron su legado, no solo en la región de Coquimbo, 
sino que también en el corazón de las bandas y orquestas infantiles y juveniles nacionales, 
a través de diversas presentaciones y conciertos.
Consignó que cabía recordar que este destacado compositor, tras el golpe de 
Estado, el 11 de septiembre 1973, fue detenido por carabineros, luego de ser acusado de 
internar armas en violines de sus alumnos y trasladado a la cárcel de La Serena, para 
posteriormente ser derivado al ex Regimiento Arica, donde fue interrogado y ejecutado un 
día 16 de octubre de 1973, junto a otras 14 personas, en el marco de la operación de 
exterminio conocida como “Caravana de la Muerte”.
Esbozó que el principal aporte que dejó este importante compositor, educador 
y formador radicó no solo en el desarrollo de bandas y orquestas, sino que en la puesta en 
valor de las expresiones artísticas y musicales de muchos niños, niñas y adolescentes de 
la región de Coquimbo y del país, así como también la promoción del acceso democrático 
a la cultura y las artes.
Asimismo, destacó las importantes huellas del maestro en las nuevas 
generaciones de artistas y pedagogos del país, quienes reconociendo su vanguardista 
aporte a la sinfónica juvenil e infantil en Chile y Latinoamérica puesto que enseñaba bajo 
el principio que rigió toda la vida social, política y profesional de dicho compositor, en 
especial, en lo que respecta a la democratización del arte y de la música.
Finalmente, precisó que el proyecto constaba de un artículo único que 
establecía el día 16 de octubre, como el Día de las Bandas y Orquestas Juveniles Infantiles 
de Chile, Jorge Peña Hen.
La señora Carmen Zamora Jopia, Presidenta de la Fundación Sociedad Bach 
de la Serena, expuso a modo de preámbulo que, a sus 10 años de edad –en 1977-, había 
tenido la posibilidad de entrar a la Escuela Experimental de Música que fundó el destacado 
compositor Jorge Peña Hen, en un momento en el que la ciudad de La Serena tenía una 
muy escasa oferta educacional.
Esbozó que esta experiencia marcó profundamente su vida, tanto es así que, 
a sus 57 años, se encuentra plenamente dedicada a la música y a la gestión cultural, 
situación que se repetía respecto de miles de estudiantes que pasaron por el referido 
establecimiento.
Sin embargo, sostuvo que el legado del maestro Jorge Peña Hen iba mucho 
más allá que la fundación de la referida escuela, toda vez que ya desde los albores de la 
década del 60, este destacado formador y compositor, mostró un marcado interés en 
generar instancias de participación cultural para las comunidades y relató que fue en ese 
entonces cuando comenzaron a formarse las primeras orquestas de profesores, así como 
coros y retablos navideños.
Detalló que, en el año 1964, este importante compositor fundó la Primera 
Orquesta Sinfónica Infantil de Chile y Latinoamérica, instancia en la que además potenció 
la búsqueda de nuevos talentos entre los niños, niñas y adolescentes más vulnerables de 
la, en ese entonces, provincia de Coquimbo. A ello se suma, la creación de la Escuela 
Experimental de Música de La Serena en el año 1965, siendo este uno de los primeros 
establecimientos artísticos de nuestro país.
Expuso que en ese entonces solo existían dos orquestas juveniles en la zona; 
en cambio, actualmente la región de Coquimbo cuenta con más de 25 agrupaciones 
musicales de esta naturaleza, dentro de las que destacaba la Orquesta Profesional de la 
Universidad de La Serena, lo que demuestra claramente el legado del Maestro, no 
obstante, hizo presente que este crecimiento no habría sido posible, si en el año 2001 la 
señora Luisa Durán no hubiera creado la Fundación de Orquestas Infantiles y Juveniles.
Comentó que esta fundación rescataba toda la historia, el legado y la 
importancia social que han tenido las orquestas y bandas infantiles y juveniles en el 
desarrollo social y cultural de miles niños, niñas y adolescentes del país.
10
--- PÁGINA 11 ---
En esa misma línea, detalló que existían alrededor de 25.000 niños, niñas y 
jóvenes en nuestro país que cultivaban la música desde sus agrupaciones musicales y, 
además, puntualizó que existían más de 500 elencos registrados solamente dentro de la 
Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile (FOJI), lo que ha contribuido a 
fortalecer el profesionalismo de muchos músicos que se desempeñaban en Chile y en el 
exterior.
Junto con ello, precisó que estas orquestas y bandas permitían rescatar 
grandes valores que legó el maestro Jorge Peña Hen a muchas generaciones de niños, 
niñas y jóvenes, como la dedicación y compromiso, el trabajo en equipo, el compañerismo, 
el respeto, el disfrute y goce de las artes a través de la música y la generación de espacios 
para la familia, amigos y vecinos.
A modo de ejemplo, detalló que, durante el último fin de semana, en el Coliseo 
Monumental de La Serena, único espacio con que cuenta la ciudad para el desarrollo de 
obra musicales masivas, más de cinco mil personas concurrieron a un concierto de la 
Segunda Sinfonía de Gustav Mahler, en la que participaron casi doscientos artistas entre 
músicos, coristas e instrumentistas y que dieron cita a un espectáculo maravilloso.
Enfatizó que la memoria del maestro Jorge Peña Hen seguía hasta nuestros 
días más viva que nunca, a pesar de que algunas personas pensaron que su legado se iba 
a ver interrumpido a raíz de su asesinato el 16 de octubre de 1973.
Finalmente, hizo presente que como organización apoyaban esta moción 
porque contribuiría a que los niños, niñas y jóvenes del país pudieran conocer el legado de 
este destacado compositor, especialmente, en lo relativo a la democratización de las artes 
y la música, al margen de todo sesgo económico, social y cultural.
El señor Cristian Monreal Cortés, Director Ejecutivo de la Orquesta Sinfónica 
Universidad de La Serena, comentó que, en el año 2023, el Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio dedicó la Semana de la Educación Artística a la memoria del gran 
músico y educador Jorge Peña Hen, lo que demostraba el enorme legado que dejó a nivel 
cultural y musical.
Detalló que la Orquesta Sinfónica Universidad de La Serena, en su calidad de 
agrupación profesional de la región de Coquimbo y como parte del Programa de Orquestas 
Profesionales del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, constituía un legado 
vivo de la primera orquesta semiprofesional que formó Jorge Peña hace más de 60 años.
Asimismo, puntualizó que el legado de este importante cultor traspasó las 
fronteras, toda vez que existían grandes directores musicales latinoamericanos, que se 
inspiraron en la labor desarrollada por el maestro en torno a la formación musical de niños, 
niñas y adolescentes, como, por ejemplo, el compositor venezolano Gustavo Dudamel.
Por otra parte, valoró esta iniciativa porque permitía reconocer el importante 
legado que dejó para las nuevas generaciones el maestro Jorge Peña Hen y, además, 
contribuía a visibilizar e impulsar el desarrollo de las bandas y orquestas infantiles y 
juveniles en nuestro país.
Finalmente, hizo presente que sería importante que esta moción estuviera 
acompañada de otras medidas que permitieran mejorar la infraestructura relativa al 
desarrollo de conciertos y presentaciones musicales.
La diputada Serrano opinó que esta moción permitía relevar la música a partir 
de los valores e indicó que muchas veces como sociedad nos escandalizamos con 
situaciones de mayor marginalidad o vulnerabilidad social dentro de nuestras poblaciones 
debido en parte a la falta de políticas públicas para motivar a la juventud de dichos sectores. 
Sin embargo, señaló que el legado del maestro Jorge Peña Hen nos mostraba un camino 
para poner en valor todos los aspectos culturales que se impulsaron en la época de la 
unidad popular y que luego se intentaron sepultar.
La diputada Catalina Pérez expuso que este proyecto contribuía enormemente 
a potenciar y desarrollar la cultura y las artes en las niñas, niños y adolescentes de nuestro 
país.
11
--- PÁGINA 12 ---
******** 
 
Cerrado el debate, la Comisión procedió a aprobar la iniciativa tanto en general 
como en particular por unanimidad, con los votos de los diputados (as) Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Eduardo Durán, 
Mauricio Ojeda, Catalina Pérez, Daniela Serrano y Sebastián Videla (9-0-0).
******** 
 
La Comisión designó como diputada informante a la señora Nathalie Castillo 
Rojas.
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:22 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=SJF5lDpGVMY
12