======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=799&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 94/370ª
Lunes 29 de julio de 2024 de 14:33 a 16:30 horas
SUMARIO:  
 
Continuar con la discusión general del 
proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia calificada de 
simple y de la indicación formulada por el 
Ejecutivo. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Catalina Pérez Salinas y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Felipe Donoso Castro (en 
reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), Eduardo Durán Salinas, 
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria General de Gobierno, señorita Nicole Cardoch 
Ramos; el Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor Francisco 
Vidal Salinas; la Directora Ejecutiva, señora Susana García Echazú y la Directora de 
Programación de NTV, señora Mariana Hidalgo Lorca.
III.- CUENTA
1.- Correo electrónico del señor Héctor Gutiérrez, en representación de la 
Asociación de Consumidores, mediante el cual solicita audiencia para exponer sobre los 
resultados dramáticos del control de los medios de comunicaciones nacionales y la 
entrega de estudios e investigaciones que comprueban la necesidad de fortalecer al 
Estado con medios que aseguren pluralidad e independencia de los poderes económicos.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Correo electrónico del Ministerio Secretaría General de Gobierno, 
mediante el cual excusan la inasistencia de la Ministra a la sesión, por temas de agenda.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio respuesta de las señoras Pauline Kantor, Pilar Vergara y del señor 
Gonzalo Cordero, Directores de Televisión Nacional de Chile, mediante el cual envían 
observaciones a las indicaciones presentadas al proyecto de ley que modifica la ley 
19.132, que Crea la empresa de Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 
N°14.832-24, y en síntesis señalan que estas indicaciones realizan un profundo cambio a 
la gobernanza de la empresa de televisión, amplían su giro y modifican de manera 
importante su financiamiento. Documento con el detalle fue enviados a los correos de los 
y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 638/24/2024, 639/24/2024, 
640/24/2024.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Solicitud del Sindicato 1, 2, y 3 de TVN por el cual piden audiencia para 
exponer sobre el proyecto de ley que modifica la ley 19.132, que crea la empresa de 
Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N°14.832-24.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.   
 
5.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Felipe Donoso reemplazará al diputado señor Gastón 
Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 92 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 93 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Videla pidió oficiar al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que en virtud de las 
denuncias de maltrato laboral presentadas por los trabajadores del canal respecto de la 
conductora del programa de televisión “Carmen Gloria a tu Servicio”, señora Carmen 
Gloria Arroyo, y de su productora ejecutiva, señora Romina Alvarado, tenga a bien 
informar en detalle las medidas adoptadas en relación a cada uno de los funcionarios 
afectados y los resultados de la investigación interna realizada en esta materia.
2.- La diputada Delgado enfatizó que era urgente que el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio se hiciera cargo de la problemática laboral que 
aquejaba actualmente a los trabajadores del Ballet Folklórico Nacional (BAFONA).
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para que expongan su opinión respecto del proyecto de ley que 
modifica la ley N°19.132, que crea la empresa de Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín N°14.832-24, así como respecto de las indicaciones 
presentadas por el Ejecutivo al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell; a 
rrepresentantes de los sindicatos 1, 2 y 3 de TVN; al señor Héctor Gutiérrez; al 
profesional de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Raimundo Roberts Molina; a los 
Directores(as) de TVN señores(as) Pauline Kantor Pupkin; María del Pilar Vergara Tagle 
y Gonzalo Cordero Mendoza y al señor Jaime Bellolio Avaria;
2.- Pedir un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la pertinencia 
técnica y contenido del proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa 
Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 14832-24 y de la indicación 
presentada por el Ejecutivo, en especial, en cuanto a la creación de la figura del Defensor 
de la Audiencia y a la legislación comparada.
3.- Oficiar al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor 
Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que en virtud de las denuncias de maltrato 
laboral presentadas por los trabajadores del canal respecto de la conductora del 
programa de televisión “Carmen Gloria a tu Servicio”, señora Carmen Gloria Arroyo, y de 
su productora ejecutiva, señora Romina Alvarado, tenga a bien informar en detalle las 
medidas adoptadas en relación a cada uno de los funcionarios afectados y los resultados 
de la investigación interna realizada en esta materia.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión general del proyecto de ley que Modifica la 
ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia calificada de simple y de la indicación formulada por 
el Ejecutivo.
2
--- PÁGINA 3 ---
La señora Susana García Echazú, Directora Ejecutiva de Televisión Nacional 
de Chile, comentó a modo de introducción, que la televisión surgió hace 74 años en 
Latinoamérica y que, desde el año 1950, había pasado del blanco y negro al color, de la 
señal microondas a la satelital y desde el aire al cable. En tal sentido, esbozó que la 
televisión había sufrido importantes transformaciones, pero desde el punto de vista del 
medio en que se consumía la información, lo que no implicaba necesariamente una 
modificación de su contenido.
En consecuencia, precisó que cuando se hablaba de la industria de la 
televisión se hacía referencia a su contenido, al cual se podía acceder mediante distintas 
plataformas y señales. Por tanto, señaló que, a pesar de todas las transformaciones 
tecnológicas y los hábitos de la audiencia, la televisión seguía siendo un factor importante 
de la identidad local que integraba todo lo que las personas pensaban y sentían de una 
sociedad.
Asimismo, recalcó que las nuevas plataformas no habían desplazado a las 
antiguas, puesto que lo que ocurrió fue un fenómeno de segregación de los contenidos 
que eran consumidos por los televidentes, dado que algunos los hacían por vía de la 
televisión abierta y por cable, mientras que otros lo realizaban a través de streaming, 
YouTube y redes sociales.
En ese contexto, expuso que en Chile el consumo de información se había 
mantenido estable durante los últimos años, pero con variaciones importantes que se 
traducían en una moderada disminución de la televisión abierta y una muy significativa 
caída de los cableoperadores debido a la irrupción de las plataformas streaming.
El señor Francisco Vidal Salinas, Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional, advirtió que, pese a que la televisión abierta había disminuido su consumo 
durante los últimos años, al menos 3.200.000 chilenos se informaban y entretenían a 
diario través de dicho medio de comunicación, lo que representaba alrededor de un 15% 
de la población.
La señora García señaló que las audiencias estaban progresivamente 
migrando hacia las plataformas streaming, lo que, en términos de segmento 
socioeconómico, se producía de manera más pronunciada en los grupos ABC1 y C2; en 
tanto, en el segmento D, un 58% consumía la información por esta vía, y detalló que el 
grupo E no era objeto de dicha medición debido a que se entendía que solo tenía acceso 
a la televisión de libre recepción.
Agregó que, en términos de adaptabilidad, lo que había ocurrido en la práctica 
era que las plataformas digitales se terminaron asociando a los canales de televisión para 
el desarrollo de sus contenidos y, en ese sentido, reiteró que ello no implicaba el 
desplazamiento de un medio de comunicación por otro, dado que dicho cambio solo se 
traducía en una forma distinta de distribución, como era lo que sucedía, por ejemplo, con 
spotify y la radio.
En dicho contexto, aseveró que la televisión abierta de libre recepción seguía 
muy vigente en nuestro país debido a que su acceso era gratuito y con alta variedad de 
contenido como eran los ámbitos noticioso, deportivo, educativo, cultural, infantil, de 
entretenimiento y de series y películas, lo que permitía su consumo por diversos grupos 
socioeconómicos, sin necesidad de que se incurriera en gastos adicionales.
A su vez, consignó que hoy en día, tanto en Chile como a nivel mundial, la 
información confiable y actualizada que recibían los consumidores era validada por la 
televisión abierta debido a que las noticias que las personas conocían por medio las 
distintas plataformas digitales, posteriormente, era confirmada o denegada por los 
auditores mediante los programas que emitían los medios de comunicación de libre 
recepción.
También indicó que la televisión abierta tenía la ventaja de que entregaba 
representatividad local de los contenidos y de la información general, por ejemplo, en el 
caso de televisión nacional -en adelante TVN- mediante los centros regionales y sus 
noticieros, a lo que además se sumaban los aportes que realizaban algunos programas 
culturales a la diversidad de las propias localidades.
3
--- PÁGINA 4 ---
En igual sentido, explicó que la televisión de libre recepción constituía una 
buena plataforma de debate público local y, a su vez, un espejo de la realidad nacional y 
regional.
Por otra parte, en cuanto al financiamiento de la industria televisiva mediante 
los aportes publicitarios, señaló que la misma se había visto fuertemente afectada con el 
crecimiento de las plataformas digitales, puesto que estas últimas incrementaron sus 
ingresos en relación a este ítem, pasando de un 13% a 51%; en cambio, la televisión 
abierta redujo dichos flujos de dinero de un 37% a un 25% entre los años 2014 y 2023.
En esa línea, esbozó que, aun cuando los canales de televisión abierta hoy 
operaban como multiplataformas, no habían podido captar todo el impacto del ingreso 
digital debido a que, básicamente, una parte importante de los montos recaudados por 
concepto de publicidad se los llevaban las dos empresas más grandes del rubro como 
eran Google y Meta.
Entonces, señaló que ese 25%, más lo que se capturaba por publicidad digital 
no compensaba la pérdida de los 12 puntos porcentuales producida en un lapso de 10 
años, por tanto, aseguró que la crisis de la televisión obedecía, principalmente, a una 
reducción de los ingresos que recaudaba actualmente la industria televisiva.
Precisó que, en el caso de TVN, la empresa era una generadora de 
contenidos que contaba, por una parte, con una señal principal y, por la otra, con 9 
centros regionales, el canal educativo, cultural y familiar NTV, la señal TVN3, el canal 24 
horas y la señal internacional TV Chile.
Detalló que, en el ámbito de las plataformas, y atendida la transformación 
análoga digital por la que atravesó el canal, tanto TVN señal N°1 como NTV contaban 
con presencia en la televisión de libre recepción.
En tanto, consignó que las señales N°1, NTV y TVN3 se podían ver en la 
televisión por cable y que, a su vez, se había creado una plataforma streaming 
denominada “TVN play”.
Agregó que la empresa también tenía presencia digital a través de las 
plataformas TVN.cl y 24 horas.cl y que, además, contaba con los canales de YouTube: 
TVN, NTV y 24 horas y con participación en twitter, facebook, instagram y tik-tok.
Puntualizó que, de acuerdo a diversos estudios de mercado realizados en 
esta materia, TVN a través de sus diversas plataformas tenía una cobertura total que 
llegaba al 90% de la población chilena, lo que representaba un alcance de una audiencia 
duplicada de 13.892.771 personas.
Asimismo, hizo hincapié que el canal contaba con 6 horas diarias de noticias 
en su señal abierta, siendo desde el año 1990 líder informativo de los grandes sucesos 
que marcaron la vida democrática de Chile y con una particular cobertura a través de 9 
centros regionales que destinaban espacios especiales para los territorios y las 
comunidades, con una información pluralista, objetiva, rigurosa, autónoma e 
independiente.
Al mismo tiempo, comentó que la señal 24 horas fue el primer canal de 
noticias de nuestro país, e indicó que durante 4 años consecutivos ha sido el número uno 
de los canales de cable en Chile, con 20 horas semanales de entrevistas, con contenido 
exclusivo en materia internacional, económica, cultural, de sustentabilidad y de 
espectáculo y con cobertura nacional y regional, siendo además el único canal chileno 
que se veía en todo Latinoamérica mediante el cableoperador Directv.
Adicionalmente, detalló que dicho canal presentaba una particularidad, toda 
vez que el sitio informativo 24horas.cl, según un estudio realizado por la compañía de 
investigación de marketing en internet (COMSCORE), constituía la plataforma líder entre 
los canales chilenos con alrededor de 4.000.000 visitantes en promedio por mes, siendo 
distinguidos por la Global Disinformation Index, por su mínimo riesgo de desinformar.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por su parte, pormenorizó que TVN tenía presencia en redes sociales con un 
alcance total que abarcaba a facebook, con 21.000.000 visitas; instagram, con 9.300.000 
visitas; twitter, con 8.900.000 de impresiones; y tik-tok, 100.000.000 de reproducciones.
En tanto, explicó que el canal cultural infantil NTV se financiaba en un 100% 
con aportes estatales y que su contenido apuntaba a promover el desarrollo de 
habilidades cognitivas y emocionales, estimulando el pensamiento crítico y la capacidad 
de atención de las personas.
Añadió que esta señal televisiva buscaba nutrir de cultura y conocimiento a la 
audiencia a través de distintos formatos o divisiones, con un especial enfoque en las 
nuevas generaciones, contribuyendo en formación y educando en valores y tradiciones.
Especificó que el canal contaba con más de 200 contenidos en sus tres años 
de existencia, siendo 85% de ellos parte de la producción nacional y 23% mediante 
productoras regionales, a través de documentales, programas de ciencias, tecnología, 
literatura, artes escénicas y patrimoniales, entre otros.
Puntualizó que 36 de esos contenidos fueron cofinanciados o financiados en 
100% por el Consejo Nacional de Televisión, el Fondo de Cultura o por medio del 
programa Ciencias Públicas, entre otros; en tanto, el resto de los proyectos lo fueron a 
través del Estado y consignó que sólo 15% de la librería del canal correspondía a 
producciones extranjeras.
Finalmente, expuso que el canal NTV tenía la mayor audiencia de los canales 
culturales que existían en nuestro país y el tercero en cuanto a la televisión infantil.
La señora Mariana Hidalgo Lorca, Directora de Programación de Televisión 
Nacional de Chile, consignó que el canal NTV, entre agosto de 2021 y lo que llevamos de 
2024, había tenido una gran participación con grandes reconocimientos nacionales e 
internacionales y, en ese sentido, detalló que la entidad fue premiada por la Municipalidad 
de Vicuña por su aporte a la divulgación astronómica, a los pocos meses de que fuera 
iniciada su señal. Agregó que, de ahí en adelante, el canal había sido premiado en 
distintas instancias con el galardón entregado por la Red de Televisoras de América 
Latina al programa “Deportes sin Límites” y el reconocimiento master al proyecto 
televisivo denominado “Isla Grande de Flo”.
Finalmente, contó que en el último Festival Prigené Internacional, celebrado 
en Münich, Alemania, todos los programas del canal que fueron postulados quedaron en 
el Quality in Children TV Worldwide del año 2024.
La señora García complementó que el archivo TVN contaba con 60.000 horas 
de material digitalizado disponible a través de las señales TVN Play y TVN3, y además a 
disposición de las instituciones sin fines de lucro que las solicitaran con un propósito 
académico y de investigación.
Detalló que la forma en que se generaba el sistema de transmisión de los 
contenidos de TVN, lo era través de los equipos y antenas que apuntaban al satélite que 
después se distribuía a lo largo de todo Chile.
Indicó que, en el marco del proceso de transformación del proyecto análogo a 
digital, el canal había entregado 26.200 kit satelitales que contenían las señales 
televisivas para aquellas familias que habitaban en lugares donde no se podía llegar con 
la transmisión, o bien, cuando la inversión no era eficiente.
Añadió que TVN contaba con 238 concesiones a través de 141 plantas 
transmisoras instaladas de Arica a Punta Arenas, con un costo anual de $2.400.000.000 
pesos.
Comentó que la señal de TVN llegaba desde Visviri en la región de Arica y 
Parinacota hasta la Isla Grande de Tierra del Fuego en la región de Magallanes, y 
mencionó que el canal también contaba con 9 centros de transmisión que se distribuían 
entre las regiones de Antofagasta, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O´Higgins, Maule, 
Biobío, Araucanía y Magallanes. Al mismo tiempo, hizo presente que la señal
5
--- PÁGINA 6 ---
internacional de TVN llegaba a cerca de 13.000.000 de hogares y a 30.000.000 de 
personas de 22 países pertenecientes Latinoamérica y Europa.
Por otra parte, expresó que TVN a lo largo de toda su historia había estado 
comprometida con temas y causas que generaban un aporte e impacto positivo en 
nuestro país, involucrándose en ellos a partir de los contenidos, recursos humanos 
espacios de difusión y, bajo ese contexto, expuso que el canal había abordado una serie 
de alianzas que tomaban como eje los objetivos de desarrollo sostenible descritos por la 
Organización de las Naciones Unidad.
Precisó que, bajo esa línea, en materia de educación el canal había suscrito 
alianzas relacionadas con diversos museos del país; con las fundaciones Teatro a Mil y 
Pablo Neruda; con la Feria Chilena del Libro, con la organización Global Teacher Prize y 
con la Corporación del Libro y la Lectura.
Esbozó que en materia de industria, innovación e infraestructura el canal 
había suscrito importantes alianzas con el Premio Nacional de Innovación de Chile 
(Avonni) y con la Fundación Kodea. Del mismo modo, detalló que se han abordado 
compromisos relevantes con la organización Conecta Mayor para efectos de cumplir con 
los objetivos en el ámbito de la reducción de las desigualdades.
En lo que respecta a las ciudades y comunidades sostenibles, refirió que el 
canal había abordado importantes alianzas estratégicas con la Fundación Plagio en 100 
palabras y con la organización Camiseteados y agregó que, en materia de acción por el 
clima, se habían suscrito compromisos relevantes con las organizaciones Puerto Ideas y 
País Circular. A ello, agregó una serie de alianzas con las organizaciones Congreso 
Futuro; Acción Empresas y Tenemos que Hablar de Chile destinadas al cumplimiento de 
los objetivos de desarrollo sostenible establecidos por la Organización de las Naciones 
Unidas.
Además, consignó que TVN generaba contenido exclusivo digital basado en 
sostenibilidad a partir del canal Conciencia 24-7, con foco en la innovación, el desarrollo, 
la ciencia y el futuro.
En cuanto a la historia del financiamiento del canal, pormenorizó que en abril 
de 2018 se autorizó por ley una capitalización de $65.000.000 de dólares, de los cuales 
$22.300.000 de dólares para la implementación de la televisión digital terrestre y para la 
modernización de los centros regionales; $25.000.000 de dólares para la capitalización 
de TVN y $16.800.000 de dólares para la señal NTV.
Finalmente, especificó que en enero del año 2020 se había autorizado un 
préstamo con aval del Estado por $70.000.000.000 de pesos, de los cuales solo se había 
ocupado una cifra aproximada de $48.000.000.000 para la consolidación de las deudas.
La diputada Concha preguntó cuál sería la función y el enfoque que cumpliría 
la figura del defensor de audiencias que se creaba en el proyecto original y, además, 
manifestó que le preocupaba que se priorizara el financiamiento público en el canal de 
televisión por sobre la falta de recursos que existía en materia de protección de niñas, 
niños y adolescentes en nuestro país.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de Gobierno, 
aclaró que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo eliminaban la figura del defensor 
de audiencia reemplazándola por el Consejo Consultivo con el propósito de diversificar 
las visiones respecto de las distintas situaciones que pudieran darse dentro del ámbito 
propio del canal, ya no solo través de las opiniones académicas, sino que también con el 
aporte de las organizaciones de la sociedad civil.
Asimismo, agregó que el endowment apuntaba a la necesidad de establecer 
un fondo que permitiera, por una parte, dar continuidad en el tiempo al canal y, por la 
otra, que no dependiera tanto de los ciclos políticos ni electorales para su financiamiento 
y para el cumplimiento de su misión público.
El diputado Donoso sostuvo que no era concebible entender que la inversión 
inicial de $30.000.000 de dólares que se pretendía otorgar al endowment mediante una 
rentabilidad del 4% pudiera dar un monto definitivo de $5.500.000.000 de pesos, puesto
6
--- PÁGINA 7 ---
que para alcanzar dicha cifra sería necesario que se contara al empezar con el referido 
fondo con una suma superior a $125.000.000 de dólares y, a su vez, indicó que 
actualmente no era tan clara la necesidad de mantener un canal público en nuestro país, 
debido a que su origen respondía a un momento de la historia en que las señales 
televisivas no llegaban a todo el territorio nacional, situación que ya había sido superada 
con el proceso de digitalización. Además, señaló que los centros regionales tampoco 
abarcaban en su totalidad el área geográfica de la región en que ejercían su cobertura, 
por lo que su aporte real no quedaba dilucidado.
Por último, criticó la disminución del plazo de duración de los directores del 
canal de 8 a 6 años, por cuanto entendía que esto implicaría una renovación parcializada, 
a la vez que se saltaría los ciclos políticos que se producían en nuestro país cada 4 años.
La diputada Marta González preguntó si dentro de los proyectos futuros del 
canal estaba la posibilidad de que se crearan nuevos centros regionales para las 
regiones que aún no lo tenían.
El señor Vidal explicó que actualmente existían 9 centros regionales que 
tenían la finalidad de instalarse en los territorios, debiendo como mínimo aportar en un 
segmento de los noticieros centrales la contingencia ocurrida en sus respectivas 
regiones.
Asimismo, adelantó que el directorio de TVN había aprobado la creación de 
un nuevo programa que estaría enfocado en un 100% al acontecer de cada región y que 
se llamaría “Estado Regional” que replicaría el proyecto denominado “Estado Nacional” 
que se transmitía los días domingos en la señal central, pero con un carácter local.
Esgrimió que mantener los nueve centros regionales le generaba al canal un 
déficit anual aproximado de $2.000.000.000 de pesos, los que eran subsidiados a través 
de los recursos de la señal N°1 de TVN, por ello, enfatizó la necesidad de modificar el 
financiamiento de la estación televisiva con una mayor participación por parte del Estado.
Finalmente, expuso que la creación de los 6 centro regionales que restaban 
por construirse le significaría al Estado un costo operacional de $300.000.000 de pesos 
por año.
La señora García hizo hincapié en que TVN era el canal de libre recepción 
con mayor cobertura a nivel nacional, por lo que, en el caso en que no existiera, habría 
muchas comunas del país sin acceso a la información y detalló que la institución contaba 
230 concesiones versus las 83 que poseía el canal líder del mercado.
El diputado Videla opinó que TVN debía ser un canal que reflejara en sus 
contenidos la realidad que acontecía en el país y, en ese contexto, criticó las malas 
decisiones programáticas que se habían adoptado en los últimos años en lo que decía 
relación con la señal principal, en especial, en cuanto a la línea editorial de los matinales 
y sus programas satélites, los cuales se alejaban bastante de lo que buscaban los 
televidentes.
En base a lo anterior, consultó cual había sido el promedio de rating de la 
señal N°1 durante el último año en relación al resto de los canales abiertos y, a su vez, 
preguntó por la inversión que se entregaba anualmente para el funcionamiento del centro 
regional de Antofagasta.
Finalmente, planteó su inquietud respecto a la forma en que se entregaba 
contenido a los niños, niñas y adolescentes a través de las plataformas digitales y, en 
razón a ello, consultó por los resultados que había arrojado en ese sentido el canal NTV.
La señora García detalló que, en promedio, cada canal regional tenía un 
costo operacional anual que oscilaba entre los $300.000.000 y los $350.000.000 de 
pesos.
Por su parte, señaló que las cifras expuestas respecto del canal NTV en 
cuanto al funcionamiento de las redes sociales correspondían a los resultados de los 
cableoperadores, así como a la cantidad de audiencias que visitaban las plataformas 
digitales en donde estaba presente la referida señal televisiva.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por último, aseveró que TVN llevaba muchos años con problemas de 
audiencia que repercutieron fuertemente en la competitividad del canal en materia de 
rating, pero advirtió que dicho análisis debía ser matizado en razón de los diversos 
bloques horarios, pues el canal actualmente era líder durante las horas de la tarde y al 
momento en que se transmitía el noticiero 24 horas central, y porque además el matinal 
de manera progresiva había logrado remontar las diferencias porcentuales que se 
observaban respecto del resto de los canales abiertos.
El señor Vidal agregó que TVN hasta 2010 era líder en sintonía en Chile, 
pasando luego al tercer lugar en 2011, 2012 y 2013 y al cuarto puesto entre los años 
2014 y 2023, con excepción de 2021 en donde volvió a la tercera colocación del rating.
La diputada Marta González opinó que era positiva la estructura que se 
pretendía dar a TVN a través de las indicaciones que incorporaban un nuevo Consejo 
Consultivo, junto con la dinámica del cambio de directores y la participación de diversos 
organismos de la sociedad civil, puesto que permitiría diversificar las visiones dentro del 
canal de acuerdo a los cánones e intereses de los televidentes.
El diputado Videla enfatizó que era relevante, desde el punto de vista de la 
inversión estatal, que TVN mejorara su contenido de acuerdo a lo que buscaban los 
televidentes.
El diputado Benavente esgrimió que era menester que se analizaran las 
razones por las cuales seguía disminuyendo cada año la inversión publicitaria que recibía 
TVN para su funcionamiento y opinó que podía deberse, entre otros factores, a una 
parrilla programática poco atractiva y, en tal sentido, manifestó que no tenía mucho 
sentido que se invirtiera en un canal público con un afán competitivo, en circunstancias 
que su misión debía apuntar a un enfoque cultural y valórico distinto a la del resto de los 
canales privados y de manera austera en el uso de los recursos.
Al mismo tiempo, opinó que no sería una mala idea que se pensara más 
adelante en vender algunos de los activos que estaban en poder del canal, por ejemplo, 
el edificio en donde funcionaba sus instalaciones, más aún, si se consideraba el hecho de 
que tanto el proyecto de ley como las indicaciones mantenían el autofinanciamiento 
respecto de la señal N°1, sin solucionar la crisis económica de fondo que afectaba a la 
respectiva estación televisiva.
Por último, señaló que no tenía sentido crear una nueva radioemisora pública, 
si por contrapartida existían serios problemas para financiar el canal de televisión.
La señora García contestó que continuamente el directorio realizaba una 
evaluación respecto de las acciones, procesos y activos del canal, junto con aquellas 
materias relativas al gobierno corporativo y detalló que se estaban revisando la 
posibilidad de ejecutar algunas medidas de sostenibilidad en relación a los bienes de 
TVN.
Asimismo, comentó que la problemática relativa a la inversión publicitaria 
tenía que ver con una situación que afectaba a toda la industria televisiva y no solamente 
a TVN, toda vez los ingresos por dicho concepto se habían mantenido congelados 
durante los últimos 10 años, siendo los medios digitales como Meta y Google los que 
estaban capturando la mayor proporción de esas cantidades.
Afirmó que, contrario a lo que se pensaba debido al tamaño del edificio en 
donde funcionaba el canal, la inversión era pequeña en relación a los cuatro canales 
privados de libre recepción que existían en nuestro país, toda vez que gastaban en torno 
a $35.000.000.000 en costos directos para desarrollar la programación, mientras que el 
líder del mercado desembolsaba por sobre $70.000.000.000.
Consignó que el canal trataba de ser más eficiente para generar la publicidad 
y los recursos, e indicó que estaban en un camino de construcción de audiencias con ese 
objetivo.
8
--- PÁGINA 9 ---
La señorita Cardoch recalcó que como Ejecutivo creían firmemente en la 
importancia de la autonomía institucional de TVN, por cuanto permitía resguardar la 
misión pública del canal, su pluralismo y la defensa de los derechos fundamentales.
En cuanto al marco institucional, detalló que el endowment correspondía a un 
fondo patrimonial que se esperaba que pudiera rentar una cifra igual o superior a 4%, 
para lo cual se disponían de algunos incentivos tributarios que permitirían recaudar un 
monto que contribuiría a fortalecer la misión pública del canal a través de un modelo de 
financiamiento sostenible y permanente en el tiempo que no dependería de la discusión 
de la ley de presupuesto ni de la contingencia política.
Asimismo, aseveró que en razón a la experiencia comparada era necesario 
que en el ecosistema de medios existieran canales públicos, privados y comunitarios, 
puesto que ello permitiría garantizar el pluralismo informativo y, además, señaló que era 
menester que se fortaleciera el rol público y democrático de TVN.
Comentó que la decisión de avanzar en la creación de una radio pública más 
que entenderla como otro medio diferenciado, había que considerarla a partir de la 
posibilidad de que el canal tuviera una multiplataforma como lo hacían el resto de los 
canales privados hoy en día.
Finalmente, consignó que en esta discusión se debía considerar que la razón 
de la televisión pública no solo tenía que ver con tener presencia en todo el territorio 
nacional, sino que también con poner el énfasis en aquellas visiones y valores que no 
estaban contemplados en los intereses del mercado en término de contenidos.
El diputado Teao manifestó su acuerdo con el fortalecimiento del rol público e 
institucional de TVN y preguntó si las opiniones del Consejo Asesor serían vinculantes 
para los miembros del directorio del canal.
Asimismo, solicitó un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la 
pertinencia técnica y contenido de esta iniciativa y de la indicación presentada por el 
Ejecutivo, en especial, en cuanto a la creación de la figura del Defensor de la Audiencia y 
a la legislación comparada. Del mismo modo, pidió invitar para una próxima sesión al 
profesional de la misma Biblioteca, señor Raimundo Roberts Molina, para que entregue 
su opinión especto de esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
El señor Vidal aclaró que las opiniones del Consejo Asesor no serían 
vinculantes respecto de las determinaciones del directorio de TVN.
El diputado Bernales señaló que nadie podía sostener que TVN no era un 
canal plural, transversal e independiente del gobierno de turno, dado que siempre había 
cumplido su misión pública con una notable objetividad en la entrega de sus contenidos. 
Sin perjuicio de la anterior, indicó que le llamaba la atención negativamente la forma 
como TVN había abandonado la realización de producciones nacionales que mostraban 
nuestra cultura e identidad a las audiencias y consideró necesario que el canal mejorara 
la captación de nuevos creadores a fin de retomar, dentro de la parrilla programática, el 
desarrollo de dichos proyectos televisivos.
Por otra parte, sostuvo que era menester que se modificara la redacción de la 
indicación del Ejecutivo que pretendía reemplazar el artículo 36 de la ley N°19.132, en el 
sentido que se debía incorporar la obligación de que el directorio de TVN concurriera a la 
Cámara de Diputados a rendir cuenta de su gestión y no solo al Senado.
Por último, solicitó invitar para una próxima sesión al Ministro de Hacienda 
para exponer su opinión acerca de esta iniciativa.
Así se acordó.  
 
El señor Vidal hizo presente que para que se financiaran las señales de 
carácter público de TVN se requería una inversión cercana a los $9.500.000.000 de 
pesos al año y consignó que, a partir de dicha cifra, el proyecto incorporaba una vía mixta 
que le permitiría al canal cubrir una cantidad aproximada de $5.500.000.000. Agregó que,
9
--- PÁGINA 10 ---
de ese monto, unos $4.500.000.000 estarían destinados al funcionamiento del canal 
infantil NTV.
La diputada Catalina Pérez reflexionó que la discusión en esta materia debía 
abordarse sobre la base de dos grandes enfoques, el primero, para dilucidar las razones 
del porqué existía la televisión pública y, el segundo, para determinar la forma en que se 
definía el éxito y los objetivos del canal.
Bajo esa línea, argumentó que nuestro país requería de la existencia de 
medios de comunicación de carácter público, atendido a que permitían dar cobertura 
informativa a muchos territorios que se encontraban apartados de las otras señales 
televisivas, con un enfoque cultural, educativo, pluralista, objetivo e independiente, no 
obstante, sostuvo que no era prudente que se midieran los objetivos y metas de TVN de 
la misma manera en que se evaluaba a los otros canales de libre recepción, puesto que 
la misión pública de la entidad apuntaba a la entrega de valores culturales y educativos 
que diferían del resto del mercado televisivo actual.
Por último, preguntó la forma en que dialogaban los canales culturales de 
TVN con las líneas programáticas de la señal principal.
La diputada Marta González opinó que era menester conciliar el rol público 
de TVN con la proyección del canal en la industria de los medios de comunicación.
El diputado Benavente consultó si, a propósito de la indicación del Ejecutivo 
que incorporaba beneficios tributarios a quienes aportaran al fondo patrimonial de TVN, 
se contemplaba alguna modificación a la Ley de Donaciones N°21.444.
El diputado Eduardo Durán indicó que entendía que Chile sí debía contar con 
un canal estatal, pero señaló que era menester que en este debate se plateara la 
interrogante acerca del tamaño que debería tener esa institucionalidad, o más bien, dicho 
de otro modo, la cantidad de inversión que ameritaba para el desarrollo de su misión 
pública. Bajo esa línea, opinó que debería haber mucha trasparencia en cuanto al uso de 
los recursos públicos y, sobre todo, una reducción de las enormes remuneraciones que 
se pagaban a los altos rostros televisivos y a la plana mayor de la directiva del canal, más 
aún, considerando la austeridad que debía existir en las instituciones del Estado, o donde 
la misma tenía algún grado de participación.
Sentenció que el canal público debía ser equilibrado, objetivo, pluralista e 
independiente del gobierno de turno, lo que a su vez implicaba no ser portavoz del 
mismo.
Finalmente, manifestó que le parecía poco provechosa para los fines del 
canal la creación de un Consejo Consultivo asesor, debido a que podía prestarse para la 
instalación de operadores políticos que pudieran incidir en las decisiones del canal, 
afectando con ello, su autonomía, pluralismo y objetividad.
El señor Vidal expuso que los sueldos de la plana mayor directiva del canal 
aparecían consignados, de acuerdo a la ley N°20.285, en la página del canal; en tanto, 
detalló que no era posible que se conociera públicamente las remuneraciones de los 
rostros televisivos, debido a que contaban con contratos regulados por el Código del 
Trabajo. Aclaró que en su calidad de presidente del directorio percibía una remuneración 
de $1.890.000 pesos mensuales y que resto del directorio recibía una dieta mensual 
equivalente a $900.000.
La señorita Cardoch recordó que las indicaciones del Ejecutivo buscaban 
modificar varios elementos, no solamente en materia de financiamiento, sino que también 
en cuanto la gobernanza interna y a las condiciones institucionales que debía tener el 
canal para la concreción de su misión pública y para la mantención de su autonomía e 
independencia.
Reiteró que las decisiones del Consejo Consultivo no serían vinculantes para 
el directorio institucional y detalló que, para su conformación, las indicaciones del 
Ejecutivo contemplaban ciertos lineamientos para que quienes fueran sus integrantes no 
fueran únicamente miembros destacados de la academia, sino que también estuvieran
10
--- PÁGINA 11 ---
presentes representantes de otras disciplinas y visiones de la sociedad que eran del todo 
pertinente incluir, atendida la misión pública del canal.
Consignó que dicho organismo consultivo colocaría el énfasis en la 
ponderación de las distintas visiones de la sociedad que se encontraban fuera de la órbita 
interna del canal público, con una especial preocupación por aquellos grupos que 
históricamente habían sido discriminados y desplazados, y esbozó que sus integrantes 
participarían en la instancia ad honorem.
Por su parte, señaló que las indicaciones contemplaban algunas revisiones 
respecto a la gobernanza interna de TVN, incorporando nuevos requisitos para ser 
designado director del canal público y que decían relación con el dinamismo que debía 
tener un medio de comunicación, en comparación a las empresas públicas del Estado.
Asimismo, puntualizó que el dinamismo de los medios, el desarrollo de las 
plataformas digitales y la comunicación había cambiado muchísimo en los últimos 10 
años y que, en respuesta a ello, tanto el proyecto original como las indicaciones 
buscaban robustecer la misión pública del canal, a fin de permitir a TVN enfrentar los 
nuevos desafíos del mañana.
Recalcó que el financiamiento público que recibiría TVN estaría sujeto a 
mecanismos de control y fiscalización, que permitirían garantizar la transparencia en el 
uso de los recursos.
Esgrimió que las indicaciones contemplaban un sistema de financiamiento 
que estaría dividido en grandes tres grandes ejes diferenciados entre sí; primero, la señal 
principal y 24 horas que continuaran con el actual modelo de autofinanciamiento; 
segundo, el canal cultural y de infancia NTV que seguiría con su fórmula de obtención de 
recursos 100% estatal y, finalmente, un mecanismo mixto que decía relación con aquellas 
expresiones que pudieran fortalecer y poner en contexto la misión pública del TVN 
vinculadas a la señal internacional, al canal de archivo y los centros regionales.
Por último, hizo hincapié que la misión pública de TVN era absolutamente 
autónoma, pluralista y objetiva y que, por ende, no estaba constituida para ser portavoz 
del gobierno ni para intervenir en la política coyuntural de nuestro país.
El señor Vidal advirtió que los recursos que financiaban el funcionamiento del 
canal NTV alcanzaban hasta el primer trimestre del año 2025 y que, en razón a ello, se 
requería avanzar con cierta premura en la aprobación de esta iniciativa.
La diputada Marta González consultó en que consistían los grupos 
socioeconómico bajo los cuales se evaluaba el rating en nuestro país y, a su vez, las 
razones del porqué no se medía el segmento signado con la letra E.
La señora García contestó que la empresa que realizaba las mediciones lo 
hacía sobre la base de un universo de 600 hogares con una representatividad regional 
del 20% que extrapolaba a los distintos grupos socioeconómicos que existían en nuestro 
país de manera proporcional, pero con una finalidad comercial, de ahí las razones por las 
cuales no se consideraba al segmento E puesto que no tenían la posibilidad de acceder 
económicamente a otras plataformas. No obstante, aseveró que la próxima medición, que 
se desarrollaría en el año 2025, tendría contemplada la inclusión del segmento E, así 
como la participación de una mayor representatividad regional.
La diputada Marta González consideró necesario mejorar el estándar de los 
contenidos que exhibía el canal con el solo propósito de subir el rating, puesto que 
muchos de ellos afectaban la salud mental de los televidentes a través de la saturación 
de noticias negativas relacionadas con delitos y crímenes.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=7eEkLS_xX80
11
--- PÁGINA 12 ---
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 10:00 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
   Abogada Secretaria de la Comisión
12
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 02/08/2024 00:42:05 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C949A55CD3E95621