======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19801&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 90/370ª 
Miércoles 12 de junio de 2024 de 8:41 a 9:52 horas
SUMARIO:  
 
1.- 
Recibir 
al 
señor 
Hernán 
Frigolett 
Córdova, 
Director 
del 
Servicio 
de 
Impuestos Internos para que se refiera a la 
problemática relativa a la aplicación de la 
exención del Impuesto al Valor Agregado 
(IVA) en virtud de la ley N° 21.622, que 
Establece requisitos para asimilar las 
entidades que prestan servicios culturales 
a las sociedades de profesionales. 
 
2.- Iniciar la discusión general y particular 
del proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Tomás Hirsch, Vlado 
Mirosevic, Cristhian Moreira y Alberto 
Undurraga y de las diputadas señoras 
Nathalie Castillo, Ana Maria Gazmuri, Marta 
González y Ximena Ossandón, que Declara 
el 2 de octubre de cada año como el Día 
Nacional por la Paz y la No-Violencia, 
correspondiente al boletín N° 16882-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular)
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y Daniela Serrano 
Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, 
Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), 
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistieron los diputados Tomás Hirsch Goldschmidt y Cosme 
Mellado Pino.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto del primer tema de la Tabla el señor Hernán Frigolett 
Córdova, Director del Servicio de Impuestos Internos; el señor Patricio Muñoz Rojas, 
Subdirector de Asistencia al Contribuyente y la señora Karime Chandia Campos. Por el 
segundo tema, concurrió el diputado señor Tomás Hirsch Goldschmidt. Asimismo, estuvo 
presente el asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señor Roberto Cárcamo Tapia.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Directora de Presupuestos, mediante el cual responde una 
solicitud de esta Comisión y comunica que en el sitio web de esa Dirección en el banner 
informes financieros, se encuentra a disposición el informe financiero sustitutivo N°76, de 
1 de enero del año en curso, del proyecto de ley originado en mensaje, que dicta normas 
sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N°16371-24. 
Respuesta oficio N°: 228/24/2024.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales mediante el cual informa que los mecanismos de cobro están constituidos 
principalmente por las siguientes etapas: estudio de tarifas para el tipo de uso de que se 
trate y su posterior publicación en el Diario Oficial, esto incluye el caso de convenios de 
tarifas suscritos con organizaciones de usuarios; la identificación de usuarios que 
realizan comunicación pública de música, incluyendo una visita para determinar la tarifa a 
aplicar; la firma de una licencia con el usuario respectivo y el cobro mensual de la tarifa 
convenida, pagada por diversas vías, incluyendo un portal de pago online y en el caso de 
espectáculos musicales el pago es caso a caso. Adjunta listado de tarifas vigentes, y una 
relación de las sociedades autorales con las cuales esa entidad mantiene un 
convenio. Respuesta oficios N°s: 261, 620/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Director de Servicio de Impuestos Internos, mediante el cual 
remite circular que instruye e interpreta administrativamente la aplicación de la exención 
del Impuesto al Valor Agregado contenida en la ley N° 21.622, que establece requisitos 
para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de 
profesionales. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. Respuesta oficio N°: 625/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de Ninhue, mediante el cual comunica que han 
priorizado la contratación de artistas locales y en especial conjuntos folclóricos en las 
fiestas costumbristas de la comuna. Respuesta oficio N°: 447/24/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Oficio de la Municipalidad de Las Condes, mediante el cual envía memo 
N°831, del 3 de junio de 202, del Departamento de Desarrollo Comunitario, que informa 
listado de actividades relacionadas con música folclórica. Respuesta oficio N°: 
399/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Municipalidad de La Serena, mediante el cual informa que 
como municipio cuentan con un plan programático para eventos culturales dedicado 90% 
a la participación de artistas locales, adjunta listado de actividades programadas que se 
llevan a cabo a lo largo del año. Respuesta oficio N°: 390/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Municipalidad de Futaleufú, mediante el cual informa listado de 
actividades realizadas a través de la oficina de Cultura, Artes y Patrimonio. Respuesta 
oficio N°: 359/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Municipalidad de Pica, mediante el cual adjunta memorándum 
N° 11, de 27 de mayo de 2024, del encargado de la oficina de cultura que detalla 
actividades de la de cultura folclórica del territorio nortino. Respuesta oficio N°: 
482/24/2024.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio de la Municipalidad de Coronel, mediante el cual adjunta listado con 
actividades de difusión y promoción de la música folclórica y promoción de artistas 
locales. Respuesta oficio N°: 332/24/2024.
Se tomó conocimiento.
2
--- PÁGINA 3 ---
10.- Oficio de la Municipalidad de Curepto, mediante el cual adjunta nómina 
con actividades que realiza la comuna, en las cuales se promueve la música de raíz 
folclórica, como la difusión de artistas locales. Respuesta oficio N°: 341/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Municipalidad de Chimbarongo, mediante el cual comunica 
que, por iniciativa municipal, en toda actividad comunal relacionada con la música, la 
danza y el canto se deben contratar los servicios de artistas locales, quienes reciben una 
remuneración de acuerdo a valores del mercado. Además, en la programación anual de 
la casa de la Cultura se considera especialmente en el mes de septiembre la contratación 
de diferentes grupos folclóricos con el único requisito que deben ser de la comuna y 
señalan que tanto en el mes de aniversario y de la tradicional expomimbre, se cuenta con 
la participación de algunos grupos o solistas de reconocida trayectoria. Respuesta oficio 
N°: 308/24/2024.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Carta de la Presidenta Nacional de la Asociación de Funcionarias y 
Funcionarios del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (AFUCAP), mediante 
la cual solicita ser recibida en audiencia para exponer la situación que viven los 
trabajadores de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes a nivel nacional y para 
expresar su preocupación por la permanente postergación de las soluciones para 
resolver las necesidades de éstos.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Invitación del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, en el 
marco de la conmemoración del Dia Nacional de los Pueblos Originarios, a una charla 
magistral que se realizará el martes 25 de junio a las 10:00 horas, en la Sala de Lectura, 
ubicada en Compañía de Jesús N°1175 a cargo del Kimche José Painaqueo Paillán, 
autoridad tradicional y sabio del pueblo mapuche.
Se tomó conocimiento.  
 
14.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican, que el diputado, señor Felipe Donoso, reemplazará al diputado, señor Gastón 
Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
15.- Nota del diputado, señor Hotuiti Teao, mediante el la cual excusa su 
asistencia en la sesión de hoy por encontrarse fuera del país hasta el 20 de junio.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 88 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N° 89 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- La diputada Concha pidió colocar en Tabla el proyecto de ley que Declara 
el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de 
Cuca, correspondiente al boletín N°16.275-24.
2.- El diputado Bernales solicitó oficiar a la Subsecretaría de Desarrollo 
Regional y Administrativo, señora Francisca Perales Flores, con el propósito de que 
informe las fechas y plazos que se estarían contemplando para la finalización del 
proyecto de conservación y posterior apertura de la Casa Pauly en la comuna de Puerto 
Montt, región de Los Lagos.
3
--- PÁGINA 4 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en Tabla el proyecto de ley que Declara el 20 de abril de cada año 
como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca, correspondiente al 
boletín N°16.275-24.
2.- Oficiar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, señora 
Francisca Perales Flores, con el propósito de que informe las fechas y plazos que se 
estarían contemplando para la finalización del proyecto de conservación y posterior 
apertura de la Casa Pauly en la comuna de Puerto Montt, región de Los Lagos.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al señor Hernán Frigolett Córdova, Director del Servicio de 
Impuestos Internos para que se refiera a la problemática relativa a la aplicación de 
la exención del Impuesto al Valor Agregado (IVA) en virtud de la ley N° 21.622, que 
Establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a 
las sociedades de profesionales.
El señor Hernán Frigolett Córdova1, Director del Servicio de Impuestos 
Internos, expuso a modo de contexto, que el decreto ley N°825, de 1974, Ley de 
Impuesto a las Ventas y Servicios, definía en su numeral 2 del artículo 2 a los servicios 
como: “la acción o prestación que una persona realiza para otra y por la cual percibe un 
interés, prima, comisión o cualquiera otra forma de remuneración.”.
En ese contexto, puntualizó que, a partir del 1 enero de 2023, con la entrada 
en vigencia de la ley N°21.420, todos los servicios se encuentran gravados con el 
Impuesto al Valor Agregado –en adelante IVA-, lo que incluye también a los servicios y 
las actividades culturales.
Luego, señaló que se incluyeron una serie de exenciones tanto en la ley N° 
21.420 como en la N°21.622 respecto de los servicios culturales prestados por 
asociaciones del sector, a saber:
1.- Los ingresos provenientes del trabajo, en donde predominaran las 
actividades personales –físico o intelectuales– por sobre el empleo de capital, cuando se 
trate de trabajadores independientes.
2.- Los ingresos percibidos por concepto de entradas que cuenten con el 
auspicio otorgado por el Subsecretario de las Culturas y las Artes.
3.- Los servicios culturales prestados por asociaciones culturales, de 
conformidad con las disposiciones de la ley, los que se encontrarían exentos del pago de 
IVA y respecto de la cual el 16 de mayo del año en curso el Servicio de Impuestos 
Internos emitió la circular N°22 que regula su aplicación.
Detalló que esta circular establecía los siguientes tres requisitos copulativos 
para la exención de los servicios culturales prestadas por las asociaciones del sector:
1.- Que los servicios fueran prestados por asociaciones culturales; 
 
a) Primer grupo: sociedades, empresas o cooperativas  
 
b) Segundo grupo: organizaciones sin fines de lucro.  
 
2.- Que dichos servicios fueran calificados como culturales; y,  
 
3.- Que la respectiva asociación figurara inscrita en el Registro que llevaba en 
esta materia el Servicio de Impuestos Internos.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=314636&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
Al mismo tiempo, precisó que en esta materia se entendía por servicios 
culturales aquellos vinculados directamente con la investigación, formación, mediación, 
gestión, producción, creación y difusión de las culturas, las artes y el patrimonio y, a su 
vez, explicó que no tenían dicho carácter las actividades en las que primara el capital por 
sobre el trabajo.
Comentó que, para estos efectos, se incluía dentro de los servicios culturales, 
entre otras, a las actividades vinculadas con la producción audiovisual, musical y de artes 
escénicas; a las exhibiciones e intervenciones de artes visuales y artesanía; a las obras o 
montajes escénicos; la edición de libros; seminarios, charlas, conferencias y talleres de 
formación relacionados con la actividad artística cultural. Agregó que también estaban 
comprendidas 
aquellas 
actividades 
que 
conducían 
al 
conocimiento, 
acceso, 
reconocimiento, revitalización y salvaguardia de los patrimonios.
Por otra parte, señaló que cualquier actividad que no se vinculara 
directamente o de manera alguna con la investigación, formación, mediación, gestión, 
producción, creación y difusión de las culturas, las artes y el patrimonio no tendría, para 
efectos de la ley, naturaleza de servicio cultural, es decir, el hecho de que una asociación 
cultural estuviera prestando servicios o fuera beneficiaria de los mismos, no implicaba 
necesariamente que el servicio respectivo le fuera aplicable la exención que se establecía 
la ley N° 21.622.
A su vez, esbozó que para acceder a la exención era indispensable que, al 
momento de invocarla, las asociaciones culturales se encontraran inscritas en un Registro 
que llevaría en este sentido el Servicio de Impuestos Internos, organismo que tendría 
dentro de sus facultades la creación y administración del Registro en el que deberían 
inscribirse las asociaciones culturales para acceder a la exención, para lo cual las 
respectivas entidades tendrían que acompañar una declaración jurada en la que 
manifiesten prestar servicios culturales.
Para dichos efectos, detalló que el mismo Servicio había emitido la resolución 
exenta N°6 de 2024 que indicaba que los contribuyentes debían solicitar su inscripción en 
el Registro mediante la presentación de una declaración jurada, por medio de la cual 
manifestaran poseer la calidad de asociación cultural y que desarrollarían servicios 
culturales.
Acotó que el Servicio de Impuestos Internos, durante los primeros meses del 
año en curso, había recibido 413 declaraciones juradas en cumplimiento de los requisitos 
que se exigían para tener acceso al Registro y, por esa vía, satisfacer las condiciones 
copulativas que se requerían para gozar de la exención que establecía la ley N°21.622.
Por su parte, puntualizó que de acuerdo a la mencionada circular N°22 las 
asociaciones culturales que dejaren de cumplir con los requisitos establecidos perderían 
la exención a partir del mes siguiente a aquel en que se produjo el incumplimiento, 
debiendo regirse por las normas generales en materia de IVA. Del mismo modo, refirió 
que dicha circular precisaba que los contribuyentes debían dar aviso al Servicio sobre el 
incumplimiento de algún requisito para su eliminación del Registro.
En tanto, comentó que, si en un procedimiento de fiscalización se detectaba el 
incumplimiento de los requisitos, el Servicio eliminaba al contribuyente del Registro y 
liquidaba las diferencias de impuestos que correspondieran y precisó que las 
asociaciones culturales que hubieran perdido la exención por aviso de la propia entidad o 
como resultado de un procedimiento de fiscalización del referido organismo público, 
podrían acceder nuevamente al beneficio una vez que volvieran a cumplir todas las 
exigencias que fijaba la ley.
Esgrimió que, en materia de documentación tributaria, la misma circular N°22 
precisó que las asociaciones culturales clasificadas en la segunda categoría que 
tributaran con el Impuesto Global Complementario de acuerdo con lo establecido en el 
N°2 del artículo 43 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, debían emitir boletas de 
honorarios electrónicas para documentar sus servicios, conforme lo ordenaba el artículo 
68 bis del mismo cuerpo normativo.
Por el contrario, aseveró que las asociaciones culturales que tributaban de 
acuerdo con las normas de primera categoría debían emitir facturas o boletas no afectas
5
--- PÁGINA 6 ---
o exentas de IVA, conforme con lo dispuesto en los artículos 52 y 53 de la Ley de 
Impuestos a las Ventas y Servicios y lo regulado en la resolución exenta N°6080, de 
1999.
Finalmente, consignó que el Servicio de Impuestos Internos llevaría a cabo 
los siguientes pasos en esta materia:
1.- Charla con Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.   
 
2.- La dictación de una nueva resolución de procedimiento automático para 
inscripción en el Registro de Asociaciones Culturales, el cual sería emitido en el mes de 
agosto de 2024, y
3.- La puesta en producción del portal informativo y aplicación para el 
Registro, la cual permitiría validar el cumplimiento de los requisitos en línea, entregando 
confirmación inmediata de la inscripción en el respectivo instrumento.
El diputado Bernales preguntó si la totalidad de las 413 solicitudes de 
inscripción en el Registro presentadas este año fueron admitidas por el Servicio, o si, por 
el contrario, algunas habían sido rechazadas por no cumplir los requisitos que se exigían.
Por otra parte, opinó que sería importante que se realizaran charlas 
explicativas sobre la aplicación de esta exención en cada una de las Direcciones 
Regionales del Servicio de Impuestos Internos.
El señor Patricio Muñoz Rojas, Subdirector de Asistencia al Contribuyente, 
respondió que la totalidad de las solicitudes fueron ingresadas de manera exitosa en el 
Registro respectivo.
La señora Karime Chandia Campos, consultó en qué situación quedarían las 
asociaciones culturales que emitieron facturas con anterioridad a la presentación de la 
declaración jurada y si, en el caso en que esta ya se hubiera realizado, era igualmente 
necesario para los artistas inscribirse en el Registro de Asociaciones Culturales.
El señor Frigolett recalcó que la inscripción en el Registro era obligatoria para 
la aplicación de las exenciones que establecía la ley N°21.622 respecto de las 
asociaciones culturales y aseveró que, una vez producida dicha inscripción, todos los 
documentos y facturas exentas que se hubieran emitido durante el transcurso del año 
2024 estarían incluidas en el beneficio tributario.
2.- Iniciar la discusión general y particular del proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores Tomás Hirsch, Vlado Mirosevic, Cristhian 
Moreira y Alberto Undurraga y de las diputadas señoras Nathalie Castillo, Ana 
Maria Gazmuri, Marta González y Ximena Ossandón, que Declara el 2 de octubre de 
cada año como el Día Nacional por la Paz y la No-Violencia, correspondiente al 
boletín N° 16882-24.
El diputado Tomás Hirsch, en calidad de mocionante del proyecto, expuso 
que lamentablemente la violencia se encontraba en franco ascenso tanto en Chile como 
en el mundo, por lo que surgía con nitidez la necesidad de buscar respuestas materiales 
y simbólicas que permitieran frenar esta situación y contribuyeran a generar una mejor 
convivencia entre las personas y los países. Sin ir más lejos, detalló que esta escalada de 
agresividad tenía su ejemplo más claro en la guerra ruso-ucraniana; en los ataques a 
ciudadanos palestinos en la Franja de Gaza y en la Guerra del Coltán que afectaba 
actualmente a la República Democrática del Congo.
Esbozó que nuestro país no estaba ajeno a dicho escenario e indicó que, 
frente a esa situación, aparecían distintas respuestas a nivel nacional desde el 
fortalecimiento del rol de las policías hasta la creación de diversas políticas públicas. Sin 
embargo, indicó que la superación de la violencia no pasaba solo por la incorporación de 
acciones materiales en la ley, sino que también se requería avanzar en el establecimiento 
de una cultura de la paz y la no violencia mediante el fomento de actividades educativas y 
culturales que contribuyeran a fortalecer la convivencia armónica y el respeto entre todos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Detalló que la cultura de la paz y la no violencia había tenido un largo 
recorrido a través de la historia como metodología de acción frente a los diferentes 
cambios cruciales de la humanidad, destacándose los procesos de liberación y posterior 
independencia de la India, la cual fue fruto de una desobediencia civil pacífica liderada 
por Mahatma Gandhi; el término de la esclavitud y de la segregación a la población 
afroamericana en Estados Unidos, en donde resaltó el trabajo realizado por Martin Luther 
King; la lucha contra el apartheid de Nelson Mandela en Sudáfrica y, finalmente, la 
promoción de la no violencia activa en la que fue vital el aporte del escritor ruso León 
Tolstói.
Explicó que los conceptos de paz y de no violencia activa eran distintos, 
puesto que la primera, tenía que ver básicamente con mantener una actitud pasiva y con 
no ejercer acciones agresivas en contra de los demás mientras que, la segunda, 
implicaba una conducta enérgica para confrontar la violencia a través de diversas 
medidas como movilización, organización ciudadana, fortalecimiento cultural y el 
desarrollo de actividades educativas, entre otras.
Comentó que a nivel mundial se habían desarrollado diversas acciones 
durante el último tiempo en pos de promover dicha cultura, destacándose la organización 
de la Marcha Mundial por la Paz y la No Violencia, que comenzó en la ciudad de 
Wellington, Nueva Zelanda, el 2 de octubre de 2009 y continuó con un recorrido por 
alrededor de 100 países y por los cinco continentes mediante la utilización de distintas 
vías como caminata, bicicleta, tren, auto, avión, bote y barco, siendo recibida en su paso 
por diversos mandatarios y autoridades internacionales y nacionales, dentro las cuales 
resaltó al Papa Benedicto XVI, al Secretario General de las Naciones Unidades, al Dalái 
Lama, a la Ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, así como por el 
Congreso Nacional chileno, para terminar a los pies del Monte Aconcagua, en la frontera 
de Chile con Argentina, en los primeros días de enero del 2010.
Puntualizó que, durante el transcurso de esta marcha, se habían organizado 
foros, debates, talleres y múltiples actividades educativas para reflexionar sobre la 
posibilidad de construir un diálogo permanente en torno a la convergencia y la 
reconciliación entre los distintos pueblos y culturas a través de la movilización de 
personas y comunidades para generar un impacto tangible en la promoción de la paz y la 
resolución de conflictos, tanto a nivel nacional como internacional, lo que, finalmente, 
constituyó a dicha iniciativa en un símbolo de unidad y solidaridad.
Agregó que, posteriormente, se realizó una segunda marcha en el año 2019 
que fue recibida, en ese entonces, por el Presidente de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, Iván Flores y, además, consignó que se estaba preparando una tercera 
movilización para octubre de 2024.
A su vez, esgrimió que la fecha propuesta por el proyecto de ley para 
conmemorar el día nacional por la paz y la no violencia correspondía a la fecha en que 
nació, en 1869, Mahatma Gandhi, líder de la independencia de la India y máximo 
exponente de la cultura pacifista y de la no agresión en el mundo. Agregó que esta 
misma fecha fue declarada por la Organización de las Naciones Unidas en el año 2007 
como el día internacional de la paz y la no violencia, con el fin de promocionar la 
concordia y reconciliación mundial y fomentar el impulso de actividades que permitieran 
promover dicha práctica.
Explicó que esta iniciativa instituía el 2 de octubre de cada año como el día 
nacional por la paz y la no violencia, a fin de que en dicha efeméride se pudiera impulsar 
en los colegios y en las organizaciones de la sociedad civil diversas actividades 
culturales, educativas y deportivas que permitieran mejorar la convivencia y el respeto 
entre todas las personas.
Finalmente, hizo hincapié que esta moción pretendía demostrar que la cultura 
de la paz y la no violencia era la fuerza moral necesaria para enfrentar momentos de 
crisis como los que se estaban viviendo en Chile y en el mundo y, además, para 
promover que su ejercicio sea considerado un principio rector de la convivencia nacional.
La diputada Marta González opinó que esta iniciativa era tremendamente 
importante, más aún, considerando los horrores que estaba viviendo el pueblo palestino 
en la Franja de Gaza y la creciente y alarmante escalada de violencia y agresividad que
7
--- PÁGINA 8 ---
se evidenciaba en algunos establecimientos educacionales de nuestro país. Frente a ello, 
indicó que este tipo de proyectos constituía un gran paso para promover la paz, el 
diálogo, la buena convivencia y la utilización de mecanismos pacíficos para la resolución 
de conflictos.
El diputado Eduardo Durán consultó si la referencia en los antecedentes del 
proyecto a Mahatma Gandhi, a Martin Luther King y a Nelson Mandela tenía la intención 
de promover la cultura de la paz y la no violencia de forma transversal, en lugar de 
importar a algún conflicto político-internacional.
El diputado Hirsch explicó que esta propuesta era absolutamente transversal 
e indicó que la referencia a tales lideres provenía de la declaración que en este sentido 
realizó la Organización de las Naciones Unidas que eligió a una serie de personajes con 
relevancia histórica en la promoción de la cultura de la paz y la no violencia, dentro de los 
cuales también destacaban León Tolstói y Rosa Parks, entre otros. Además, señaló que 
dichos personajes no tenían ninguna relación con los conflictos político-internacionales 
que existían actualmente a nivel mundial.
Asimismo, esbozó que cuando el proyecto hablaba de una cultura de la no 
violencia tenía que ver no solo con la no agresión física, sino que con todas las diversas 
formas en que esta se podía expresar, ya fuera de tipo religiosa, cultural, psíquica o 
económica.
El diputado Eduardo Durán preguntó si el establecimiento de un día nacional 
por la paz y la no violencia podía dar lugar a algún tipo de apropiación cultural de un 
determinado sector político por sobre otro.
El diputado Hirsch enfatizó que la idea matriz de esta moción era compartida 
de forma transversal debido a que la lucha contra la violencia no era algo propio de un 
sector determinado y recordó que la iniciativa había sido firmada por parlamentarios de 
diferentes bancadas que representaban diversas ideologías y corrientes de pensamiento.
El diputado Bernales valoró esta iniciativa por cuanto contribuía a fortalecer la 
convivencia, la tolerancia y el respeto entre las personas y, en ese contexto, trajo a 
colación las palabras que expusieron en esta Comisión a propósito de la tramitación del 
proyecto de ley del día del arriero los sobrevivientes del accidente del vuelo N°571 de la 
Fuerza Aérea Uruguaya ocurrido en 1972, quienes hicieron presente la importancia del 
amor, la solidaridad y la unión más allá de las ideas, para generar un mundo mejor para 
las nuevas generaciones y que fueron los valores que imperaron entre ellos y que les 
permitieron sobrevivir los duros días perdidos en la Cordillera de Los Andes.
Asimismo, enfatizó la importancia de promover la cultural de la paz y de la no 
violencia para preservar los avances de respeto y tolerancia en relación a las distintas 
minorías y diversidades que existían en nuestro país.
El diputado Jorge Durán manifestó que le parecía una buena iniciativa en 
términos generales, sin embargo, adelantó su voto en contra por tratarse de una fecha 
que estaba consagrada internacionalmente y en vista de las necesidades de la población. 
Opinó que era acertado otorgarles prioridad legislativa a otras iniciativas y no a las 
relacionadas con la instauración de días conmemorativos.
Sometido a votación el proyecto de ley, tanto en general como en particular, 
resultó aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados 
Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán; en tanto, votó en contra el 
diputado Jorge Durán (7-1-0).
La unanimidad de la Comisión designó como diputado informante al señor 
Tomás Hirsch Goldschmidt.
********
8
--- PÁGINA 9 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:52 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=bljfdC_qL9o
9