======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15500&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 85/370ª 
Miércoles 24 de abril de 2024 de 8:44 a 9:56 horas
SUMARIO:  
 
1.- Tratar en segundo trámite reglamentario 
el proyecto de ley, originado en moción, 
que 
hace 
aplicable 
el 
silencio 
administrativo a las solicitudes que no sean 
resueltas dentro de plazo por el Consejo de 
Monumentos Nacionales, correspondiente 
al boletín N° 16565-24. 
 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas señoras Delgado; Arce; Castillo; 
González, doña Marta, y Marzán; y de los 
diputados 
señores 
Bernales; 
Camaño; 
Romero, don Agustín, y Tapia, que Modifica 
la ley N°19.928, para fomentar la música de 
raíz 
folclórica 
y 
de 
tradición 
oral, 
correspondiente al boletín N° 16252-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Catalina Pérez Salinas y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Fernando Bórquez 
Montecinos (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock), Eduardo Durán 
Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Müller Morales.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistió el Presidente Nacional de la Asociación de Radiodifusores de Chile 
(ARCHI), señor Cristian Gálvez y la asesora legislativa del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señora Mónica Bugueño Alegría.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual califica con 
urgencia suma al proyecto de ley que Establece el 15 de septiembre de cada año como el 
Día Nacional del Pajarete, correspondiente al boletín N° 16161-24.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Secretaría de la Cámara por el cual remite en segundo trámite 
reglamentario el proyecto de ley que modifica la ley N° 17.288, para hacer aplicables las 
normas sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver el Consejo de 
Monumentos Nacionales, correspondiente al boletín N° 16.565-24, por haber sido objeto 
de indicaciones.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Secretaría de la Cámara por el que informa que el proyecto de 
ley que declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de Concientización
1
--- PÁGINA 2 ---
sobre la Distrofia Muscular de Duchenne, correspondiente al boletín N°16.775-24, 
inicialmente radicado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones fue remitido a la 
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, para su estudio e informe.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico del presidente y del vicepresidente de la Asociación de 
Cueca Porteña de Valparaíso, por el cual solicita que se ponga en Tabla el proyecto de 
ley que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, 
correspondiente al boletín N°16073-24 y, además, recibirlos en audiencia para comentar 
la historia de este estilo de cueca y la razón por la cual es necesario potenciarla y 
defenderla.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
5. Carta del señor Pablo Oyarzo Velásquez, Director General del Ballet 
Folklórico Tupa Marka de Puerto Montt, por la cual solicita estudiar la posibilidad de 
promover cambios al FONDART para valorar y respaldar adecuadamente la cultura 
tradicional chilena. Señalan que en los últimos 5 llamados las estadísticas muestran una 
disparidad en la asignación de recursos puesto que, del total entregados, a saber, 
$379.767.632, los asignados a compañías de folklore corresponden a $5.152.673 lo que 
demuestra que las compañías folclóricas han sido sistemáticamente marginadas en favor 
de propuestas contemporáneas y de teatro, ignorando además a las regiones apartadas 
de la capital.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
6. Copia de la carta remitida por la Asociación Nacional de Funcionarios/as de 
la Subsecretaría de las Culturas y las Artes a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes 
por la cual representan incumplimientos graves del protocolo de acuerdo firmado en junio 
del 2023, instancia donde depusieron el paro nacional, por cuanto se han detectado 
represalias hacia las base y dirigencia y detalla casos en la región del Maule, Punta 
Arenas y los Lagos.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
7. Correo electrónico del presidente y del vicepresidente de la Asociación de 
Cueca Porteña de Valparaíso, por el cual solicita que se ponga en Tabla el proyecto de 
ley que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, 
correspondiente al boletín N°16073-24 y, además, recibirlos en audiencia para comentar 
la historia de este estilo de cueca y la razón por la cual es necesario potenciarla y 
defenderla.
Se tomó conocimiento. 
 
8.- Correo electrónico de la señora Paula Urriola, Directora de Asuntos 
Corporativos de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD), por el 
cual acusa recibo de la invitación cursada al Presidente de esa institución, y excusa su 
inasistencia por encontrarse invitado previamente a la Asamblea del Comité 
Latinoamericano y del Caribe de CISAC, que se llevará a cabo el 23 y 24 de abril. Solicita 
ser invitado nuevamente a la Comisión.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos. 
 
9. Correo electrónico del diputado Jaime Mulet por el cual solicita poner en 
Tabla el proyecto de ley que establece el 15 de septiembre de cada año como el Día 
Nacional del Pajarete, correspondiente al boletín 16161-24 así como invitar al ministro de 
Agricultura, señor Esteban Valenzuela cuando sea estudiado en la Comisión.
Se tomó conocimiento. 
 
10. Correo electrónico del Presidente Nacional de la Asociación de 
Radiodifusores de Chile (ARCHI), por el cual informa que lo acompañará a la sesión, la 
señora Karen Alfaro Jeldes, Presidenta del Quinto Comité.
2
--- PÁGINA 3 ---
Se tuvo presente. 
 
11.- Correo electrónico del ex Presidente y fundador del Sindicato Nacional de 
Músicos y Artistas de Chile, don Patricio Salazar Alvarez, por el cual excusa su 
inasistencia.
Se tuvo presente. 
 
12.- Correo electrónico del señor Víctor Hugo Campusano, integrante del 
Consejo de Fomento de la Música Nacional, quien comunica que se encuentra con 
licencia médica.
Se tuvo presente. 
 
13. Nota de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la 
cual comunica que el diputado Fernando Bórquez reemplazará al diputado Gastón Von 
Mühlenbrock.
Se tuvo presente. 
  
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 83 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 84 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales requirió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y 
las Artes, señora Noela Salas Sharim, con el propósito de que informe en detalle el tipo 
de propuestas y los montos que resultaron adjudicados durante las últimas cinco 
convocatorias del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes (FONDART).
Asimismo, indique si es efectivo que, durante las últimas cinco convocatorias 
del referido fondo concursable, de un total $379.767.632 pesos disponibles, solo se 
asignó a las compañías del folklore una cantidad de $5.152.673.
2. Por otro lado, solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes, señora Noela Salas Sharim, con el propósito de que informe las acciones que 
estaría adoptado el Ministerio para dar cumplimiento al protocolo de acuerdo celebrado 
entre la Subsecretaria de las Culturas y las Artes y la Asociación Nacional de 
Funcionarios/as de dicha repartición en junio de 2023, por el cual, estos últimos 
depusieron un paro nacional que fue convocado en ese entonces por la referida 
organización de trabajadores para el mejoramiento de sus condiciones laborales.
3.- El diputado Videla pidió oficiar al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile (TVN), señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que informe 
en detalle el estado financiero del canal de televisión durante los años 2023 y 2024.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficio al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile (TVN), 
señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que informe en detalle el estado 
financiero del canal de televisión durante los años 2023 y 2024.
2.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela 
Salas Sharim, con el propósito de que informen en detalle el tipo de propuestas y los 
montos que resultaron adjudicados durante las últimas cinco convocatorias del Fondo 
Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes (FONDART). Asimismo, indiquen si es efectivo 
que, durante las últimas cinco convocatorias del referido fondo concursable, de un total 
$379.767.632 pesos disponibles, solo se asignó a las compañías del folklore una 
cantidad de $5.152.673.
3
--- PÁGINA 4 ---
3.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela 
Salas Sharim, con el propósito de que informen las acciones que estaría adoptado el 
Ministerio para dar cumplimiento al protocolo de acuerdo celebrado entre la Subsecretaria 
de las Culturas y las Artes y la Asociación Nacional de Funcionarios/as de dicha 
repartición en junio de 2023, por el cual, estos últimos depusieron un paro nacional que 
fue convocado en ese entonces por la referida organización de trabajadores para el 
mejoramiento de sus condiciones laborales.
4.- Oficiar al Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales (SCD), señor Rodrigo Osorio Bórquez, para que informe los mecanismos de 
cobro que contemplaba la institución respecto de los derechos autorales generados en 
cada una de las categorías que estaban bajo la administración de la entidad.
5.- Invertir el orden de la Tabla, pasando el segundo punto al primero.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar en segundo trámite reglamentario el proyecto de ley, originado 
en moción, que hace aplicable el silencio administrativo a las solicitudes que no 
sean resueltas dentro de plazo por el Consejo de Monumentos Nacionales, 
correspondiente al boletín N° 16565-24.
Artículo único
“Incorpórase en la ley N° 17.288, que legisla sobre Monumentos Nacionales; 
modifica las leyes 16.617 y 16.719; deroga el decreto ley 651, de 17 de octubre de 1925, 
a continuación del artículo 8, el siguiente artículo 8 bis:
“Artículo 8 bis.°- Desde el momento en que son presentadas las solicitudes a 
que se refiere el artículo 6, el Consejo de Monumentos Nacionales tendrá un plazo de 
seis meses para resolverlas. Transcurrido dicho término sin que el Consejo emita un 
pronunciamiento será aplicable el silencio administrativo en conformidad con lo dispuesto 
en los artículos 64 y siguientes de la ley N° 19.880, que Establece bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de los Órganos de la Administración 
del Estado, pudiendo el interesado ejercer todos los derechos que allí se establecen.”.”.
La diputada Castillo formuló una indicación en Sala al artículo único para 
sustituir la expresión “seis meses” por “doce meses”.
El diputado Bernales señaló que le parecía excesiva la idea de aumentar de 
seis a doce meses los plazos de tramitación de los procedimientos administrativos que 
eran llevados por el Consejo de Monumentos Nacionales, más aún si se consideraba que 
la intención original del proyecto apuntaba a darle una mayor celeridad a las respuestas 
del referido organismo y a la ejecución de los proyectos de inversión pública.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa del Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, insistió en que el Ejecutivo no estaba de 
acuerdo con que se siguiera adelante con la tramitación de esta iniciativa, puesto que 
consideraba que no contemplaba distinciones respecto a las materias que eran 
sometidas a la competencia del Consejo de Monumentos Nacionales.
Lo anterior indicó, no significaba que como Ministerio estuvieran al margen de 
la excesiva lentitud que se presentaba en las diversas solicitudes que eran conocidas por 
el organismo, pero advirtió que la vía que se establecía en el proyecto no era la correcta 
para otorgar una efectiva solución a esta problemática, debido a que no realizaba 
distinciones respecto a los tipos de procedimientos y autorizaciones que eran tramitadas 
por el Consejo a efectos de hacer aplicable la figura del silencio administrativo.
Esbozó que esta situación se veía reforzada con lo manifestado en el año 
2017 por la Contraloría General de la República, a través del dictamen N° 28545 de 1 de 
agosto, que estableció que no era aplicable la figura del silencio administrativo a las 
solicitudes que eran tramitadas por el Consejo de Monumentos Nacionales por no ser
4
--- PÁGINA 5 ---
compatible con su naturaleza, considerando el análisis altamente técnico que este 
organismo debe realizar en relación a las solicitudes que le eran remitidas.
Por último, adelantó que como Ministerio estaban trabajando en una serie de 
modificaciones al funcionamiento del Consejo de Monumentos Nacionales que se 
presentaría a través de indicaciones formuladas al proyecto de ley de patrimonio cultural, 
correspondiente al boletín 12712-24, en actual tramitación en el Senado.
El diputado Benavente indicó que, si bien la opinión del Ejecutivo era cierta, 
en cuanto a que la Contraloría General de la República había señalado que no le era 
aplicable al Consejo de Monumentos Nacionales el silencio administrativo contemplado 
en la ley N°19.880, dicha interpretación lo era porque en esa oportunidad todavía no 
existía un término legal para los procedimientos que eran llevados por esa institución; sin 
embargo, esta iniciativa precisamente establecía un plazo en la ley para las 
autorizaciones y solicitudes que eran sometidas al conocimiento y competencia del 
organismo.
El diputado Teao opinó que no era aceptable que se siguiera esperando por 
una mejor efectividad, eficiencia, certeza y celeridad de los procedimientos 
administrativos que eran sometido al conocimiento y competencia del Consejo de 
Monumentos Nacionales.
En esa línea, señaló que, a pesar de que el Ejecutivo se oponía a esta 
iniciativa, no existía una propuesta que permitiera abordar una alternativa diferente para 
resolver los nudos críticos que se presentaban en el funcionamiento del Consejo de 
Monumentos Nacionales.
Sometida a votación la indicación de la diputada Castillo fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron en contra las diputadas Sara Concha y Viviana 
Delgado y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti 
Teao y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo la diputada Marta González (0-7-1).
La Comisión designó como diputado informante al señor Alejandro Bernales 
Maldonado.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas señoras Delgado; Arce; Castillo; González, doña Marta, y 
Marzán; y de los diputados señores Bernales; Camaño; Romero, don Agustín, y 
Tapia, que Modifica la ley N°19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de 
tradición oral, correspondiente al boletín N° 16252-24.
El señor Cristian Gálvez, Presidente Nacional de la Asociación de 
Radiodifusores de Chile (ARCHI), hizo presente que la Institución opinaba que este 
proyecto de ley era contrario a la Constitución Política de la República debido a que 
establecía un porcentaje obligatorio de emisión de contenidos respecto a un género 
musical específico, incorporando con ello una carga real excesiva que restringía la 
libertad editorial de los medios radiales y, por ende, la libertad de prensa reconocida en el 
numeral 12 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental al transformarse en una suerte 
de expropiación regulatoria.
Asimismo, opinó que esta iniciativa, al favorecer con un 30% de emisión a las 
expresiones musicales de raíz folklórica y a la tradición oral dentro del 20% que 
actualmente le correspondía a la música nacional en la programación diaria de las 
radioemisoras que operaban con concesiones de radiodifusión sonora, no hacía más que 
colocar a este género por encima del resto de la música chilena, lo que, a su vez, la 
transformaba en inconstitucional puesto que obligaba a los medios radiales a transmitir un 
estilo musical especifico por sobre otro.
La diputada Delgado señaló que le llamaba la atención los escasos avances 
que existían en Chile en torno a la cultura y, en especial, con el reconocimiento de 
nuestras tradiciones y costumbres musicales. En ese contexto, enfatizó que esta iniciativa 
respondía, precisamente, a una demanda ciudadana que buscaba incentivar y potenciar 
la emisión de la música tradicional en las radioemisoras nacionales. Sin embargo, 
aseveró que siempre este tipo de proyectos, que obedecían a un clamor de la población,
5
--- PÁGINA 6 ---
terminaban chocando con una eventual inconstitucionalidad que lo único que hacía era 
sepultar los sueños de quienes estaban dedicados a preservar nuestras costumbres.
Lo anterior indicó, tomaba relevancia si se consideraba el constante 
desplazamiento en que se encontraban nuestras tradiciones y los artísticas nacionales en 
cuanto al reconocimiento y participación en los medios radiales; un ejemplo de ello era la 
falta de fiscalización que presentaba actualmente el cumplimiento de la cuota del 20% de 
música nacional a la que aludía el artículo 15 de la ley N°19.928.
Por eso, señaló que este proyecto tenía como único propósito abrir las 
puertas de las radioemisoras chilenas a la música folklórica y a la tradición oral, 
aumentando su participación de 25 a 30% de la programación diaria, sobre el 20% del 
espacio que le correspondía actualmente a la música nacional, para de esta forma, 
incentivar la participación de los artistas locales y el reconocimiento de nuestra cultura.
El diputado Bernales consultó por las acciones que realizaba actualmente la 
Asociación de Radiodifusores de Chile (en adelante ARCHI), para incentivar y promover 
la música folklórica.
El diputado Eduardo Durán esbozó que le llamaba la atención la exposición 
tan tajante y definitiva del representante de la ARCHI debido a que la única innovación 
que se proponía tenía que ver con aumentar de 25% a 30% la cuota de música nacional 
que estaría destinada al folklore y a la tradición oral, es decir, solo incrementar en un 5% 
lo que consideraba actualmente la ley N°19.928.
Por otro lado, expuso que la modificación del artículo 15 solo agregaba un 
nuevo literal c) para que dentro de la cuota que ya contemplaba la ley, se consideraran a 
las composiciones e interpretaciones de raíces folclóricas y de tradición oral, lo que, en 
términos concretos, significaba únicamente la inclusión de otro género artístico a la 
obligación que actualmente tenían las radioemisoras de difundir la música nacional en su 
programación diaria.
Finalmente, recordó que nuestro país contaba con una amplia gama de 
recursos musicales de raíces folklóricas a lo largo y ancho del territorio, por tanto, sostuvo 
que era tremendamente importante que se pudiera difundir la música tradicional chilena, 
no solamente a través de las actividades que realizaban habitualmente los municipios, 
sino que también por medio de la programación diaria de las empresas de radiodifusión.
La diputada Concha preguntó si sería obligatoria para todas las 
radioemisoras nacionales la cuota de 30% de música folklórica que establecía el proyecto 
y las razones por las cuales esta iniciativa adolecería de un vicio de inconstitucionalidad.
El diputado Teao hizo presente la conveniencia de que esta propuesta se 
refundiera con el proyecto que Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música 
chilena, para exigir a las concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de 
emisión de música folclórica, correspondiente al boletín N° 16.747-24, atendido a que las 
ideas matrices o fundamentales de ambas propuestas tenían relación directa entre sí en 
cuanto a la intención de fomentar y promover la música de raíz folclórica.
El diputado Benavente indicó que, si bien rescataba la intención de fondo que 
subyacía a la presentación del proyecto, entendía que el texto legal debía ser coherente 
con la Constitución y con el ordenamiento jurídico existente.
Por ello, señaló que era menester que antes de que se sometiera a votación 
esta iniciativa se analizara la constitucionalidad de las disposiciones normativas contenida 
en el texto legal, especialmente en cuanto a la modificación que se pretendía realizar al 
artículo 15 de la ley N°19.928, dado que podría interpretarse que constituiría una 
expropiación regulatoria a la libertad de prensa al obligar a las radios chilenas a emitir un 
tipo de género musical por sobre otro.
Manifestó dudas en torno a la constitucionalidad de los numerales 1 y 2 que 
modificaban los artículos 13 y 14 de la N°19.928, toda vez que dichas disposiciones 
establecían un deber para algunos órganos del Estado, lo cual era materia de iniciativa 
exclusiva presidencial de acuerdo al artículo 65 de la Carta Fundamental.
6
--- PÁGINA 7 ---
Finalmente, enfatizó que estaba de acuerdo con que se fomentara la música 
folclórica, pero ello no podía pasar por sobre el orden constitucional.
El diputado Videla hizo presente que en esta materia se debía tener en 
consideración que actualmente la mayoría de las personas y, en especial, la gente joven 
prefería las plataformas digitales por sobre las radios nacionales a la hora de escuchar 
música.
Por lo anterior, preguntó las acciones que se podrían implementar para 
mejorar la audiencia de las radios nacionales y difundir la música folklórica en su 
programación diaria.
El diputado Eduardo Durán hizo hincapié en que esta propuesta no creaba 
nada nuevo, sino que reiteró que ampliaba la cuota de música nacional que estaba 
contemplada en la ley pasando de 25 a 30%, a la vez que se incorporaba otra causal 
para su aplicación que priorizaba la difusión de la música de raíz folklórica; en razón a 
ello, opinó que el proyecto se ajustaba plenamente a la Constitución Política de la 
República y al ordenamiento jurídico existente.
El señor Gálvez señaló que esta ley solo afectaría a las radios comerciales, 
toda vez que la modificación propuesta no sería exigible respecto de los medios digitales 
ni tampoco de las plataformas de streaming.
Por otra parte, detalló que, cuando se promulgó la ley que estableció la 
obligación de que las radioemisoras emitieran un 20% de música nacional en su 
programación diaria, dentro de la cual un 25% debía estar destinada a estilos musicales 
emergentes y de identificación regional o local, no se incorporó la forma en que se 
fiscalizaría el cumplimiento de dicha exigencia.
Puntualizó que esta situación se había traducido en que la fiscalización del 
cumplimiento de esta normativa dependiera exclusivamente de las cerca de 990 radios 
que pertenecían a la ARCHI. Indicó que ello se debía a que las radios que pertenecían a 
la entidad debían entregar, a petición de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales (en adelante SCD), su programación diaria para que se revisara la forma en 
que se estaba cumpliendo con la exigencia de 20% de música chilena.
Sin embargo, advirtió que el principal problema que se presentaba en esta 
materia tenía que ver con que la SCD utilizaba un software que le fue otorgado por el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para revisar las radios que cumplían 
con el 20% de música nacional, no obstante que no todos los artistas eran socios de 
dicha entidad.
A ello esbozó que se sumaba el hecho de que la mayoría de las 
radioemisoras chilenas destinaban una gran parte de su programación diaria a la música 
urbana, al reggaetón y al trap, cuyos cantantes –casi en su totalidad- no pertenecían a la 
SCD por lo que, las horas que se asignaban a estos géneros musicales, aun cuando se 
tratara de artistas nacionales, no se contabilizaban en el cómputo para determinar el 
cumplimiento del 20% exigido por la ley.
Agregó que esta misma situación se producía con una serie de radios del sur 
del país que, pese a tocar música ranchera, cuecas y tonadas en su programación diaria, 
al no estar asociados los artistas de dichos temas a la SCD sus canciones no eran 
contabilizadas para efectos de determinar el cumplimiento de la obligación del 20%.
Por esa razón, hizo hincapié que era menester que se revisara la ley para 
establecer con claridad el órgano público al que se le entregarían facultades 
fiscalizadoras y sancionatorias respecto al cumplimiento de la cuota del 20%, dado que 
consideró que no era oportuno que continuara siendo la SCD la encargada de velar por 
esta normativa, dado que ello implicaría que la referida organización siguiera actuando 
como juez y parte en los diversos conflictos que se producían sobre el particular.
En cuanto a la música folklórica, detalló que la ARCHI había celebrado un 
convenio con el sello discográfico master media que consistía en la entrega de seis horas 
semanales de música chilena a las radios nacionales, dentro de las cuales se incluía al 
género folklórico. Comentó que en virtud de dicho convenio cerca de 380 radioemisoras
7
--- PÁGINA 8 ---
nacionales destinaban a diario seis horas de su programación para la emisión de música 
chilena.
Asimismo, puntualizó que el referido sello discográfico entregaba dos veces al 
año, en marzo y diciembre, un catálogo abierto de música chilena, en que se incluía todo 
el folklor nacional.
Del mismo modo, aseveró que la gran mayoría de las radios regionales y 
locales asociadas a la ARCHI estaba cumpliendo de manera estricta con la cuota del 20% 
de música chilena que establecía la ley, lo que también incluía un variado repertorio de 
nuestro folklor nacional.
Dicho esto, explicó que la oposición de la organización a la tramitación de 
este proyecto de ley obedecía, principalmente, a las dificultades que implicaría para las 
diversas radios comerciales la modificación de su programación diaria, así como también 
por la expropiación regulatoria que derivaría del incremento de la cuota de emisión de 
música folklórica, lo que, a su vez, restringiría la libertad de expresión de los medios 
radiales.
Expuso que esta iniciativa imponía una categoría específica de música dentro 
de la programación radiofónica, generándose un conflicto con la autonomía editorial 
garantizada en el artículo 19 número 12 de la Constitución Política de la República. Indicó 
que esta aseveración fue ratificada por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la 
cual recalcó que la autonomía de los medios de comunicación limitaba la capacidad del 
Estado de intervenir en su programación.
Por otro lado, advirtió que las implicaciones prácticas de esta obligación 
podrían ser equivalentes a una expropiación regulatoria, al existir un cambio cuantitativo 
con cargas económicas adicionales para los radiodifusores debido al favorecimiento de 
un género musical por sobre otro, sin que ello sea compensado por el Estado.
Además, indicó que, de aplicarse esta medida únicamente a los 
radiodifusores concesionales y no a los otros medios como radios digitales y plataformas 
de streaming, podría derivar en una discriminación arbitraria en contra de los primeros, al 
imponérseles una situación competitiva desventajosa sin una justificación previa.
La diputada Catalina Pérez señaló que, de acuerdo a las conclusiones del 
representante de la ARCHI surgían dos grandes problemas, el primero, relacionado con 
el aumento del porcentaje exigido para la emisión de música chilena en radioemisoras 
concesionadas lo que derivaría en una eventual expropiación regulatoria y, por otro lado, 
lo que decía relación con la incorporación de una disposición especifica que obligaría a 
destinar una cuota determinada de la programación diaria a la música de raíz folklórica, lo 
que, además, vulneraría la garantía fundamental de libertad de expresión consagrada en 
el artículo 19 número 12 de la Constitución Política de la República.
Bajo ese contexto, preguntó si la situación descrita podría solucionarse a 
través de la mantención de la cuota del 25% actual, pero incorporándose una categoría 
específica para la música de raíz folklórica, de manera tal, que dentro del porcentaje que 
ya establecía la ley se fomentara y difundiera nuestra música tradicional.
Por último, manifestó su acuerdo con que se incluyera algún tipo de 
modificación en materia de fiscalización para avanzar en una regulación efectivamente 
aplicable a todas las radiodifusoras del país y no solamente para aquellos medios que 
emitieran música de artistas que se encontraban asociados a la SCD puesto que ello 
generaría un problema de competencia.
El señor Gálvez detalló que la ley N°19.928 establecía que el 20% de la 
programación diaria de las radioemisoras tenía que estar destinada a música nacional, 
dentro del cual 25% debía ser asignado a composiciones o interpretaciones de 
identificación regional o local, o bien, de tipo emergente. No obstante, precisó que en la 
practica la totalidad de ese 25% ya era utilizado por las radioemisoras concesionadas –no 
exentas de dificultades- para la difusión de música de raíz folklórica.
Por ello, indicó que un incremento de 5% de dicha cuota generaría grandes 
problemas a las radioemisoras concesionadas al momento de definir su programación
8
--- PÁGINA 9 ---
diaria, dado que tendrían que buscar más temas musicales y canciones relacionadas con 
ese género artístico.
Por otra parte, puntualizó que el resto de las canciones que conformaban el 
20% de música nacional era completado con otros estilos, tales como anglo, metal, pop, 
alternativa, orquestada y tropical, entre otras, que eran interpretadas por artistas chilenos.
La diputada Marta González preguntó si era conveniente aumentar la cuota 
del 20% de música chilena que exigía en el inciso tercero del artículo 15 vigente de la ley 
N°19.928.
El señor Gálvez hizo presente que la ARCHI opinaba que, para incrementarse 
dicho porcentaje, debían incorporarse reglas claras de fiscalización en la ley, y que en 
atención a la falta de ella como organización se oponían a la posibilidad de que se 
subiera la cuota del 20%, sin que antes se estableciera con claridad el organismo público 
que estaría encargado de fiscalizar el cumplimiento de la referida exigencia, puesto que 
hoy día dicha función recaía en la SCD la cual, además, era juez y parte debido a que no 
solo velaba por la satisfacción de ese porcentaje, sino que también realizaba el cobro de 
los derechos autorales derivados del mismo.
El diputado Bernales preguntó cuál era la cantidad de dinero que cobraba 
habitualmente la SCD por los derechos de autor.
El señor Gálvez señaló que el porcentaje que pagaban las radios nacionales 
lo era según la facturación mensual que tenía cada medio y detalló que a las 
radioemisoras que formaban parte de la organización solo se les cobraba un 1,5% de 
dicha cantidad, en razón a un convenio firmado con la SCD.
Explicó que esta situación se había traducido en que aquellas radios que eran 
totalmente habladas, o bien, que apenas llegaban al 20% de la música chilena, debían 
pagar una facturación por derechos de autor en los mismos términos que el resto de las 
radios.
Del mismo modo, puntualizó que la SCD también contemplaba tarifas para las 
páginas web y los medios online.
La diputada Delgado enfatizó que este proyecto buscaba reforzar nuestras 
tradiciones aumentando la difusión de la música folklórica en la programación diaria de 
las radioemisoras nacionales.
La diputada Marta González expuso que el problema de fondo tenía que ver 
con el otorgamiento de mayores espacios a los músicos chilenos y, especialmente, con la 
forma en que se rescataba, potenciaba y difundía nuestras tradiciones musicales de raíz 
folklórica en las radioemisoras nacionales.
Esbozó que en esta materia existía un contexto social que no se podía 
desatender, en torno a la constante perdida de espacios que había experimentado la 
música chilena en las radioemisoras nacionales durante los últimos años.
Sin embargo, aseveró que en el último tiempo existía una suerte de 
resurgimiento de nuestras raíces impulsado a partir de los propios auditores de las radios 
y que decía relación con la necesidad de proteger, promover y difundir la música folklórica 
a fin de que fuera preservada para las nuevas generaciones, lo cual era, precisamente, el 
sentimiento que subyacía a la presentación de este proyecto.
El diputado Benavente preguntó si la organización contaba con algún 
mecanismo para medir el nivel de aceptación de la población a un tipo de género musical 
en particular.
El señor Gálvez aseveró que, antiguamente, cuando no existía la exigencia 
del 20%, la gran mayoría de las radioemisoras tocaban este tipo de música de manera 
habitual, sin que fuera necesaria una norma que los obligara a incluirla dentro de su 
programación y agrego que, incluso, antes de que se estableciera dicha imposición 
existían muchas radios que solo transmitían música chilena durante el día.
9
--- PÁGINA 10 ---
Asimismo, comentó que en regiones había una marcada tendencia de las 
radioemisoras de privilegiar la música chilena y las canciones de intérpretes nacionales 
debido a la alta demanda de la población radioescucha.
Finalmente, señaló que las radios nacionales siempre tenían disposición para 
apoyar a la música chilena, pero no sobre la base de imposiciones en su programación, 
sino que de manera voluntaria.
La diputada Marta González opinó que sería importante avanzar en una 
mayor regulación respecto de las radios digitales y de las plataformas streaming.
La diputada Delgado preguntó respecto a la forma en que se fiscalizaba 
actualmente el cumplimiento de la cuota del 20% de música chilena que establecía el 
artículo 15 de la ley N°19.928.
El señor Gálvez contestó que no existía ningún organismo público encargado 
de fiscalizar el cumplimiento de dicha exigencia y detalló que, hasta el momento, no 
existían radioemisoras nacionales sancionadas por incumplir esta normativa.
El diputado Bernales solicitó oficiar al Presidente de la SCD para que informe 
los mecanismos de cobro que contemplaba la institución respecto de los derechos 
autorales generados en cada una de las categorías que estaban bajo la administración de 
la entidad.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
   Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=ehF2mjWqAo0
10