======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14194&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 105/370ª 
Miércoles 11 de septiembre de 2024 de 8:38 a 9:55 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión general del proyecto 
de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con 
urgencia calificada de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Sara Concha Smith, 
Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Felipe Donoso Castro (en reemplazo del 
diputado Guillermo Ramírez Diez), Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez Ramírez.   
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron el director ejecutivo de Quinta Visión Televisión y presidente de la 
Asociación Gremial de Canales Locales y Regionales de Televisión, señor Rodrigo Oliver 
Varas y la periodista, señora Mónica González Mujica.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia “Suma” para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que Establece el 21 de marzo de cada año 
como el Día Nacional de los Glaciares, correspondiente al boletín N° 16671-12(S).
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que Establece el 3 de junio del año 2029 
como el Día de la Conmemoración, en la región de Arica y Parinacota, del Centenario del 
Tratado de Lima, correspondiente al boletín N° 16822-10(S).
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que Establece el Día Nacional del Veterano 
de las Operaciones de Paz, correspondiente al boletín N° 15104-02(S).
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 17/09/2024 21:01:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1A218458C4184DD9
--- PÁGINA 2 ---
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño; Barría; 
Cifuentes; Eduardo Durán y Saffirio; y de las diputadas señoras Arce; Delgado; Marta 
González, y Joanna Pérez, que Establece la inamovilidad del feriado del 31 de octubre, Día 
Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, correspondiente al boletín N° 17101-
24.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Secretaría General, por el cual comunican que la Sala, a petición 
del diputado Enrique Lee Flores, acordó remitir a la Comisión de Zonas Extremas y 
Antártica Chilena, para su discusión, votación e informe, el proyecto de ley que establece 
el 3 de junio del año 2029, como el Día de la Conmemoración, en la región de Arica y 
Parinacota, del Centenario del Tratado de Lima, correspondiente al boletín N° 16.822-10, 
originalmente destinado a esta Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Consejo Nacional de Televisión por el cual remite Información 
sobre denuncias recibidas en contra de Televisión Nacional de Chile, por emisiones 
realizadas a través de su señal NTV, y comunica que desde el mes de agosto del año 2021 
y hasta el mes de junio del año 2024 han recibido un total de 22 denuncias. Copia de la 
Carta fue enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio 
N°: 662/24/2024.
Se tomó conocimiento. Se puso a disposición y se adoptaron acuerdos.  
 
8.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Felipe Donoso reemplazará al diputado señor Guillermo 
Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El acta de la sesión N°103 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
V.- VARIOS
1.- La presidenta de la Comisión, diputada Marta González solicitó unanimidad 
de la Comisión para que expongan el director ejecutivo de Quinta Visión Televisión y 
presidente de la Asociación Gremial de Canales Locales y Regionales de Televisión, señor 
Rodrigo Oliver Varas y la periodista, señora Mónica González Mujica respecto del proyecto 
de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, por cuanto los tres invitados programas para esta 
sesión se excusaron recién anoche.
2.- El diputado Benavente presentó la censura de la presidencia en atención 
al artículo 211 del Reglamento de la Corporación por cuanto invitó expositores para la 
sesión de hoy cambiando la Tabla dispuesta sin requerir con antelación la unanimidad de 
la Comisión.
3.- El diputado Bernales pidió invitar para la sesión del 23 de septiembre 
próximo a la Directora de Programación del canal NTV, señora Mariana Hidalgo y a la 
Directora Ejecutiva de TVN, señora Susana García para que exponga sobre la relevancia 
de NTV, su alcance y aclare dudas de los integrantes de esta Comisión respecto a la 
calidad de sus contenidos.
4.- El diputado Cristóbal Ramírez solicitó invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Orquesta Sinfónica de Ñuble para expongan acerca de su trabajo y 
de los problemas de financiamiento que afectan a la institución, en el marco de la discusión 
de la Ley de Presupuesto del Sector Público.
2
--- PÁGINA 3 ---
VI.- ACUERDOS
1.- Recibir en la sesión de hoy al director ejecutivo de Quinta Visión Televisión 
y presidente de la Asociación Gremial de Canales Locales y Regionales de Televisión, 
señor Rodrigo Oliver Varas y a la periodista, señora Mónica González Mujica para que 
expongan respecto del proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa 
Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 14832-24.
2.- Oficiar a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, con 
el propósito de que informe en detalle los montos que gasta el Estado en publicidad y los 
medios de comunicación que reciben dichos fondos.
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Orquesta Sinfónica 
de Ñuble para que expongan acerca de su trabajo y de los problemas de financiamiento 
que afectan a la institución, en el marco de la discusión de la Ley de Presupuesto del Sector 
Público.
4.- Invitar para la sesión del 23 de septiembre próximo a la Directora de 
Programación del canal NTV, señora Mariana Hidalgo y a la Directora Ejecutiva de TVN, 
señora Susana García, con el fin de exponer la relevancia de NTV, su alcance y para 
aclarar las dudas de los integrantes de esta Comisión respecto a la calidad de sus 
contenidos.
5.- Recibir en la sesión especial del 23 de septiembre próximo a la Ministra 
Secretaría de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling para que se refiera y dé respuesta 
a diversas inquietudes surgidas en el debate del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 
14832-24.
6.- Votar en general el proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 14832-24 en la sesión 
ordinaria del miércoles 25 de septiembre e iniciar la discusión y votación particular.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión general del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 
14832-24, con urgencia calificada de suma.
La señora Mónica González Mujica, periodista, explicó que en el marco del 
trabajo realizado por la Fundación Gabriel García Márquez, había logrado corroborar que 
la verdadera amenaza que enfrentábamos como sociedad tenía que ver con el crimen 
organizado, puesto que el mismo se había extendido de manera descontrolada por todo el 
territorio nacional, frente a lo cual aseveró que uno de los mejores antídotos para combatir 
esa amenaza que afectaba el derecho a la vida de las personas era el buen periodismo.
En ese contexto, enfatizó que el Congreso Nacional tenía una oportunidad 
histórica por cuanto, frente a una coyuntura en la que estaba en juego el derecho a la vida 
de los ciudadanos, podía crear las condiciones necesarias para construir una plataforma -
inédita en Chile- del mejor periodismo de calidad por medio de la televisión pública, que 
recogiera nuestra identidad y memoria sin tapetes y permitiera difundir cultura, entretener, 
informar y mostrarle a los ciudadanos los peligros reales que afectaban al país.
Por el contario, advirtió que, si la televisión seguía bajo la lógica de realizar 
programas con portonazos, llenando de terror y de miedo a la población, probablemente 
pasarían a la historia con un recuerdo bastante lamentable y sin haber entregado ningún 
valor social o cultural a los ciudadanos.
A su vez, esgrimió que la tramitación de esta iniciativa entregaba una buena 
posibilidad de construir una televisión nacional bajo parámetros de excelencia y pluralismo 
y apartada de nombramientos influenciados por intereses políticos y constituía una 
oportunidad para precisar la conformación del directorio de Televisión Nacional de Chile -
en adelante TVN- y los mecanismos de control, fiscalización y de rendición de cuenta que 
sus miembros debían realizar a la sociedad a través del Senado.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por otra parte, consideró oportuno que se estableciera un concurso público en 
todos los centros regionales de TVN, con la participación de las escuelas de periodismo de 
las universidades, para construir más y mejores condiciones que permitieran desarrollar 
periodismo local de calidad y agregó que esta medida podía contribuir a visibilizar las 
diversas realidades y contingencias que ocurrían en regiones, por ejemplo, los problemas 
que afectaban a los damnificados por el mega incendio de la región de Valparaíso en 
febrero pasado en relación con las ocupaciones de terreno que realizaba el crimen 
organizado.
Recalcó que como chilenos necesitábamos a TVN, pero con una programación 
de calidad que permitiera informarse y defenderse adecuadamente frente al crimen 
organizado.
Asimismo, precisó que TVN debía contribuir al rescate de los territorios a partir 
de las escuelas, colegios, liceos y universidades, así como también del espacio público, 
tomando como ejemplo lo que ocurría en Antofagasta, en donde se habían iniciado 
experiencias maravillosas para resguardar, a través de zonas de infancia protegida, a los 
niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Por otro lado, puntualizó que, a partir de su experiencia en la Fundación Gabriel 
García Márquez, había constatado que se podía realizar televisión pública con 
prescindencia total de los intereses políticos-partidistas y citó como ejemplo a Inglaterra y 
Francia en donde primaba el buen periodismo de investigación y el pluralismo de medios.
Opinó que esta iniciativa también constituía una gran oportunidad para crear 
una estructura institucional inédita para TVN que le permitiera funcionar sin publicidad, 
puesto que ésta provocaba la autocensura de los medios comunicación y condicionaba sus 
líneas editoriales.
Hizo hincapié en que TVN no debía funcionar de la misma manera que los 
demás canales, es decir, a través del autofinanciamiento, menos aún, cuando los jóvenes 
hoy en día se negaban a informarse por los medios tradicionales debido a que no les 
gustaba, o bien, porque no confiaban en ellos, lo que los llevaba a interiorizarse del 
acontecer nacional e internacional mediante otras plataformas que no tenían ningún rigor 
periodístico y que, a su vez, desinformaban e incitaban a la violencia.
Valoró esta iniciativa por cuanto de aprobarse permitiría potenciar la existencia 
de un buen periodismo de investigación en la televisión pública como antídoto frente a la 
problemática del crimen organizado y al fenómeno de la desinformación, pero, al mismo 
tiempo, advirtió que era menester que se fijaran condiciones estrictas respecto al uso de 
los recursos públicos que se le otorgarían a TVN para el cumplimiento de su misión pública. 
Asimismo, enfatizó que los recursos que se le entregarían a las señales de TVN, en el 
marco del cumplimiento de su misión pública, debían facilitar la apertura de espacios para 
potenciar la identidad, la cultura, la entretención y la esperanza.
La diputada Marta González compartió la opinión de la invitada en el sentido 
de que era conveniente generar espacios de decisión en TVN que fueran al margen de la 
política, o bien, que produjeran una cierta transversalidad entre los integrantes del 
directorio, puesto que a veces las diferencias ideológico-partidistas entrampaban la 
posibilidad de abordar acuerdos importantes para la sostenibilidad y desarrollo del canal y, 
en razón a ello, consultó cuál sería el mecanismo más idóneo para fortalecer la 
independencia y autonomía institucional frente a los distintos cambios de gobierno.
El diputado Videla preguntó su opinión sobre la realidad económica e 
institucional de TVN y, a su vez, sí consideraba prudente establecer un modelo de 
financiamiento 100% estatal para el canal.
El diputado Teao consultó cómo se podía asegurar la existencia de resguardos 
para que este periodismo de excelencia, que se pretendía fortalecer en TVN, fuera 
efectivamente eficiente, objetivo y veraz.
La diputada Serrano manifestó que muchas veces en el debate sobre los 
medios de comunicación, al menos para este Congreso Nacional, no era tan patente la 
falta de pluralismo informativo que existía en nuestro país, lo cual se veía acrecentado a 
propósito de todos los temas relacionados con el crimen organizado. Esta situación indicó,
4
--- PÁGINA 5 ---
se traducía en que, cuando se hablaba de que era necesario fortalecer el rol del Estado en 
la televisión o de diversificar la propiedad de los medios, se entendiera erradamente que 
se pretendía hacer competir a TVN con el resto de los canales privados de libre recepción, 
o bien, monopolizar los medios de comunicación.
En virtud de ello, pidió a la invitada que reflexionara acerca de las razones por 
las cuales era necesario contar con un canal público fortalecido en un contexto en donde 
gran parte de los medios de comunicación estaban controlados por grupos económicos, y 
en el que, además, se encontraba bastante disminuido el rol pluralista del Estado, que se 
promovía a través TVN.
La diputada Delgado consultó la opinión de la invitada sobre la facultad del 
Presidente de la República para designar y remover a su arbitrio al presidente del directorio 
de TVN.
La señora Mónica González sostuvo su acuerdo con que TVN fuera financiado 
en 100% con recursos estatales, atendido al contexto actual que se presentaba en los 
medios de comunicación en Chile, pero con reglas claras, rigurosas y transparentes en 
cuanto al uso y destino de los fondos públicos, a fin de que permitiera garantizar un 
periodismo de excelencia, eficiente, veraz y objetivo.
Aseveró que TVN, en el evento de que fuera financiada enteramente por el 
Estado, debería someterse a un control riguroso en materia de ética profesional y 
veracidad, no solo a través de un defensor de audiencia, que era una figura que de todas 
maneras tendría que ser incorporada en el proyecto de ley, sino que también por medio de 
un consejo profesional que permitiera garantizar la ética periodística y que estuviera 
conformado por 4 o 5 personas con experiencia laboral comprobable en el ámbito de las 
comunicaciones y con antecedentes conductuales intachables en materia de probidad, 
transparencia y ética profesional.
Indicó que dicha instancia debía ser tremendamente rigurosa en cuanto a la 
revisión de los contenidos de TVN, con facultades para rectificar o modificar su 
programación y con una fuerte participación ciudadana en la adopción de sus 
determinaciones.
En lo que respecta a la realidad económica e institucional de TVN, opinó que 
el canal no era ni más ni menos que ninguno de los otros canales privados de nuestro país, 
salvo que tenía graves problemas financieros en cuanto a su administración principalmente 
porque los esfuerzos desplegados no eran suficientes para generar la rentabilidad 
necesaria que permitiera su sostenibilidad financiera.
Consignó que TVN contaba con grandes profesionales de las comunicaciones 
y con muchos talentos en diversas áreas, que debían ser potenciados para mejorar su 
programación, además de que contaba con el archivo televisivo más importante del país.
Del mismo modo, consideró prudente que se realizaran concursos públicos en 
regiones para la contratación de periodistas locales, a fin de potenciar talentos 
profesionales en cada uno de los territorios y fortalecer los equipos de reportaje e 
investigación en todos los centros regionales del país, así como potenciar el trabajo en 
equipo en los diversos departamentos del canal para evitar la lucha de egos.
Por su parte, afirmó que el directorio de TVN no servía para la función pública 
que debía cumplir, por cuanto su composición obedecía a factores políticos más que a 
criterios técnico-profesionales y, en base a ello, sostuvo que era una mala decisión que se 
permitiera al Presidente de la República designar y remover a su arbitrio al presidente del 
directorio, puesto que dicha medida podía afectar la autonomía e independencia del canal.
Al mismo tiempo, consideró oportuno fortalecer los mecanismos de control y 
fiscalización de los recursos públicos que se entregarían a TVN, potenciándose para ello 
el trámite de rendición de cuenta que debía realizar el directorio del canal ante el Senado.
Consideró tremendamente importante que el país contara con un canal público 
fortalecido, puesto que ello permitía garantizar el pluralismo en los medios de 
comunicación, sin embargo, agregó que dicha labor debía estar acompañada de un 
consejo de ética profesional que fiscalizara la programación de TVN en términos de
5
--- PÁGINA 6 ---
contenidos, labor informativa y conceptos, pero sin la posibilidad de censurar para, de esta 
forme, promover la libertad periodística y el buen trabajo investigativo de los equipos de 
prensa del canal.
En ese sentido, calificó como muy importante para una sociedad democrática 
que el periodismo contara con el resguardo ético suficiente que le permitiera ahondar en 
aquellas investigaciones que guardaran relación con el crimen organizado, con casos de 
corrupción, con las violaciones a los derechos humanos, con el lavado de dinero y con el 
tráfico de drogas.
Finalmente, puntualizó que el pluralismo de medios no solo tenía que ver con 
entregar información equilibrada respecto de todos los sectores políticos, sino que 
abarcaba mucho más allá, es decir, un periodismo sin censura, sin compasión y sin temor 
a los grandes poderes económicos, con el solo fin de investigar e informar a la población 
de forma oportuna, objetiva, veraz y eficiente sobre el acontecer nacional e internacional.
El señor Rodrigo Oliver Varas, director ejecutivo de Quinta Visión Televisión 
y presidente de la Asociación Gremial de Canales Locales y Regionales de TV, expreso 
que hoy en día existía una visión general en el país que no apreciaba el trabajo realizado 
por la televisión local y regional, puesto que se tendía a pensar que Santiago era Chile y 
que, por ende, las noticias importantes solo ocurrían en la región Metropolitana. En esa 
línea agregó que actualmente 80% de las noticias que mostraban los noticiarios de los 
canales de televisión abierta tenían que ver con delitos o hechos que sucedían en la región 
Metropolitana, lo que dejaba un espacio muy reducido para el acontecer regional y local.
En tanto, precisó que los canales de televisión adscritos a la asociación gremial 
que representaba permitían informar acerca del acontecer nacional y local a las diversas 
regiones que conformaban nuestro país.
Detalló que los canales locales y regionales funcionaban mediante una licencia 
o concesión otorgada por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, o bien, a 
través de un sistema de transmisión licenciado -televisión por cable-, existiendo también 
un grupo importante de canales que trabajaban sobre la base de una mixtura entre ambos 
mecanismos.
Expuso que, según un reporte realizado por la empresa VTR en el año 2022, 
32% de las personas que contaban con un equipo cableoperador en sus casas veían, al 
menos una vez al mes, algunos de los canales locales o regionales que formaban parte de 
la asociación, centrándose el interés de las audiencias en aquellos programas que decían 
relación con noticieros o con debates de índole regional.
En ese contexto, señaló que veían con horror y angustia la posibilidad que se 
aprobara un salvataje económico a TVN, puesto que los canales regionales y locales no 
podían obtener financiamiento por parte del Servicio Electoral en el marco de las campañas 
políticas, debiendo subsistir a través de sus propios recursos que eran obtenidos sobre la 
base de aportes de privados.
Además, consignó que los canales locales y regionales habrían tenido un gran 
financiamiento si se hubiera continuado con lo que hizo el ex Presidente Lagos y que 
posteriormente fue perfeccionado por la ex Presidenta Bachelet, en cuanto a la inversión 
pública del Estado, en un porcentaje mayoritario, asignado a dichas señales televisivas y a 
las radioemisoras locales. Sin embargo, aseveró que, a raíz de la existencia de los centros 
regionales de TVN, los recursos que debían distribuir en esta materia por el Ministerio 
Secretaria General de Gobierno no estaban llegando a los canales locales y regionales 
desde hacía más de tres años.
Comentó que era indudable que la televisión chilena estaba pasando por una 
de las peores crisis de su historia, pero indicó que esta situación afectaba a toda la industria 
televisiva y no solamente a TVN, es más, precisó que, de los más de 100 canales locales 
y regionales que existían nuestro país, hoy en día quedaban no más de 50 señales en pie 
debido a la falta de financiamiento.
Por lo anterior, sostuvo que sería ideal que se considerara la misma cifra que 
se entregaría por parte del Estado para iniciar el fondo patrimonial de TVN, es decir,
6
--- PÁGINA 7 ---
US$30.000.000 de dólares para el desarrollo, sostenibilidad, compra de equipamiento y 
operación de los canales locales y regionales.
Finamente, manifestó que también sería importante que, junto con 
salvaguardar a TVN, el gobierno impulsara algún subsidio especial para el desarrollo de la 
televisión local y regional a través de fondos concursables para, de esta forma, 
descentralizar y diversificar los medios de comunicación en Chile.
La diputada Marta González valoró la presentación por cuanto permitía mostrar 
la visión que tenían respecto de esta iniciativa los canales locales y regionales, lo cual 
podía servir para potenciar las líneas relativas a la televisión regional y, sobre todo, para 
fortalecer el pluralismo y la diversidad en los medios de comunicación.
El diputado Bernales pidió recibir en la sesión especial del 23 de septiembre 
próximo a la Ministra Secretaría de Gobierno para que se refiera y dé respuesta a diversas 
inquietudes surgidas en el debate de este proyecto de ley.
Así se acordó.  
 
La diputada Marta González propuso votar en general este proyecto en la 
sesión ordinaria del miércoles 25 de septiembre próximo e iniciar en esta misma ocasión 
la discusión y votación particular.
Así se acordó.  
 
El diputado Donoso solicitó oficiar a la Directora de Presupuestos para que 
informe en detalle los montos que gasta el Estado en publicidad y los medios de 
comunicación que reciben dichos fondos.
Así se acordó.  
 
El señor Oliver aclaró que el Estado invertía una cifra menor al 40% de los 
recursos destinados a publicidad en los canales locales y regionales, puesto que a las 
empresas que licitaban con el gobierno les interesaba gastar dichos fondos en los grandes 
holdings televisivos debido a la mayor difusión que podían obtener de ellos.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:55 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=0Vs0VVnJqRM
7