======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11508&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 72/370ª 
Miércoles 10 de enero de 2024 de 8:39 a 9:51 horas
SUMARIO: 
 
Continuar la discusión del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que Dicta normas 
sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, con 
urgencia calificada de “simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán 
Espinoza, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistió la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina 
Arredondo Marzán y a la encargada del área de artesanía del Ministerio de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, señora Tatiana Larredonda Mocarquer.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez; Carter; 
Donoso; Leal; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de las diputadas señoras 
Bravo, doña Marta y Weisse, que Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día 
Nacional del Curanto, correspondiente al boletín N° 16.522-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia “Simple” para el despacho del proyecto que Establece el 15 de 
septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente al boletín N° 
16.161-24 (1826-371).
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio respuesta de la Subsecretaría de Patrimonio Cultural por el cual se 
refiere a los actos de vandalismo realizados en la cúpula del Museo Nacional de Bellas 
Artes y las acciones legales que ha interpuesto en pos de la protección del patrimonio 
cultural del país. Adjunta ordinario N° 315 del 30.08.2022, con los antecedentes 
proporcionados por el Secretario Técnico del Consejo de Monumentos Nacionales, 
además de los oficios N° 3304 y N° 3303 del 18.08.2022 e Informe de la Unidad de 
Patrimonio Construido y Escultórico del Centro Nacional de Conservación y Restauración. 
Respuesta Oficio N°: 64/24/2022.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio respuesta del Ministerio de la Culturas, las Artes y el Patrimonio por 
el cual se refiere a la distribución y entrega del bono para trabajadoras y trabajadores 
culturales durante el año 2022. Adjunta informe de caracterización de agentes 
beneficiados por las entregas de Bono 1 y 2 del año 2022 y sus reportes en el Registro
1
--- PÁGINA 2 ---
Nacional de agentes culturales, artísticos y patrimoniales. Documento fue enviado a los 
correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 110/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio respuesta de la Ministra de la Culturas, las Artes y el Patrimonio por 
el cual se refiere a la agenda legislativa del año 2023 y comunica que luego de asumir el 
cargo concurrió a esta Comisión el 28 de agosto de 2023, donde expuso el punto en 
consulta. Respuesta Oficio N°: 117/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio respuesta del Ministerio de la Culturas, las Artes y el Patrimonio por 
el cual informa el financiamiento entregado al Museo del Estallido Social. Adjunta 
información sobre los fondos entregados. Documento fue enviado a los correos de los y 
las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 147/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio respuesta del Ministerio de la Culturas, las Artes y el Patrimonio por 
el cual se refiere al caso de la ex asesora encargada de la coordinación de la Ley de 
Transformación Digital en el marco de las actividades de fomento y desarrollo cultural, 
frente al reportaje del noticiero de canal 13 aludido en el oficio y comunica que se 
solicitaron los antecedentes a la misma involucrada y se pidió el término de sus 
funciones, no obstante, la trabajadora presentó su renuncia que fue aceptada y se dio 
curso al acto administrativo que dio término a sus funciones el 17 de junio de 2023. 
Respuesta Oficio N°: 153/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio respuesta de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural por el cual se 
refiere a la materialización de la construcción de un nuevo museo en Rapa Nui, adjunta 
ordinario N°446 del Director Nacional (S) del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, 
Acta de la reunión de la subcomisión de desarrollo de Codeipa y Acta de la reunión del 
Comité Asesor Consultivo para el nuevo Museo de Rapa Nui. Documentos fueron 
enviados a los correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
156/24/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio respuesta de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural por el cual se 
refiere a la existencia de algún programa, plan o política pública del Ministerio para 
financiar o respaldar la reconstrucción del Patrimonio de aquellos templos que hubieran 
resultado dañados a raíz del estallido social del 18 de octubre de 2019, o bien por los 
atentados en la macrozona sur e indica que esa Subsecretaría no posee legalidad 
presupuestaria para financiar líneas de intervención como las indicadas. Adjunta 
Ordinario Nº 59, del Secretario Técnico del Consejo de Monumentos Nacionales, y el 
Ordinario N°001 de la Directora (s) del Centro Nacional de Conservación y Restauración, 
que se refieren a lo consultado. Respuesta Oficios N°s: 198 y 199/24/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Oficio respuesta de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural por el cual se 
refiere a las obras vinculadas a los hallazgos arqueológicos detectados en los sitios en 
donde se desarrollará la construcción de cuatro hospitales en las regiones de los Ríos y 
de los Lagos y adjunta Ordinario N°5207 de la Secretaría Técnica del Consejo de 
Monumentos Nacionales, con informe asociado a la materia de consulta. Documento con 
detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
208/24/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
11.- Correo electrónico del señor Patricio Manzur por el cual da cuenta que 
los integrantes de Bafona se reintegraron a la nueva sede, a pesar de no tener la 
homologación prometida, segregados en una sala aparte de donde ensaya un pequeño
2
--- PÁGINA 3 ---
grupo que se fue descolgando del movimiento por temor a perder su trabajo. Agrega que 
han intentado retomar sus actividades, pero se les impide, argumentando que se tienen 
que someter a un “protocolo psicológico” liderado por la Mutual de Seguridad, que exige 
la ley, mientras que los acusados de acoso laboral se mantienen en sus puestos de 
trabajo y sin repuesta del Ministerio sobre las innumerables denuncias realizadas.
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 70 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 71 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
V.- VARIOS
1.- El diputado Teao solicitó invitar al Presidente del Consejo Nacional de 
Televisión para que se refiera a la polémica suscitada en relación a la letra de los temas 
musicales del cantante Peso Pluma, el cual se presentará en el LXIII Festival 
Internacional de la Canción de Viña del Mar y a quien se lo acusa de reivindicar la 
narcocultura y la delincuencia.
2.- La diputada Castillo saludó y destacó que el Ministerio, a través del 
Secretaria Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de la región de 
Coquimbo, estuviera trabajando en una estrategia de recuperación del espacio público en 
un mega parque emplazado en el sector de Las Compañías, comuna de La Serena, en 
especial dentro del marco del plan “Calle sin Violencia”. A su vez, valoró la entrega del 
segundo informe de la Comisión Asesora Contra de la Desinformación e indicó que este 
tipo de espacios contribuía a la formulación de políticas públicas en esta materia.
3.- El diputado Bernales propuso oficiar al Presidente del Consejo Nacional 
de Televisión con el propósito de que informe, dentro del marco de sus atribuciones, 
acerca de las medidas que podría adoptar la entidad frente a la exhibición de contenidos 
violentos, de incitación al odio, de enfrentamientos armados y de apología al crimen 
organizado y el narcotráfico en canales de televisión. Asimismo, para que indique las 
medidas que adoptará el organismo respecto a la polémica suscitada en relación a la 
letra de los temas musicales del cantante Peso Pluma, el cual se presentará en el LXIII 
Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar y a quien se lo acusa de reivindicar 
la narcocultura, la delincuencia y de realizar apologías de la violencia.
4.- La diputada Marta González pidió oficiar a la alcaldesa de la 
Municipalidad de Viña del Mar para que indique las medidas que adoptará el municipio 
respecto a la polémica suscitada en relación a la letra de los temas musicales del 
cantante Peso Pluma, el cual se presentará en el LXIII Festival Internacional de la 
Canción de Viña del Mar y a quien se lo acusa de reivindicar la narcocultura, la 
delincuencia y de realizar apologías de la violencia. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar a la sesión especial que celebrará la Comisión el lunes 15 de enero 
de 2024 al Presidente del Consejo Nacional de Televisión, señor Mauricio Muñoz 
Gutiérrez, a fin de que se refiera a la polémica suscitada en relación a la letra de los 
temas musicales del cantante Peso Pluma, el cual se presentará en el LXIII Festival 
Internacional de la Canción de Viña del Mar y a quien se lo acusa de reivindicar la 
narcocultura y la delincuencia.
2.- Oficiar al Presidente del Consejo Nacional de Televisión, señor Mauricio 
Muñoz Gutiérrez, con el propósito de que informe, dentro del marco de sus atribuciones, 
acerca de las medidas que podría adoptar la entidad frente a la exhibición de contenidos 
violentos, de incitación al odio, de enfrentamientos armados y de apología al crimen 
organizado y el narcotráfico en canales de televisión. Asimismo, indique las medidas que 
adoptará el organismo respecto a la polémica suscitada en relación a la letra de los 
temas musicales del cantante Peso Pluma, el cual se presentará en el LXIII Festival 
Internacional de la Canción de Viña del Mar y a quien se lo acusa de reivindicar la 
narcocultura, la delincuencia y de realizar apologías de la violencia.
3
--- PÁGINA 4 ---
3.- Fijar como plazo para presentar indicaciones al proyecto de ley, originado 
en mensaje, que Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, el día martes 16 de enero de 2024 hasta las 
23:59 horas.
4.- Oficiar a la alcaldesa de la Municipalidad de Viña del Mar, señora 
Macarena Ripamonti Serrano, para que indique las medidas que adoptará el municipio 
respecto a la polémica suscitada en relación a la letra de los temas musicales del 
cantante Peso Pluma, el cual se presentará en el LXIII Festival Internacional de la 
Canción de Viña del Mar y a quien se lo acusa de reivindicar la narcocultura, la 
delincuencia y de realizar apologías de la violencia.
5.- Oficiar a la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña, 
con el propósito de que informe en detalle los montos que estarían contemplados para la 
puesta en marcha del proyecto de ley, originado en mensaje, que Dicta normas sobre 
protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N°16371-24. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión del proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N° 16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
La señora Carolina Arredondo Marzán1, Ministra de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio, puntualizó que esta iniciativa había surgido en respuesta a una larga 
demanda del sector que cumplía cerca de tres décadas y que venía a incorporarse dentro 
de un ecosistema de leyes sectoriales que actualmente existían en relación al ámbito de 
competencia del Ministerio, por lo tanto, se trataba de un proyecto de ley destinado a 
convivir con otras disciplinas promovidas y fomentadas por la Cartera.
Esbozó que el proyecto recogía y se hacía cargo de una serie problemas y 
desventajas que actualmente afectaban a los artesanos del país, dentro de las cuales 
destacaban:
1.- La alta informalidad del sector, 
 
2.- Las brechas existentes en materia de seguridad laboral 
 
3.- El escaso nivel de circulación y difusión de las obras y piezas artesanales; 
 
4.- El bajo reconocimiento de los artesanos, siendo insuficiente los premios 
que actualmente existían, a saber, sello de excelencia y maestro artesano o artesana;
5.- Los bajos niveles de asociatividad y de registro con los que contaba el 
Estado en esta materia; y
6.- La falta de reconocimiento legal de la actividad artesanal.  
 
En ese sentido, aseveró que esta iniciativa permitiría robustecer la legislación 
relativa al sector artesanal, contribuyendo a su desarrollo y propendiendo al fomento y 
preservación de sus diversas disciplinas y oficios.
Señaló que la promulgación de una ley de artesanía no solo suponía un gran 
avance respecto de los artesanos y sus valiosas tradiciones culturales, obras y 
habilidades artísticas, sino que también se erigía como un pilar fundamental en la 
promoción de la economía, en el fortalecimiento del turismo sostenible y en la 
consolidación del comercio de las obras y piezas artesanales, generando oportunidades 
para que los cultores pudieran compartir sus creaciones únicas con el mundo, 
contribuyendo al desarrollo social y económico de las comunidades locales y 
fortaleciendo sus lazos.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=299299&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
4
--- PÁGINA 5 ---
Indicó que esta iniciativa aportaba al reencuentro de nuestro país con las 
identidades arraigadas en los territorios, dado que permitía resaltar la riqueza cultural que 
nos definía como nación y también a la revitalización de una imagen país de tipo vibrante 
y auténtica y en armonía con el medio ambiente.
Asimismo, esgrimió que la promulgación de una ley de artesanía contribuiría 
al desarrollo integral del país fomentando el crecimiento social, cultural y económico en 
beneficio de todos sus habitantes.
Por otro lado, en lo que respecta a la presentación de posibles indicaciones al 
proyecto de ley, aseveró que de parte del Ejecutivo existía plena voluntad para revisar y 
analizar las diversas inquietudes planteadas por los representantes del sector artesanal 
en relación al contenido del texto normativo.
Precisó que dentro de dichas modificaciones se incluían medidas de 
implementación que venían a complementar mínimamente el Plan Nacional de Artesanía, 
que ya estaba contemplado en el texto original del proyecto, que operativizaría la Política 
Nacional de Artesanía y que sería abordada en un plazo de 4 años.
Detalló que dentro de estas medidas se contemplaban los siguientes 
aspectos:
1.- Mecanismos de resguardo de las materias primas de la artesanía;  
 
2.- La implementación de los conocimientos de los artesanos en las áreas de 
acreditación de la experiencia;
3.- La incorporación de herramientas destinadas a transmitir la experiencia y 
los conocimientos de los artesanos, además de la existencia de cursos o planes 
educativos relativos a la artesanía y oficios;
4.- La inclusión de mecanismos pensados en las materias primas y su entorno 
natural por el valor que estos tienen para la creación y el desarrollo de la artesanía; y
5.- La identificación de los territorios y prácticas artesanas que estén en riesgo 
de acuerdo con el objetivo de preservación que debe contemplar la política pública del 
sector.
Puntualizó que también presentarían indicaciones para incluir aspectos 
relacionados con el espacio público dentro de las medidas mínimas que debía contemplar 
el diseño del Plan Nacional de Artesanía. En tal sentido, señaló que, si bien el proyecto 
no abordaba el uso del espacio público en atención a que se trataba de una competencia 
propia de las municipalidades, la cual se ejercía a través de la dictación ordenanzas, si se 
iba a proponer su inclusión en el texto normativo dentro de las medidas mínimas del Plan 
Nacional de Artesanía con el propósito de resguardar los derechos y potenciar la 
regulación de la actividad, así como regular la utilización de dichos lugares. Enfatizó que 
el uso del espacio público era clave para el desarrollo comercialización y valoración del 
trabajo artesanal en nuestro país.
Asimismo, detalló que dentro del proyecto de ley se incluía el trabajo a través 
de las mesas regionales para propiciar instrumentos locales como las ordenanzas 
municipales que pudieran regular estas materias de acuerdo a las orientaciones 
entregadas por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y con la asesoría 
del Consejo Nacional de Artesanía, instancia que, a su vez, estaría compuesta por 
representantes de dicha instancia territorial.
Adicionalmente, indicó que la Cartera había sostenido una reunión con la 
asociación de municipalidades desde el área de artesanía, en la que se acordó trabajar 
en conjunto en la elaboración de un protocolo o guía de materias primas para las 
ordenanzas que regularan aspectos vinculados a la artesanía. Así también, agregó que el 
texto del proyecto ya incorporaba una definición de lo que debía entenderse por el 
concepto de “ferias artesanales”.
Finalmente, y al margen de la presentación indicaciones, reveló que estaban 
desarrollando una instancia de trabajo junto con el Ministerio de Hacienda con el
5
--- PÁGINA 6 ---
propósito de abordar posibles ayudas o soluciones para el sector artesanal en materia de 
tributación; ello con independencia de la participación de la referida Cartera en el Comité 
Interinstitucional.
La diputada Serrano valoró la incorporación del Ministerio de Hacienda en 
esta materia en atención a que una de las principales críticas al proyecto tenía que ver 
con el bajo presupuesto que se contemplaba para los desafíos del mundo artesanal, lo 
que también incluía ciertas dudas con la tributación y la formalización del sector. En esa 
línea, indicó que sería propicio que estuviera presente en el Comité Interinstitucional el 
Ministerio Economía, Fomento y Turismo, dado que una de las principales inquietudes de 
los artesanos pasaba por el uso de espacios públicos, los cuales eran claves para la 
comercialización de sus obras y piezas artísticas y para otros ámbitos productivos.
La diputada Marta González destacó los esfuerzos que estaba realizado la 
Cartera para desarrollar un trabajo coordinado con el Ministerio de Hacienda, 
especialmente en torno a resolver algunas inquietudes del sector artesanal en materia de 
tributación y formalización. Sin embargo, advirtió que era imperioso que dicha instancia 
tuviera algunos pisos mínimos en su funcionamiento, en especial en lo que respecta a la 
definición de materias de seguridad social y en lo relativo a la formalización de los 
artesanos ante el Servicio de Impuestos Internos, para luego pasar a las labores propias 
de las mesas regionales.
Por último, opinó que sería prudente que se pudiera contar con la 
participación del Ministerio de Bienes Nacionales en el Comité Interministerial para 
estructurar una mejora en el uso de los espacios públicos para el mundo artesanal.
El diputado Videla preguntó las propuestas que tenía el Ministerio para 
resolver la problemática del uso de los espacios públicos que actualmente afectaba a 
muchos artesanos del país.
La diputada Castillo consultó si la Ley de Presupuestos del Sector Público del 
año 2024 contemplaba recursos para la ejecución de esta iniciativa. En el mismo tenor, 
solicitó oficiar a la Directora de Presupuestos para que informe en detalle los montos que 
estarían contemplados para la puesta en marcha de esta iniciativa.
Así se acordó. 
 
Por otra parte, consultó acerca del itinerario que tendría contemplado el 
Ministerio para la tramitación de este proyecto, su puesta en ejecución y la conformación 
de las respectivas instancias de trabajo con el Ministerio de Hacienda.
La diputada Delgado preguntó si el proyecto iba a considerar aspectos en 
materia de protección de la salud de los artesanos y su seguridad laboral.
El diputado Teao consultó cómo podría equilibrarse la formalización del sector 
con la mantención de los beneficios sociales que hoy poseían muchos de los artesanos 
del país. Lo anterior en atención a que algunos de los cultores invitados a exponer sobre 
el proyecto advirtieron que la iniciación de actividades ante el Servicio de Impuestos 
Internos podría traerle consecuencias negativas en cuanto a la pérdida de ciertos 
beneficios estatales.
Al mismo tiempo, preguntó qué podría ocurrir con aquellos artesanos que 
decidieran no formalizarse, en especial, respecto a la protección de la salud y a la 
seguridad social.
La diputada Pérez inquirió si en el proyecto existía algún tipo de 
consideración, o bien, eje especifico de trabajo con las artesanías y las costumbres 
tradicionales realizadas por los pueblos originarios, como, por ejemplo, la comunidad 
Atacameña o Licanantay.
La señora Arredondo explicó que el informe financiero del proyecto indicaba 
que los recursos para la ejecución del mismo estarían asociados a la glosa 087 que 
correspondía a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes y, a su vez, detalló que para el 
ámbito de la artesanía ya estaban considerados alrededor de $ 300.000.000 de pesos a 
través del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes (FONDART).
6
--- PÁGINA 7 ---
Agregó que dependiendo de las postulaciones que cada año se realizaran en 
relación a los proyectos vinculados a la artesanía se podían llegar a destinar 
aproximadamente unos $ 700.000.000.
No obstante, explicó que el gran problema que se observaba actualmente con 
la glosa 087, estaba relacionado con el hecho que los recursos destinados a artesanía 
dependían cada año de la voluntad política de la autoridad de turno.
Por lo anterior, señaló que la promulgación de una ley sectorial permitiría una 
redistribución de los recursos que actualmente se destinaban a artesanía al interior del 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para enfocarlos en los requerimientos 
de esta ley.
Asimismo, detalló que el informe financiero de esta propuesta indicaba que 
hoy en día se destinaban aproximadamente $ 1.000.000.000 de pesos para financiar los 
distintos proyectos que se postulaban vía concursos o a través del área de artesanía. 
Además, precisó que dicho documento también contemplaba los recursos que eran 
asignados anualmente para la entrega de los premios Sello de Excelencia y Maestro(a) 
Artesano(a), los cuales eran incrementados con el propósito de incluir a los premios 
Maestro(a) artesano(a) regionales.
Por otro lado, en lo que respecta a los problemas de seguridad social y 
laboral, expuso que esta era una situación que no solo se repetía en el ámbito de la 
artesanía, sino que también reflejaba una realidad de todo el sector cultural y patrimonial 
en su conjunto; por eso, adelantó que el Ministerio estaba trabajando en la creación y 
presentación de una propuesta de estatuto del trabajador cultural, la cual incluiría a los 
artesanos dentro de su regulación. Adicionalmente, indicó que el Comité Interinstitucional 
que se incorporaba en el proyecto también consideraba como parte de su composición a 
representantes de la Subsecretaria del Trabajo y del Instituto de Seguridad Laboral.
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía 
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, esbozó que el Ministerio había 
iniciado un primer proceso de diálogo social con los artesanos en el año 2022 en que 
estos hicieron presente las grandes dificultades que enfrentaba el sector en cuanto a la 
falta de regulación de los municipios respecto a la entrega de permisos para el uso de los 
espacios públicos.
Puntualizó que, en atención de esta problemática y, tomando en 
consideración la imposibilidad del Ministerio para interferir en aspectos propios de la 
competencia de otros entes autónomos, el proyecto incluía la creación de las mesas 
regionales en las que se invitaba a participar a las municipalidades y en las que se 
promovía la implementación de ordenanzas para regular la actividad artesanal y el 
fomento del sector sobre la base a una guía que se elaboraría entre el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio y el Consejo Nacional de Artesanía. Además, recordó 
que el Gobierno presentaría una indicación al texto normativo a fin de que se incluyera, 
dentro de las medidas mínimas del Plan Nacional de Artesanía, el uso del espacio público 
como una de las materias principales para el enfoque de trabajo del Comité 
Interinstitucional.
La señora Arredondo indicó que la actividad artesanal tenía un fuerte 
componente de pueblos originarios; en razón ello, comentó que el Ministerio se 
encontraba desarrollando una consulta indígena en relación a la nueva legislación 
patrimonial y señaló que se encontraban en un proceso de diálogo con la Subdirección de 
Pueblos Originarios para que los resultados de dicha consulta, que involucraran materias 
relacionadas a la artesanía, pudieran ser integradas al proyecto de ley de artesanía a 
través de la presentación de indicaciones.
El diputado Bernales consideró clave el diálogo con los municipios, no solo 
por los espacios públicos, sino que también en relación con las definiciones del proyecto 
de ley, por ejemplo, en lo relativo a las ferias artesanales, en atención a que se establecía 
que el 60% de las personas que vendieran sus productos en dichos lugares debían estar 
inscritos en el Registro Nacional de Artesanía para que el sitio en cuestión fuera 
considerado bajo esta categoría.
7
--- PÁGINA 8 ---
Lo anterior indicó, generaba ciertos problemas en atención a que muy pocas 
ferias artesanales del país cumplían con dicho requisito y, por ello, hizo presente la 
necesidad de que la obligación del 60% de inscripción en el Registro fuera aplicada de 
forma gradual y no inmediata.
Opinó que sería prudente, mientras estuviera en proceso de transición la 
aplicación de la ley, que se dialogara con los municipios a fin de que se estableciera un 
criterio único para distinguir e identificar a los artesanos de aquellas personas que no lo 
eran.
En igual sentido, preguntó la forma en que se distinguiría icónicamente a los 
artesanos inscritos en el Registro Nacional de Artesanía, y sugirió sellos, certificados o 
marcas.
Por otra parte, manifestó conveniente que el Consejo Nacional de Artesanía 
tuviera un carácter resolutivo y no solo consultivo, a fin de que sus propuestas tuvieran 
una aplicabilidad real en el devenir del sector artesanal.
Esgrimió que sería oportuno también que el proyecto incluyera fórmulas 
especiales de acceso al Registro Nacional de Artesanía, para aquellas personas que no 
contaran con internet o que tuvieran inconvenientes en el uso de plataformas digitales, 
por ejemplo, adultos mayores o personas que habitaran sectores rurales alejados de las 
grandes urbes, así como que esta iniciativa incluyera algunas disposiciones que 
permitieran definir con claridad los beneficios que traería la formalización de la actividad 
artesanal a los cultores.
Finalmente, esbozó que era necesario buscar algún mecanismo para 
internacionalizar las obras y piezas artesanales, a fin de que contribuyeran a la imagen 
país y a la visibilización de los territorios.
La señora Arredondo, respecto a la internacionalización de las obras y 
piezas artesanales, sostuvo que el proyecto contemplaba la participación de ProChile y 
también de la División de las Culturas, las Artes, el Patrimonio y la Diplomacia Pública 
(DIRAC) en el Comité Interinstitucional, las cuales eran entidades encargadas de la 
promoción de la imagen país en el exterior.
Finalmente, precisó que estudiarían la creación de algún sello identificatorio 
respecto de los artesanos inscritos en el Registro Nacional de Artesanía, así como  la 
posibilidad de implementar la gradualidad en la aplicación de la obligación del 60% de 
personas registradas para la categorización de las ferias artesanales.
El diputado Bernales propuso fijar como plazo para presentar indicaciones a 
este proyecto el día martes 16 de enero de 2024 hasta las 23:59 horas.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:51 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
 
 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=PK7zf2fHDSc
8