======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12581&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 106/370ª 
Lunes 23 de septiembre de 2024 de 15:06 a 17:00 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en Mensaje, que Modifica la 
ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín N° 14832-24, con urgencia calificada 
de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un comienzo por el diputado Alejandro Bernales 
Maldonado (presidente accidental) y, posteriormente, por la diputada Marta González Olea 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y Daniela Serrano 
Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, 
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra Secretaría General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling; la Directora de Programación del canal NTV, señora Mariana Hidalgo Lorca y la 
Directora Ejecutiva de Televisión Nacional de Chile, señora Susana García Echazú.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Municipalidad de Yungay, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado en la comuna para promover la música de raíz folclórica 
y difundir a los artistas locales; envía detalle con actividades realizadas e informa que los 
criterios de selección de los artistas son muy similares en todos los casos y esta depende 
de las ofertas recibidas, a través del portal de mercado público. Respuesta Oficio N°: 
609/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Informes correspondientes al mes de agosto de Televisión Nacional de 
Chile, remitidos al Senado como parte del compromiso adquirido en la cuenta pública en 
mayo del presente año.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Correo electrónico del abogado del Programa Legislativo Libertad y 
Desarrollo, señor Simón Pinto, por el cual adjunta informe detallado, que desarrollaron 
desde el Instituto Libertad y Desarrollo sobre el proyecto de ley que modifica Televisión 
Nacional de Chile, boletín N° 14.832-24, documento fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
4. Correo electrónico del diputado Guillermo Ramírez por el cual solicitar invitar 
a la señora Anita Holuigue Barros, ex Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de 
Chile para que entregue su opinión respecto del proyecto de ley que Modifica la ley
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 30/09/2024 02:16:20 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 3E20C9001C49CF92
--- PÁGINA 2 ---
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N° 
14832-24.
Se tomó conocimiento y se adoptó acuerdo. 
 
V.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 104 y 105 queda a disposición de las señoras y 
señores parlamentarios.
V.- VARIOS
El diputado Bernales propuso oficiar a la señora Anita Holuigue Barros, ex 
Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile (TVN), con el propósito de que 
remita su opinión respecto al proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea 
empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la señora Anita Holuigue Barros, ex presidenta del Directorio de 
Televisión Nacional de Chile (TVN), con el propósito de que remita su opinión respecto al 
proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile, correspondiente al boletín N° 14832-24.
2.- Oficiar al Presidente del Directorio de Televisión Nacional, señor Francisco 
Vidal Salinas, con el propósito de que informe –en detalle- el desglose de los gastos 
realizados por la señal NTV durante los últimos cuatro años por concepto de asesorías 
externas.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en Mensaje, 
que Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín N° 14832-24, con urgencia calificada de suma.
La señora Susana García Echazú, Directora Ejecutiva de Televisión 
Nacional de Chile, expresó que su presentación tenía el propósito de solucionar ciertas 
dudas que se expresaron en relación a Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN- en 
las diversas sesiones en que se había discutido el proyecto de ley y, en especial, manifestar 
la opinión de los más de 780 trabajadores que formaban parte del canal frente a los juicios 
de valor emitidos por el diputado Jorge Durán, quien mencionó que existía un 
adoctrinamiento político e ideológico sexual en la programación de NTV.
En ese sentido, comentó que como canal se sentían tremendamente orgullosos 
del trabajo que realizaba la señal NTV, puesto que la misma era líder de la programación 
infantil, cultural y educacional en nuestro país, siendo incluso premiada a nivel internacional 
por su enorme trabajo.
Consignó que dicha señal estaba en los primeros lugares de audiencia infantil 
junto a importantes cadenas televisivas como Cartoon Network y Discovery Kids.
Enfatizó que la señal NTV constituía un aporte súper distintivo para el rol 
público de TVN, pues promovía el desarrollo de valores democráticos y la formación de un 
pensamiento crítico en niños, niñas y adolescentes.
Por otra parte, explicó que la negativa de TVN de entregar información relativa 
a las remuneraciones del personal se sustentaba en el artículo 29 de la ley N°19.132, toda 
vez que dicha norma señalaba que los trabajadores del canal se regían exclusivamente 
por los preceptos del Código del Trabajo y que, a su vez, no se les era aplicable disposición 
alguna que guardara relación con los funcionarios del Estado o de sus empresas. En 
consecuencia, detalló que para todos los efectos legales el personal de TVN era 
considerado como parte del sector privado y, en razón a ello, el canal en su calidad de 
empleador tenía la obligación de mantener reserva en relación a los datos privados del 
trabajador, lo cual incluía su remuneración.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, aclaró que en nuestro país existía un mercado del trabajo que estaba 
fuertemente influenciado por las remuneraciones que ofrecía la competencia, lo que se 
traducía en que muchos profesionales formados en TVN emigraran a otros canales en 
búsqueda de mejores condiciones laborales y perspectivas salariales. Por ello, precisó que 
TVN había celebrado con los trabajadores del canal un convenio colectivo atractivo, el cual 
surgió a partir del esfuerzo y de las continuas negociaciones entre las partes.
Finalmente, advirtió que, en el evento de que las rentas de los trabajadores se 
hicieran públicas en un mercado competitivo, se generaría una desventaja para TVN 
debido a que los demás canales podrían conocer de antemano los sueldos que recibían 
los grandes talentos del canal, los cuales, por cierto, al tratarse de una institución formadora 
de profesionales, era más bajos que el resto de la competencia.
La señora Mariana Hidalgo Lorca, Directora de Programación del canal 
NTV, indicó que la señal NTV tenía un propósito que iba mucho más allá que el resto de 
los canales de televisión, puesto que, de sus 19 horas de programación, 15 estaban 
dedicadas a los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, bajo un enfoque educativo, 
cultural, científico y tecnológico.
En ese contexto, afirmó que la señal NTV se ajustaba plenamente a la 
Constitución, a la legislación vigente y a lo que mandataba la política editorial de TVN, 
especialmente en aquellas materias que decían relación con la educación cívica.
Detalló que el propósito que regía a la señal NTV no solo tenía que ver con la 
misión pública de TVN, sino que también a apuntaba a promover y difundir contenidos 
científicos, culturales, tecnológicos e infantiles.
Precisó que, sobre la base de una investigación realizada por TVN, advirtieron 
que las dimensiones culturales y educativas estaban directamente interrelacionadas entre 
sí, siendo indispensable para el éxito de una la presencia de la otra. A partir de ello, aseveró 
que la señal NTV potenciaba ambos conceptos como una sola unidad que debía ser 
promovida e incentivada desde la más tierna infancia, para de esta forma contribuir a la 
formación de ciudadanos con sentido de identificación territorial y con pensamiento crítico.
Puntualizó que NTV trabajaba sobre la base de contenidos de distinta índole, 
en donde promocionaban la cultura y el conocimiento respecto de todas las audiencias, 
pero con el foco principal en las nuevas generaciones, mediante la entrega de 
programación educativa de calidad.
En ese sentido, señaló que NTV desarrollaba su programación bajo el concepto 
de “entretención educativa”, no solo desde el punto de vista de la producción y emisión de 
contenidos audiovisuales, sino que también en cada una de las experiencias en que 
participaba el canal.
Asimismo, consignó que la referida señal televisiva apuntaba a promover 
diversos contenidos que permitieran estimular el pensamiento crítico, no solo en niñas, 
niños y adolescentes, sino que también en los adultos que ejercían un rol de paternidad o 
de cuidado sobre ellos.
Comentó que otro de los objetivos del canal tenía que ver con desarrollar e 
incrementar la capacidad de atención de niños, niñas y adolescentes, con el propósito de 
hacerla sostenible durante un lapso tiempo mucho más prolongado y de generar 
aprendizaje.
Del mismo modo, indicó que NTV incentivaba el desarrollo de la creatividad a 
partir de la más tierna infancia, a través de la emisión de contenidos de calidad.
Aclaró que los fines que perseguía la señal, bajo ningún punto de vista 
buscaban ideologizar a niñas, niños y adolescentes, sino que, por el contrario, apuntaban 
a formar ciudadanos más integrales, con pensamiento crítico, con capacidad de decisión 
propia y con un profundo arraigo territorial.
Manifestó que era maravillosa la tarea que desarrollaba NTV con los sectores 
rurales de nuestro país, pues incentivaba la realización de programas en localidades
3
--- PÁGINA 4 ---
apartadas para de esta forma entregarles la posibilidad a los niños, niñas y adolescentes 
de mostrar su quehacer diario y de resaltar las virtudes de sus territorios y el orgullo local.
En cuanto a la programación, explicó que NTV trabajaba en base a tres franjas 
horarias: la primera, destinada a la emisión de contenidos para preescolares; la segunda, 
dedicada a niños y niñas de hasta 12 años –la cual incluso era vista por adolescentes y 
jóvenes- y, la tercera, enfocada a todo tipo espectador a través de la difusión de programas 
que hablaban sobre cultura, museos, ciencia y tecnología.
Agregó que el 85% de estos contenidos eran producciones nacionales, 
mientras que 15% correspondía a programación internacional de calidad desarrollada por 
otros canales públicos extranjeros, los cuales venían a enriquecer el acervo audiovisual de 
NTV.
Señaló que las referidas producciones nacionales tenían un fuerte componente 
regional y local, puesto que eran desarrolladas íntegramente en los diversos territorios que 
conformaban nuestro país; un ejemplo de ello, era el programa de televisión “Isla Grande 
de Flo”, la cual recorría distintos rincones de la Isla Grande de Chiloé y que era conducido 
por una niña de 7 años oriunda de la zona.
Asimismo, puntualizó que cuatro de estos programas habían sido reconocidos 
por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 
(UNESCO) debido al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS4), en 
razón a que dichos contenidos incluían la participación activa de niños y niñas, 
destacándose dentro de ellos: el programa informativo, puesto que no tenía la misma lógica 
que se encontraba en los noticieros para adultos, sino que más bien buscaba entregar 
contextos históricos a las situaciones que estábamos viviendo como país y, sobre todo, 
poner en valor lo que los niños, niñas y adolescentes realizaban para la unidad de todos 
los chilenos y el crecimiento de sus comunidades.
Destacó que NTV tenía un alto nivel de audiencia que lo colocaba en el lugar 
N°11 de los canales que se veían en la televisión por cable; en el puesto N°2 de las señales 
infantiles y en el primer lugar de los canales culturales de nuestro país.
En base a lo anterior, sostuvo que NTV era un canal tremendamente 
competitivo en el mercado de medios, pese a que se trataba de una señal puramente 
pública, tanto en su forma de financiamiento como en su programación.
Finalmente, consignó que NTV no solo centraba su labor en la emisión de 
contenidos audiovisuales, puesto que también desarrollaba alianzas estratégicas con 
diversas organizaciones de la sociedad civil para ir en apoyo de los procesos educativos y 
del aprendizaje de niñas, niños y adolescentes.
El diputado Videla consultó si el canal NTV tenía algún organigrama 
institucional y, de ser así, como se conformaba su estructura orgánica y desglosaban sus 
gastos operacionales.
Asimismo, preguntó la remuneración de los Directores de TVN y la periodicidad 
de las sesiones que celebraba el Directorio.
La señora García detalló que el Directorio de TVN sesionaba dos veces al mes, 
con dos Directores mensuales y con tres comisiones, las cuales eran: el comité de 
programación, el comité económico y el comité de Directorio, los que, a su vez, celebraban 
reuniones al menos una vez por mes. Asimismo, comentó que la remuneración bruta de 
los Directores del canal era de $900.000 pesos por mes y, en el caso del presidente del 
Directorio, ascendía a $1.800.000 pesos.
Por su parte, explicó que NTV tenía una estructura orgánica mixta debido a que 
solo contaba con 25 personas que trabajaban de manera exclusiva para dicha señal, 
mientras que el resto de las funciones se desarrollaba con equipos e infraestructura de 
TVN, por ejemplo, en las áreas financiera, contable, de gestión y de operaciones y en la 
utilización de camarógrafos y de personal encargado de materias audiovisuales.
Al mismo tiempo, consignó que, tanto la contraloría interna como el área legal 
de NTV, dependía directamente del Directorio de TVN.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por último, precisó que las cuentas corrientes de NTV eran administradas 
individualmente y de forma independiente a los recursos que manejaba TVN.
El diputado Videla preguntó si dentro de la estructura de NTV existía algún 
cargo directivo.
La señora Hidalgo explicó que la normativa que creó que NTV habilitaba a TVN 
para el establecimiento de este canal, por tanto, sus funcionarios pertenecían al canal 
público pese a que sus remuneraciones eran pagadas con los recursos que recibía NTV. 
Asimismo, consignó que ella era la única persona que tenía cargo directivo en NTV, en 
calidad de Directora de Programación, mientras que el resto de los funcionarios de la señal 
desarrollaban labores técnicas y profesionales, tales como: equipos de contenido, 
periodistas, editores, productores y directores de transmisión, entre otros.
Detalló que NTV informaba sobre su funcionamiento y administración a las 
instancias superiores de TVN y, además, al Senado en la cuenta pública que debía realizar 
el Directorio institucional, momento en el cual se entregaban los resultados de lo que se 
había hecho con los dineros otorgados a la señal, los que podían llegar hasta 
US$18.000.000 de dólares.
Por último, afirmó que NTV había realizado una distribución de los recursos 
estatales otorgados, con el propósito de repartirlos en un plazo de cinco años para así 
entregarle a la señal las vías necesarias para generar un funcionamiento a largo plazo.
El diputado Bernales preguntó la cantidad de denuncias que había recibido 
NTV y consultó si las franjas horarias disponían de algún aviso o información que permitiera 
a los televidentes conocer a que segmento etario iría dirigido un determinado programa.
A su vez, preguntó si NTV contaba con algún tipo de exclusividad para emitir o 
crear aquellas producciones nacionales que eran desarrolladas con fondos aportados por 
el Consejo Nacional de Televisión.
La señora García señaló que era bien difícil separar la crisis de la industria 
televisiva con la realidad del mundo audiovisual, puesto que muchas de las producciones 
que se emitían en nuestro país estaban siendo desarrolladas en el exterior, lo cual calificó 
como lamentable debido a que, si bien las líneas editoriales y los contenidos correspondían 
a profesionales chilenos, toda la parte operativa y técnica era desarrollada en el extranjero, 
lo que, a su vez, dejaba una gran cantidad de personas sin trabajo. Por lo anterior, 
manifestó que era necesario establecer condiciones que permitieran incentivar el desarrollo 
de producciones audiovisuales nacionales dentro de nuestro territorio.
Por último, afirmó que como canal solo tenían conocimiento de la existencia 2 
denuncias que fueron recibidas y desestimadas por el Consejo Nacional de Televisión.
La señora Hidalgo explicó que las tres franjas horarias con que trabajaba la 
señal NTV se encontraban marcadas en sus gráficas y contenidos y, además, señaló que 
estas indicaban el rango de edad a la que estaban dirigidas o recomendadas.
Detalló que NTV entregaba información a la audiencia respecto a las 
herramientas que aportaba un determinado contenido, o bien, lo que buscaba resaltar, por 
ejemplo, ayudar a mejorar el bienestar y la autoestima de niños, niñas y adolescentes; 
incentivar la práctica deportiva; fomentar el trabajo en equipo o mostrar las virtudes de un 
determinado territorio o comunidad. Agregó que todos estos contenidos se marcaban con 
especial énfasis en la segunda infancia.
Asimismo, indicó que NTV promovía e incentivaba la covisión –ver la televisión 
en compañía de una persona adulta- de sus contenidos.
Al mismo tiempo, recordó que por ley la franja horaria que comenzaba desde 
las 22:00 horas debía estar marcada con información detallada respecto del grupo etario a 
la que iba dirigida la programación y, a su vez, consignó que el canal cerraba sus 
transmisiones a las 01:00 horas.
5
--- PÁGINA 6 ---
De igual forma, esbozó que NTV no emitía, dentro de su programación, 
aquellos contenidos que podrían considerarse 100% para adultos y precisó que contaba 
con una librería de más de 200 contenidos en las diversas plataformas digitales en las que 
participaba, correspondiendo 36 de ellas a producciones nacionales que fueron financiadas 
o cofinanciadas en un 100% con recursos públicos a través del Consejo Nacional de 
Televisión, el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes y el programa de ciencia 
pública, entre otros.
Finalmente, comentó que NTV establecía en sus contratos la exclusividad de 
determinados contenidos, para de esta forma proteger el trabajo que realizaban los 25 
trabajadores que formaban parte de la señal.
El diputado Jorge Durán preguntó en qué se gastaban los US $18.000.000 de 
dólares que recibía anualmente NTV y la cantidad de proyectos que habían sido 
financiados a través de otros fondos públicos para la generación de contenidos.
Por último, expresó dudas respecto a los recursos que se entregaban a la señal 
NTV atendida su escasa cantidad de personal.
La señora García aclaró que inicialmente estaba la idea de que fueran US 
$18.000.000 de dólares para NTV, pero que en la práctica solamente se entregaron US 
$16.500.000 para una duración de 4,5 años, los cuales, según cálculos estimativos, se 
terminarían el 30 de agosto de 2025. A partir de lo anterior, consignó que en promedio NTV 
requería un monto cercano los US$4.500.000 de dólares para su operación anual.
Manifestó que no era correcto circunscribir los fondos que se otorgaban a NTV 
a los 25 trabajadores con los que contaba la señal, puesto que estos tenían la función de 
acompañar la producción y el desarrollo de determinados contenidos que eran creados por 
empresas productoras que licitaban y contrataban con el canal, por tanto, aseguró que la 
totalidad de estos fondos estaban destinados a la elaboración de contenidos.
La señora Hidalgo agregó que la mayoría de las 36 producciones nacionales 
que pertenecían a NTV habían sido cofinanciadas, por una parte, con los propios recursos 
del canal y, por la otra, a través de otros fondos públicos que, por lo general, eran 
entregados directamente a las empresas productoras que postulaban a las respectivas 
licitaciones.
Esbozó que la señal también buscaba otras vías de financiamiento para la 
creación de contenidos, ya fuera mediante los recursos que las mismas empresas 
productoras aportaban o a través de algunos fondos que podían llegar desde el exterior 
para el desarrollo de material audiovisual infantil. Explicó que ello se debía a que resultaba 
tremendamente costosa la creación de contenido audiovisual, sin ir más lejos, sostuvo que 
si la señal hubiera optado por financiar íntegramente las 36 producciones nacionales que 
fueron desarrollada con recursos públicos, habría necesitado una cantidad de 
$10.260.000.000 de pesos en un periodo de tres años únicamente para cumplir con dicho 
propósito y, en ese sentido, consignó que estos recursos representaban, en su conjunto, 
la misma cantidad de dinero que invertía el canal BBC Children para el desarrollo de una 
sola producción audiovisual.
El diputado Jorge Durán preguntó si la Cámara de Diputadas y Diputados 
podía tener acceso a la información financiera de las cuentas bancarias separadas que 
mantenía NTV para su funcionamiento, así como también de los montos de las licitaciones, 
de los contratos y de las productoras que se adjudicaban dichos concursos, en especial, 
de los dueños que participaban en ellas.
La señora García señaló que no manejaba en detalle dicha información, no 
obstante, explicó que las decisiones de programación de NTV, de acuerdo el monto de 
inversión, debían pasar previamente por el comité de programación del Directorio de TVN.
El diputado Videla indicó que le llamaba la atención la gran cantidad de 
recursos que NTV destinaba anualmente para asesorías externas y, en razón a ello, 
preguntó en que se ocupaban dichos fondos.
La señora García expuso que las cifras destinadas a esta materia, si bien en 
un primer momento podían parecer abultadas, en realidad tenían que ver con
6
--- PÁGINA 7 ---
clasificaciones y partidas que conducían a errores interpretativos, puesto que la mayor 
cantidad de recursos que ahí aparecían decían relación con los servicios prestados por la 
empresa Kantar Ibope Media para realización de mediciones de rating, lo cual, en efecto, 
no eran asesorías, sino que correspondían a estudios de competitividad.
El diputado Videla pidió oficiar al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional, señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que informe –en detalle- el 
desglose de los gastos realizados por la señal NTV durante los últimos cuatro años por 
concepto de asesorías externas.
Así se acordó.  
 
La señora Hidalgo agregó que las producciones que desarrollaban los canales 
públicos difícilmente correspondían al trabajo de una sola persona, lo cual permitía 
garantizar el pluralismo y la objetividad en la creación de dichos contenidos, en cambio, los 
contenidos de YouTube, por lo general, decían relación con opiniones o intereses 
unipersonales.
A su vez, aseveró que los contenidos educativos e infantiles que se emitían en 
la televisión pública, previo a su inserción en la programación, debían pasar por un trabajo 
investigativo respecto de las ideas y valores que se buscaban transmitir a los televidentes, 
así como de los efectos que podría generar en la audiencia.
Por último, explicó que los contenidos en YouTube tenían un costo variable que 
podía ir desde una baja inversión, hasta una mega producción económica; en cambio, 
detalló que NTV apuntaba a la generación de contenidos de calidad, pero dentro de un 
margen de responsabilidad en términos de los valores culturales y educativos que se 
entregaban a los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
El diputado Jorge Durán preguntó si la información difundida por la señal NTV, 
que decía relación con el día internacional de la visibilidad transgénero, había sido 
aprobada por el Directorio de TVN y, a su vez, el nombre de la productora que confeccionó 
los afiches y los costos de dicha actividades.
Asimismo, consultó si existía algún tipo de cuestionamiento desde el interior del 
canal respecto a la difusión de este tipo de contenidos.
La señora Hidalgo aclaró que dicha publicación –difundida en redes sociales- 
había obtenido alrededor de 1.000 me gustas por parte de auditores, por contrapartida, 
indicó que presentó muchos comentarios negativos, los cuales, sin embargo, 
correspondían en su mayoría a personas que no eran usuarios del canal y que tampoco 
seguían habitualmente las cuentas de NTV.
Del mismo modo, puntualizó que la referida publicación no respondía a una 
intención de ideologizar a niños, niñas y adolescentes, sino que, por el contrario, apuntaba 
a entregar un contexto del mundo que nos rodea y las razones por las cuales se 
conmemoraban determinadas efemérides.
Asimismo, recordó la ley N° 21.120, que Reconoce y da protección al derecho 
a la identidad de género, también establecía ciertas obligaciones respecto a la infancia, las 
cuales también estaban recogidas en las políticas editoriales de TVN.
Por último, aseguró que NTV no había recibido ninguna denuncia formal por 
esa publicación.
El diputado Jorge Durán hizo presente que existía una denuncia formal en 
contra de NTV, de 18 de diciembre 2022, que decía relación con la exhibición de programas 
políticos para niños, niñas y adolescentes.
La señora Hidalgo rememoró que NTV tenía las mismas obligaciones que el 
resto de los canales de libre recepción del país en cuanto a la emisión de propaganda 
política, siendo esta la razón que llevó a la presentación de la denuncia antes aludida, toda 
vez que correspondía a la franja realizada en el marco del primer proceso constitucional. 
Además, detalló que, dado el hecho de que se trataba de franjas políticas en horario infantil, 
el canal entregaba información de educación cívica a los auditores en la que se explicaba
7
--- PÁGINA 8 ---
la finalidad del proceso eleccionario. Asimismo, aseveró que, como canal, en aquellos 
casos en que un determinado contenido relativo a franja política generara algún impacto o 
angustia niños, niñas y adolescentes, recomendaban acudir a un adulto de confianza, para 
que esa persona pudiera darle la contención necesaria.
La diputada Catalina Pérez destacó el aporte de NTV en la promoción de la 
cultura y la educación, no solamente para los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, 
sino que también respecto de todos los integrantes de una familia.
La señora García hizo presente que TVN era una empresa autónoma del 
Estado que estaba conformada por un equipo de profesionales y de gestión 
tremendamente competitivo en el ámbito de la industria de las comunicaciones. Agregó 
que gran parte de los ejecutivos encargados de llevar adelante la administración del canal 
correspondían a profesionales con vasta experiencia en el sector privado, en los diversos 
ámbitos de la industria televisiva.
Por otra parte, recordó que actual sistema de financiamiento de TVN se 
encontraba absolutamente desgastado, puesto que funcionó adecuadamente hasta el año 
2014, momento en el cual se masificó el uso de las plataformas digitales, lo que generó 
una disminución significativa de los ingresos que recibía el canal por concepto de 
publicidad.
Expuso que, si bien durante los años 2020, 2021 y 2022 mejoró la situación 
financiera del canal, dicho escenario favorable obedeció al encierro que experimentó la 
población a causa de la pandemia del Covid-19, lo que generó que las personas vieran 
más televisión y, además, a la baja inversión que se realizó en ese periodo en materia de 
producción de contenido.
A su vez, hizo hincapié en que TVN no solo era la señal principal -que todos 
conocíamos- y el canal cultural infantil NTV, sino que también representaba el canal de 
noticias número uno de la televisión abierta a través de la señal 24 horas, la cual, además, 
era reconocida -según un informe realizado por la Global Desinformation Index validado 
por la Pontificia Universidad Católica de Chile- como el medio de comunicación que 
presentaba el menor riesgo de desinformación en nuestro país.
Al mismo tiempo, precisó que TVN era percibido por las audiencias como el 
medio de comunicación que se ubicaba más al centro de los medios de comunicación, lo 
que reflejaba fuertemente el carácter pluralista, objetivo y autónomo del canal.
Detalló que TVN era el canal de libre recepción del país que poseía la mayor 
cobertura territorial, lo que, a su vez, le significaba un costo económico anual aproximado 
de $2.500.000.000 de pesos.
Finalmente, esbozó que TVN que llegaba a 22 países a través de la señal 
internacional y que era el canal de libre recepción con mayor representatividad regional 
que existía en nuestro país; sin embargo, advirtió que dicha labor le significaba una pérdida 
anual de $13.500.000.000 de pesos, por ello, enfatizó que resultaba imperiosa la 
aprobación de esta iniciativa.
La señora Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de 
Gobierno, señaló, en cuanto a lo sostenido por varios invitados a esta Comisión en torno 
a que este proyecto de ley constituiría un salvataje a TVN, que cabía tener presente que 
los recursos que contemplaba esta propuesta se encontraban muy lejos de ofrecer una 
solución económica definitiva a la crisis del canal, puesto que no alcanzaban ni siquiera el 
10% de los costos operacionales de la institución.
Por el contrario, enfatizó que lo que buscaba esta propuesta era rescatar la 
misión pública de TVN, a fin de habilitarla para un desarrollo permanente en el tiempo que 
le permitiera mantener sus rasgos distintivos como canal público, siempre tomando en 
consideración la crisis económica que se presentaba actualmente en la industria televisiva.
Agregó que esta iniciativa pretendía impedir la privatización de aquellas 
señales o proyectos que realizaba TVN con un fin puramente público, como eran, por 
ejemplo, la señal internacional, el canal cultural NTV y los centros regionales.
8
--- PÁGINA 9 ---
Para ello, recalcó que esta propuesta no debía ser mirada desde la perspectiva 
de la rentabilidad económica y del rating, sino que tenía que ser orientada a partir de la 
rentabilidad social y del beneficio público que entregaba TVN a los auditores en materia de 
soberanía, integración territorial, cultura y educación.
Lo anterior indicó, lo era sin perjuicio de la importancia de fortalecer la 
transparencia y eficiencia en el uso y destino de los recursos públicos y privados que 
manejaba TVN.
Detalló que TVN invirtió cerca de $1.340.000.000 de pesos para la 
modernización de los 9 centros regionales que mantenía el canal, los cuales resultaban 
vitales para fortalecer la identificación local y regional.
Al mismo tiempo, consignó que el canal 24 horas había emitido, en promedio, 
5 horas mensuales de noticias regionales, lo que permitía visibilizar las diversas realidades 
que se presentaban en los distintos territorios que conformaban nuestro país.
Por otra parte, en lo que respecta a las críticas expresadas a la incorporación 
del derecho a voto para el representante de los trabajadores en el Directorio manifestó que 
los funcionarios del canal eran las personas más interesadas en el éxito institucional, por 
tanto, consideró poco prudente pensar que la participación de los trabajadores pudiera 
desembocar en la politización de las decisiones del Directorio. Además, aseguró que la 
participación de los trabajadores en el Directorio no constituía una innovación legal, puesto 
que ya existía en otras empresas del estado, como era el caso de la Corporación Nacional 
del Cobre (CODELCO) y de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP).
Asimismo, explicó que la legislación de TVN contemplaba algunas 
inhabilidades respecto de los Directores que decían relación con abstenerse de participar 
de aquellas decisiones que se vincularan directamente a sus subordinados o a las áreas 
de trabajo de los mismos.
Ahora bien, en cuanto al Consejo Asesor, puntualizó que se trataba de una 
instancia ad honorem, que revisaría los contenidos de forma posterior a su emisión y que, 
además, tendría un carácter consultivo, es decir, sus opiniones no serían vinculantes para 
las determinaciones que adoptaría el Directorio de TVN. En consecuencia, afirmó que el 
rol del Consejo Asesor apuntaba más bien a constituirse en una suerte de termómetro 
ciudadano que evaluaría los contenidos de TVN en función del cumplimiento de su misión 
pública.
Respecto a la discusión de si eran o no suficientes los perfiles que se exigían 
para ser parte del Consejo, opinó que lo más adecuado era que los integrantes de dicha 
instancia fueran representantes de las organizaciones de la sociedad civil.
En tanto, expuso que lo que buscaba el proyecto de ley, en términos de 
financiamiento, era que se pudiera generar un mecanismo permanente y seguro de 
obtención de recursos para el canal a través de la creación del endowment, que estaría 
sujeto a una serie de exigencias, tales como: contabilidad separada; que se trate de 
proyectos vinculados a la misión pública de TVN y que, además, contribuyeran a reforzar 
la autonomía financiera del canal.
Explicó que el referido fondo patrimonial tendría un carácter autónomo respecto 
de TVN, puesto que su administración dependería de gestores, con experiencia en carteras 
de inversión, que serían elegidos bajo un proceso de licitación pública.
Indicó que la independencia en la administración del endowment tenía el 
propósito de evitar que la rentabilidad del fondo, o bien, la asignación de dichos recursos 
quedara sujeta a una determinada contingencia política, lo que, a su vez, permitiría 
garantizar la autonomía de TVN.
Asimismo, aseveró que este mecanismo permitiría entregarle estabilidad 
financiera permanente a TVN, lo que contribuiría a asegurar su gestión institucional por 
muchos años más, a la vez que fortalecería su autonomía e independencia.
Finalmente, comentó que la indicación presentada por el Ejecutivo circunscribió 
la entrega de los recursos públicos al cumplimiento de la misión pública de TVN, con
9
--- PÁGINA 10 ---
excepción de su señal principal y del canal 24 horas, debido a que buscaba no limitar las 
determinaciones del canal frente a los eventuales desafíos que pudieran presentarse en la 
industria de las comunicaciones.
El diputado Bernales preguntó cómo se conformaría el Directorio de la entidad 
que estaría encargada de la administración del endowment.
La señora Vallejo detalló que dicho Directorio estaría conformado por cinco 
personas, ad honorem, con experiencia en la administración de carteras de inversión, ya 
fuera que hayan ejercido el cargo de gerente o ejecutivo principal en alguna empresa del 
sector financiero incluyendo las empresas públicas, el Banco Central de Chile y organismos 
financieros internacionales, o bien, que se hubieran desempeñado como académicos en 
universidades o centros de estudios superiores y agregó que durarían cinco años en el 
cargo, con la posibilidad de ser designados nuevamente por periodos sucesivos.
Puntualizó que la renovación de estos Directores se produciría de forma 
parcializada a razón de un Director por año.
Asimismo, precisó que la indicación del Ejecutivo contemplaba la posibilidad de 
que el Ministerio de Hacienda designara al Presidente de dicho Directorio, siendo el resto 
de los Directores nombrados a través de un proceso en el que participaba tanto la referida 
Cartera de Estado como el Ministerio Secretaria General de Gobierno.
En tanto, expuso que los gestores de inversión serían elegidos por licitación 
pública, de acuerdo al cumplimiento de determinados perfiles y estándares técnicos.
El diputado Jorge Durán opinó que los ejemplos de CODELCO y ENAP no 
eran buenos antecedes para robustecer la idea de entregar derecho a voto al representante 
de los trabajadores en el Directorio de TVN, puesto que la administración de dichas 
empresas públicas había sido bastante deficitaria en el último tiempo.
Por otro lado, preguntó si el proceso de licitación pública que se desarrollaría 
para la elección de los gestores de inversión del endowment, bajo determinadas causales 
de caso fortuito o fuerza mayor, podía dar lugar a la realización de una modalidad de 
contratación por trato directo.
Por último, criticó que la indicación del Ejecutivo contemplara la posibilidad de 
que el gobierno de turno tuviera incidencia en la designación de los Directores de la entidad 
encargada de administrar el endowment.
La señora Vallejo contestó que en este ámbito se regirían por las reglas 
generales que existían a propósito de la licitación pública en el mercado financiero.
Al mismo tiempo, reiteró que la renovación de los Directores de la entidad 
administradora del endowment se produciría de forma parcializada a razón de un Director 
por año, lo que evitaría toda posibilidad de incidencia de un solo gobierno en la designación 
de los Directores.
Por otra parte, consideró que era un poco apresurado concluir que por culpa de 
los trabajadores de ENAP y de CODELCO se produjeron malos resultados financieros en 
dichas empresas, toda vez que ello podía obedecer a otras variables propias del mercado.
Finalmente, esgrimió que el Directorio de TVN era un órgano colegiado en que 
las decisiones se adoptaban de manera conjunta y en votación y, en ese sentido, enfatizó 
la importancia de que los trabajadores contaran con voz y voto en las determinaciones que 
se tomaran en esta materia, puesto que eran los mayores interesados en el éxito 
institucional.
La diputada Marta González preguntó las razones por las cuales la indicación 
del Ejecutivo optó por crear un Consejo Asesor, en lugar de seguir otra posibilidad.
La señora Vallejo señaló que esta idea había sido recogida a partir de lo que 
establecía el proyecto original y, en base a ello, lo que hacía la indicación del Ejecutivo era 
reformular su integración, de modo tal, de privilegiar la representación de las 
organizaciones de la sociedad civil en lugar de los premios nacionales que planteaba el
10
--- PÁGINA 11 ---
mensaje para, de esta forma, adecuar la composición del Consejo a las modificaciones que 
se proponían en torno a la misión publica de TVN.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba facultades de 
fiscalización para el Consejo Asesor en relación al uso y destino de los recursos públicos 
que se entregarían a TVN.
La señora Vallejo respondió que el proyecto no consideraba facultades de 
fiscalización para el Consejo Asesor, puesto que éste tenía un carácter consultivo y solo 
para revisar el cumplimiento de la misión pública institucional. No obstante, detalló que el 
proyecto contemplaba varios mecanismos de control y fiscalización respecto del uso y 
destino de los recursos públicos que se entregarían a TVN, por ejemplo, la cuenta pública 
que debía presentar el Directorio del canal ante el Senado dos veces al año; la exigencia 
de llevar contabilidad separada y las facultades que poseían en esta materia tanto la 
Contraloría General de la República como la Comisión para el Mercado Financiero.
El diputado Jorge Durán preguntó los motivos por los cuales la integración del 
Consejo Asesor no contempló la participación de representantes de asociaciones de 
emprendedores.
La señora Vallejo explicó que la naturaleza del Consejo Asesor apuntaba a 
constituirse en una suerte de órgano observador del cumplimiento de la misión pública de 
TVN, la cual, de acuerdo a la ley N°19.123, no decía relación directa ni con las pymes –
pequeñas y medianas empresas- ni con el emprendimiento.
El diputado Videla preguntó la opinión de la Ministra respecto las millonarias 
pérdidas económicas que presentaba actualmente TVN.
La señora Vallejo expuso que como gobierno estaban preocupados por la 
sostenibilidad financiera de TVN y, en ese contexto, recalcó que era necesario mantener 
la proyección institucional del canal a través de un mecanismo de obtención de recursos 
permanente. Asimismo, manifestó que la situación de TVN debía ser mirada a partir de la 
crisis que se presentaba hoy en día en la industria televisiva mundial con el surgimiento de 
las plataformas digitales y de lo obsoleto que se encontraba su actual sistema de 
financiamiento.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 17:00 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=sXXGSnVmdAg
11