======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20132&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 109/370ª 
Miércoles 9 de octubre de 2024 de 8:32 a 9:47 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia calificada de 
suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge 
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Guillermo Ramírez Diez y Sebastián Videla 
Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria General de Gobierno, señorita Nicole Cardoch 
Ramos y el asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno, señor Matías 
Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas, señora Noela Salas Sharim, 
mediante el cual informa su participación en la aprobación y firma del convenio celebrado 
entre esa Subsecretaría y la empresa Rita Spa, en noviembre de 2022. Se remitieron los 
antecedentes con el detalle a los correos de los y las diputadas. Respuesta Oficio N°: 
687/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Correo electrónico de la Secretaria Ejecutiva, de la Corporación Chinchorro 
Marka, institución sin fines de lucro destinada a contribuir a la conservación y gestión de 
los asentamientos del patrimonio mundial de la Cultura Chinchorro en la región de Arica y 
Parinacota, por el cual solicita audiencia, para exponer la necesidad de los siete Sitios de 
Patrimonio Mundial de contar con un aporte de financiamiento basal que esté dentro de la 
glosa de presupuesto, idealmente del año 2025, o de lo contrario para el año 2026, ya que, 
si bien están los fondos del programa social que se canalizan a través de la Subsecretaría 
de Gestión y Fomento Patrimonial, éstos no dan abasto para mantener los equipos de 
manera basal.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Invitación del Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, al 
Conversatorio en homenaje al centenario del primer parlamentario indígena. Francisco 
Melivilu 1924-2024”, a realizarse el jueves 17 de octubre del presente año, a partir de las 
10:00 horas en la Sala de Lectura de la BCN, en Santiago.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 14/10/2024 17:15:27 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 57DB0CD3B705EEDA
--- PÁGINA 2 ---
4.- Nota que comunica el pareo entre el diputado señor Hotuiti Teao y la 
diputada señora Marta González, para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 106 y 107 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones. El acta de la sesión N°108 queda a disposición de las 
señoras y señores parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales requirió invitar para una próxima sesión a 
representantes de la Corporación Chinchorro Marka, para que expongan acerca de la 
necesidad que presentan actualmente los siete Sitios de Patrimonio Mundial de contar con 
un aporte de financiamiento basal que esté dentro de una glosa de presupuestaria.
2.- El diputado Videla pidió oficiar al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que indique las 
acciones y medidas que se han abordado para promover y resguardar la equidad de género 
al interior del canal e informe las razones por las cuales se puso término al contrato de la 
destacada periodista Ivette Vergara Ulloa.
3.- La diputada Castillo solicitó oficiar al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que informe –en 
detalle- los cambios que se realizarían al horario de transmisión de los noticieros que son 
emitidos por los centros regionales de Televisión Nacional de Chile.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor 
Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que indique las acciones y medidas que se 
han abordado para promover y resguardar la equidad de género al interior del canal e 
informe las razones por las cuales se puso término al contrato de la periodista señora Ivette 
Vergara Ulloa.
2.- Oficiar al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor 
Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que informe –en detalle- los cambios que se 
realizarían al horario de transmisión de los noticieros que son emitidos por los centros 
regionales de Televisión Nacional de Chile.
3.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Corporación 
Chinchorro Marka, para que expongan acerca de la necesidad que presentan actualmente 
los siete Sitios de Patrimonio Mundial de contar con un aporte de financiamiento basal que 
esté dentro de una glosa de presupuestaria.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
Se formularon las siguientes enmiendas para modificar el artículo 3 de la ley N° 
19.132:
1) Del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 2), nuevo, para modificar el 
artículo 3 de la siguiente manera:
a) Suprímese su inciso primero.  
 
b) Reemplázase en el inciso tercero la expresión “cada cinco años” por la 
expresión “de manera anual”.
c) Suprímese en el inciso sexto la expresión “Anualmente,”.
2
--- PÁGINA 3 ---
2) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar un nuevo numeral 
readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes, en el siguiente sentido:
“X. Reemplácese en el inciso segundo del artículo 3 la expresión “objetividad” 
por “veracidad”.”.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para modificar 
el inciso sexto, del artículo 3 intercalando entre la expresión “Senado” y la frase “sobre la 
realización” lo siguiente: “y la Cámara de Diputadas y Diputados”
4) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar en el artículo 3 el siguiente 
inciso final:
“Para cumplir con la misión pública de Televisión Nacional en materia de género 
y derechos humanos, contará con una editora de género a cargo de transversalizar estos 
enfoques en los contenidos del canal.”.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de Gobierno, 
explicó que el literal a) de la indicación signada con el numeral 1) que propone suprimir el 
inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132 debido a que el artículo 1 de la ley N°18.838, 
que Crea el Consejo Nacional de Televisión, incluía dentro del correcto funcionamiento el 
respeto a la democracia, el medio ambiente y el pluralismo, por lo cual estos aspectos ya 
estaban contemplados de manera mucho más extensa y detallada en la modificación que 
proponía esta iniciativa a la misión pública de Televisión Nacional de Chile –en adelante 
TVN-, razón por la cual resultaría redundante el inciso que se propone eliminar.
El diputado Benavente advirtió que el literal a) de la indicación del Ejecutivo -
singularizada con el numeral 1)- eliminaba el deber que TVN de sujetarse al correcto 
funcionamiento que establecía el Consejo Nacional de Televisión.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, aclaró que el literal a) de la enmienda del Ejecutivo, en ningún caso, 
suponía la no sujeción de TVN a las disposiciones contenidas en la ley N°18.838, que Crea 
el Consejo Nacional de Televisión. Asimismo, enfatizó que el “correcto funcionamiento” al 
que hacía mención el artículo 1 de la ley N°18.838 decía relación con el pluralismo, la 
democracia y el medio ambiente, los cuales se encontraban íntegramente recogidos en la 
modificación que se proponía en el artículo 2 de la ley N°19.132, en particular, en lo que 
decía relación con la misión pública de TVN.
El diputado Jorge Durán opinó que el literal a) de la indicación del Ejecutivo 
dejaba abierta la posibilidad de que TVN determinara de manera discrecional y sin ningún 
control lo que se consideraría como “correcto funcionamiento”, lo que, sumado a la gran 
inversión pública que esta iniciativa pretendía entregar al canal, a la falta de rendición de 
cuentas en relación al sueldo de sus trabajadores y a la excesiva politización del Consejo 
Asesor, produciría que en los hechos la empresa se trasformara en una suerte de “república 
independiente” carente de toda fiscalización por parte del Estado.
El diputado Benavente insistió en que esta indicación eliminaba una obligación 
para TVN de sujetarse a los criterios que establecía la ley N°18.838, por el solo hecho de 
que coincidirían algunos de los valores y principios contemplados en el referido cuerpo 
legal con los objetivos incluidos en la misión pública del canal.
El diputado Eduardo Durán calificó como fuera de lugar la eliminación del 
actual inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132, debido a que dicho canal debía estar 
amparado y resguardado por el Consejo Nacional de Televisión en su calidad de institución 
autónoma de rango constitucional encargada de velar por el correcto funcionamiento de 
todos los servicios televisivos que existían en Chile, sobre todo, si se tomaba en 
consideración la misión pública que tenía que cumplir TVN, la cual iba mucho más allá que 
lo que realizaban el resto de los canales privados de nuestro país.
La señorita Cardoch recalcó que el espíritu de esta indicación del Ejecutivo no 
implicaba, bajo ningún punto de vista, la salida de TVN de la supervigilancia del Consejo 
Nacional de Televisión. Por el contrario, señaló que esta era una adecuación de tipo formal 
que buscaba armonizar el texto normativo y consolidar el robustecimiento de la misión
3
--- PÁGINA 4 ---
pública que fuera aprobada recientemente por esta Comisión en la enmienda que 
modificaba el artículo 2 de la ley N°19.132.
El diputado Bernales preguntó qué incidencia tenía la mantención del actual 
inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132.
La señorita Cardoch contestó que la continuidad del actual inciso primero del 
artículo 3 de la ley N°19.132, no generaba ningún efecto, toda vez que esta indicación solo 
pretendía realizar una adecuación de tipo formal al texto normativo en coherencia con las 
modificaciones que se aprobaron respecto del artículo 2 del referido cuerpo legal y que 
decían relación con la misión pública de TVN.
La diputada Catalina Pérez hizo presente que la ley N°18.838 regía de forma 
general para todos los canales televisión del país incluyendo a TVN, por tanto, enfatizó que 
la supresión propuesta en el literal a) de la indicación del Ejecutivo, bajo ningún punto de 
vista, implicaba una exclusión de la sujeción del canal a la supervigilancia del Consejo 
Nacional de Televisión.
La diputada Castillo en cuanto a la enmienda formulada en conjunto con la 
diputada Serrano–individualizada con el numeral 2)-, explicó que apuntaba a generar un 
cambio conceptual en el entendido de que la expresión “objetividad”, dentro del marco 
académico, estaba obsoleta, siendo reemplazada por el término “veracidad”, dado que ésta 
última decía relación con desarrollar los hechos tal como ocurrieron, lo cual era beneficioso 
para la lucha en contra del fenómeno de la desinformación y para la formación periodística.
El diputado Eduardo Durán consideró fundamental mantener la objetividad 
periodística en la labor informativa de TVN.
El diputado Benavente manifestó que el principio máximo de interpretación de 
la ley consagrado en el Código Civil establecía que las palabras debían entenderse en su 
sentido natural y obvio y, en esa línea, indicó que, según la Real Academia Española, los 
significados de veracidad y objetividad eran distintos.
Asimismo, expresó dudas respecto a quién sería el encargado de determinar si 
una información era veraz o no antes de difundirla en televisión.
La diputada Serrano enfatizó que esta indicación buscaba anteponer la 
veracidad en la información por sobre la objetividad, puesto que ésta última dependía de 
la visión personal que podía tener quien informaba, en cambio, la veracidad estaba 
relacionada con desarrollar los hechos tal como ocurrieron.
La diputada Castillo reiteró que esta indicación tomaba como referencia la 
evolución conceptual que había experimentado durante los últimos años la formación 
periodística y, además, los diversos estudios que existían sobre el fenómeno de la 
desinformación.
La señorita Cardoch indicó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la 
indicación de las diputadas Castillo y Serrano –signada con el número 2- toda vez que 
coincidió en que la palabra objetividad había perdido espacio en los últimos años en 
relación a la forma en que se entendía el derecho a la comunicación que apuntaba a la 
veracidad de los medios de prensa a través de la ética profesional y de la rigurosidad 
periodística.
El diputado Guillermo Ramírez esbozó que el problema que suponía el 
concepto de veracidad era que, contradictoriamente a lo que se podía pensar, no permitía 
asegurar que lo que se informara a la población fuera efectivamente la verdad. En ese 
sentido, detalló que el concepto de objetividad significaba que lo que se tenía que transmitir 
a las personas eran las situaciones tal cual habían ocurrido y no como eran percibidas por 
el sujeto receptor, en cambio, la veracidad dependía de lo que cada periodista entendía 
por verdad, la que, por cierto, era distinta en uno u otro caso.
Entonces, precisó que, la sustitución de la palabra “objetividad” por “veracidad”, 
podía derivar en que un periodista se excusara en que una determinada información se 
ajustaba a su verdad, aunque la misma estuviera desprovista de toda objetividad y, 
además, sin que existiera un esfuerzo previo para entender las cosas tal como ocurrieron.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por último, hizo hincapié en la necesidad de garantizar la objetividad de TVN, 
a fin de que no fuera permeable a las opiniones subjetivas que podían existir en términos 
ideológicos, religiosos o de pensamiento político y, a su vez, para resguardar su pluralismo 
informativo.
La diputada Castillo señaló que existían diversos mecanismos que permitían 
asegurar la veracidad en los medios de comunicación, los cuales decían relación con la 
ética profesional y con la rigurosidad en la obtención de las fuentes informativas.
El diputado Jorge Durán adelantó su rechazo a la enmienda propuesta por las 
diputadas Castillo y Serrano con el propósito de que nunca ocurriera que un parlamentario 
se atreva a mentirle al país indicando que existía un centro de torturas en Chile, puesto que 
ello dañaba la verdad y la integridad del país.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien existían muchos periodistas 
que se regían por los principios de la ética profesional, esta normativa debía estar pensada 
para aquellos trabajadores de las comunicaciones que no cumplían con dicho estándar, 
por tanto, consideró necesario mantener la objetividad de TVN.
El señor Rojas, por otra parte, expresó que el literal b) de la indicación signada 
con el numeral 1) presentada por el Ejecutivo obedecía al hecho de que la normativa actual 
contemplaba la elaboración de un instrumento denominado “Compromiso para el 
cumplimiento de la misión pública” que debía ser revisado cada cinco años. Agregó que la 
propuesta de que este documento fuera  revisado en forma anual se vinculaba 
directamente con una modificación que se proponía al artículo 37 de ley N°19.132, por la 
cual se incorporaban una serie de requisitos copulativos que tenían que verificarse para 
que TVN recibiera financiamiento fiscal que le permitiera dar cumplimiento a su misión 
pública; en atención a ello, y dado el dinamismo y flexibilidad que requería el canal para su 
funcionamiento, indicó que como Ejecutivo consideraban conveniente disminuir el plazo de 
actualización de este documento a un año.
El diputado Eduardo Durán preguntó si esta propuesta contribuía a mejorar el 
control interno del canal.
El señor Rojas explicó que lo único que hacía el literal b) de la indicación 
singularizada con el numeral 1) era reducir el plazo de actualización del documento 
denominado “Compromiso para el cumplimiento de la misión pública”, pasando de cinco a 
un año, lo que, en ningún caso, implicaba modificar los mecanismos de control del canal.
El diputado Eduardo Durán consideró positivo que el instrumento denominado 
“Compromiso para el cumplimiento de la misión pública” pudiera ser actualizado de forma 
anual y no cada cinco años como sucedía actualmente.
El diputado Benavente solicitó opinión de la secretaria de la Comisión en 
cuanto a la admisibilidad de la indicación por cuanto en su opinión excedía la ide matriz del 
proyecto en cuanto estaba vinculada a la misión pública de TVN.
La señora Claudia Rodriguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, 
opinó que esta indicación era admisible por cuanto apuntaba únicamente a modificar el 
plazo de revisión del instrumento denominado “Compromiso para el cumplimiento de la 
misión pública”, la cual tenía relación con la gobernanza interna de TVN.
El diputado Benavente pidió declarar al Presidente de la Comisión en uso de 
sus facultades la inadmisibilidad del literal b) de la indicación individualizada con el numeral 
1), en atención a que excedía las ideas matrices que aparecían mencionadas en el mensaje 
del proyecto de ley puesto que la misión pública no estaba incluida dentro de ellas, lo cual 
vulneraba los artículos 23 y 24 de la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso 
Nacional y 69 de la Constitución Política de la República.
El diputado Bernales en uso de sus facultades como Presidente de la Comisión 
y en conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible 
el literal b) de la indicación signada con el numeral 1).
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a 
votación la declaración de admisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la letra b) de la indicación 
singularizada con el numeral 1), fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron a 
favor la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y 
Guillermo Ramírez; en tanto votaron en contra las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián 
Videla y se abstuvo el diputado Eduardo Durán (4-6-1).
La señorita Cardoch detalló que el literal c) de la indicación del Ejecutivo 
signada con el numeral 1) pretendía eliminar, en el inciso sexto del artículo 3 de la ley 
N°19.132, la expresión “anualmente”, con el propósito de adecuarlo a la modificación que 
se proponía respecto del artículo 36 en términos de ampliar la obligación que tenía el 
directorio de TVN de rendir cuenta pública ante el Senado, pasando de una a dos veces 
por año durante los meses de abril y octubre.
El diputado Jorge Durán consultó cuál era el objetivo que perseguía esta 
enmienda del Ejecutivo.
La señorita Cardoch reiteró que perseguía era incrementar las rediciones de 
cuenta que debía realizar el directorio de TVN ante el Senado.
El diputado Benavente solicitó la declaración de inadmisibilidad de la 
indicación de la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla individualizada con 
el número 3) atendido a que excedía las ideas matrices de proyecto de ley debido a que 
no guardaba relación directa ni con el sistema de financiamiento ni la gobernanza interna 
de TVN y, además, porque otorgaba nuevas atribuciones a la Cámara de Diputadas y 
Diputados, lo cual era una materia de iniciativa exclusiva presidencial en conformidad al 
numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Jorge Durán advirtió que la enmienda signada con el número 3) 
adolecía de un vicio de inadmisibilidad por cuanto irrogaba gasto público para el Estado al 
establecer la obligación de realizar dos rendiciones de cuenta por año ante la Cámara de 
Diputadas y Diputados.
El diputado Bernales en uso de sus facultades como Presidente de la Comisión 
y en conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible 
la indicación signada con el numeral 3).
La señorita Cardoch señaló que, pese a que entendía el interés y sentido de 
la indicación en términos de incluir a la Cámara de Diputadas y Diputados en la obligación 
de rendición de cuentas, se debía tener presente que la bicameralidad del Congreso 
Nacional delimitaba ciertas funciones de manera exclusiva en el Senado, lo cual era 
conveniente mantener en el futuro dada la participación actual que tenía dicho órgano 
legislativo en la designación de los directores del canal.
La diputada Serrano explicó que la enmienda individualizada con el número 4) 
estaba relacionada con la necesidad de TVN contara con una editora de género para 
transversalizar el enfoque de sus contenidos, tanto en materia de género como en derechos 
humanos.
El diputado Benavente solicitó la declaración de inadmisibilidad de la 
indicación de las diputadas Castillo y Serrano signada con el numeral 4) en atención a que 
excedía las ideas matrices contenidas en el mensaje del proyecto al modificar algunos 
aspectos vinculados con la misión pública, lo que no guardaba relación directa ni con el 
sistema de financiamiento ni con la gobernanza interna de TVN y, además, porque 
establecía un nuevo empleo público remunerado al crear el cargo de editora de género, 
vulnerándose con ello los artículos 69 y 65, numeral 2, inciso cuarto de la Constitución 
Política de la República respectivamente y, en esa línea, pidió la opinión de la secretaria 
de la Comisión.
La señora Claudia Rodriguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, 
consideró que esta indicación era inadmisible por cuanto hacía referencia a la misión
6
--- PÁGINA 7 ---
pública de TVN, la cual no estaba contemplada dentro de las ideas matrices consignadas 
en el mensaje del proyecto, toda vez que estas decían relación con el sistema de 
financiamiento y con la gobernanza interna del canal y, además, porque creaba un empleo 
rentado en una empresa del Estado, determinando funciones y  atribuciones al instituir el 
cargo de editora de género, vulnerando el numeral 2 del artículo 65 de la Constitución 
Política.
La diputada Serrano contrargumentó que actualmente TVN contaba con un 
cuerpo de editores que trabajaban sobre diversas materias, por lo cual esta función 
perfectamente podía recaer en cualquiera de ellos sin necesidad de que se recurriera a la 
contratación de otra persona para el desempeño de este cargo.
El diputado Bernales en uso de sus facultades como Presidente de la Comisión 
y en conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del 
Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible 
la indicación signada con el numeral 4).
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación singularizada con el 
numeral 4), fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán, Guillermo 
Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y el diputado Alejandro Bernales (6-5-
0).
Sometida a votación la letra a) de la indicación singularizada con el numeral 1), 
fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido en el inciso primero del 
artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados 
participantes en la votación. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y el diputado Sebastián Videla; en tanto 
votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Jorge Durán, 
Eduardo Durán y Guillermo Ramírez (5-5-0).
Puesta en votación de la letra b) de la indicación singularizada con el numeral 
1), fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie 
Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado 
Jorge Durán y se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Guillermo Ramírez (8-1-
2).
Puesta en votación de la letra c) de la indicación singularizada con el numeral 
1), fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie 
Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado 
Jorge Durán y se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Guillermo Ramírez (8-1-
2).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2, fue aprobada por 
mayoría de votos. Votaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián 
Videla; en tanto se pronunciaron en contra la diputada Sara Concha y los diputados 
Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Guillermo Ramírez (6-5-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 3), fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, 
Sara Concha y Viviana Delgado y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y 
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra el diputado Jorge Durán y la diputada Catalina 
Pérez; y se abstuvieron la diputada Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente y 
Guillermo Ramírez (6-2-3).
El diputado Benavente pidió reserva de constitucionalidad de la indicación 
signada con el literal b) de la indicación singularizada con el numeral 1) en razón a que 
excedía las ideas matrices del proyecto de ley puesto que la misión pública no estaba 
incluida dentro de ellas, vulnerado con ello los artículos 23 y 24 de la ley N°18.918, 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 69 de la Constitución Política.
7
--- PÁGINA 8 ---
Asimismo, 
formuló 
reserva 
de 
constitucionalidad 
de 
la 
indicación 
individualizada con el número 3) atendido a que excedía las ideas matrices de proyecto de 
ley debido a que no guardaba relación directa ni con el sistema de financiamiento ni la 
gobernanza interna de TVN y, además, porque otorgaba nuevas atribuciones a la Cámara 
de Diputadas y Diputados, lo cual era una materia de iniciativa exclusiva presidencial en 
conformidad al numeral 2, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la 
República.
El diputado Jorge Durán hizo reserva de constitucionalidad respecto de las 
indicaciones signadas con la letra b) de la indicación individualizada con el número 1) y de 
la singularizada con el numeral 3) debido a que, la primera,  irrogaba gasto público para el 
Estado al establecer dos rendiciones de cuenta por año y, la segunda, otorgaba nuevas 
atribuciones a la Cámara de Diputadas y Diputados, lo cual iba en contraposición del inciso 
segundo y cuarto, numeral 2, del artículo 65 de la Constitución Política de la República 
respectivamente.
Numeral 1 
 
Reemplaza el artículo 4 por el siguiente: 
 
“Artículo 4.- La administración de la empresa la ejerce un directorio compuesto 
por siete miembros, designados de la siguiente forma:
a) Un director o directora de libre designación y remoción por parte del 
Presidente o Presidenta de la República, cuya idoneidad, experiencia, formación 
académica y trayectoria técnica y profesional garantice el debido pluralismo en el 
funcionamiento de la empresa, conforme al artículo 3 de la ley N° 19.733 y al artículo 1 de 
la ley N° 18.838, el que se desempeñará como Presidente del Directorio.
b) Seis directores o directoras propuestos por el Presidente o Presidenta de la 
República al Senado para su aprobación. La propuesta del Presidente o Presidenta de la 
República se hará sobre la base de una terna propuesta para cada cargo por el Consejo 
de Alta Dirección Pública, con el voto favorable de cuatro quintos de los miembros de dicho 
Consejo.
Para estos efectos, el Consejo de Alta Dirección Pública establecerá un 
procedimiento especial de búsqueda y selección de candidatos a director o directora. El 
procedimiento podrá contemplar la participación de una empresa de reconocido prestigio 
nacional o internacional en materia de selección de directivos, la que deberá proponer a 
ese consejo una nómina de posibles candidatos a director o directora de la empresa. Los 
perfiles de selección deberán ser propuestos por los ministros de Hacienda y Secretario 
General de Gobierno, y aprobados por el Consejo de Alta Dirección Pública, por los cuatro 
quintos de sus integrantes. Una vez efectuado el proceso de selección, el Consejo de Alta 
Dirección Pública remitirá las ternas al Presidente o Presidenta de la República, al menos 
sesenta días antes de la expiración del período de nombramiento del o los directores o 
directoras salientes. El Presidente o Presidenta de la República podrá rechazar, por una 
sola vez, todas o algunas de las ternas propuestas, en cuyo caso las no objetadas deberán 
ser declaradas desiertas. Ningún candidato o candidata podrá ser incluido en más de una 
terna.
El Presidente o Presidenta de la República formulará la proposición al Senado 
en un solo acto, contemplando designaciones para todos los cargos que quedarán 
vacantes, cuidando que el directorio quede integrado en forma pluralista, en el sentido que 
señala el artículo 3 de la ley N° 19.733, es decir, favoreciendo diversidad social, cultural, 
política y regional del país y los cargos sean desempeñados por personas de reconocido 
mérito profesional, conforme a los requisitos establecidos en el artículo 4° bis de esta ley.
En caso de que el Presidente o Presidenta de la República retirara una 
propuesta antes de su aprobación por el Senado, se entenderá, para todos los efectos, 
como un concurso desierto, debiendo iniciarse un nuevo procedimiento de conformidad con 
las reglas contenidas en los incisos anteriores.
El Senado se pronunciará sobre el conjunto de las proposiciones en votación 
única, en sesión especialmente convocada al efecto, y su aprobación requerirá del voto 
favorable de los tres quintos de sus miembros en ejercicio. De no reunirlos, el Presidente 
o Presidenta de la República podrá considerar a aquellos candidatos o candidatas que 
hayan integrado las nóminas enviadas por el Consejo de Alta Dirección Pública y que no 
hayan sido incluidos en la primera propuesta, o solicitar que se realice un nuevo proceso 
de selección en las mismas condiciones señaladas en los incisos anteriores. En toda nueva 
proposición el Presidente o Presidenta de la República deberá mantener el pluralismo de 
la integración.
8
--- PÁGINA 9 ---
Si alguno de los directores o directoras cesare en sus funciones antes de 
cumplirse el período respectivo, se procederá a designar por el período restante a él o los 
nuevos directores o directoras que corresponda en la misma forma y sujeto al 
procedimiento previsto en este artículo, según si el director o directora que ha cesado en 
su cargo era uno de los directores o directoras a los que se refieren las letras a) o b). En el 
caso de los directores o directoras a que se refiere la letra b), el Consejo de Alta Dirección 
Pública deberá presentar al Presidente o Presidenta de la República la respectiva terna 
dentro de un plazo de treinta días, contado desde la fecha en la que el director o directora 
correspondiente hubiere cesado en el cargo.
El director o directora a que se refiere la letra a) permanecerá en el cargo hasta 
30 días después del cese de funciones del Presidente o Presidenta de la República que lo 
designó.
Los seis directores o directoras a que se refiere la letra b) durarán cuatro años 
en sus cargos, y podrán ser renovados sin concurso e inmediatamente por un nuevo 
período y por una única vez, a propuesta del Presidente o Presidenta de la República, 
previa aprobación del Senado. Se renovarán por mitades, cada dos años, y no podrán ser 
renovados en su totalidad.
El nombramiento se hará mediante decreto supremo expedido a través del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
El Directorio, además, estará integrado por un representante de los 
trabajadores, el cual sólo tendrá derecho a voz, durará dos años en funciones, será elegido 
en votación secreta y directa por los trabajadores de planta de la empresa, y podrá ser 
reelegido hasta por cuatro períodos consecutivos. La elección se convocará por el Director 
Ejecutivo o Directora Ejecutiva para día, hora y lugar determinados. La convocatoria a la 
elección deberá ser comunicada por escrito a todo el personal, con no menos de ocho días 
de anticipación a aquel fijado para su realización. En todo caso, la elección deberá 
realizarse con no menos de quince días de anticipación a la fecha en que expire el período 
del representante de los trabajadores en ejercicio.”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para modificar el numeral 1), que ha pasado a ser 3), que 
reemplaza el artículo 4, en el siguiente sentido:
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:  
 
i. Reemplázase, en el inciso primero, el guarismo “siete” por “nueve”.  
 
ii. Sustitúyese el literal a) por el siguiente:  
 
“a) Un director o directora de libre designación y remoción por parte del 
Presidente o Presidenta de la República, cuya idoneidad, experiencia, formación 
académica y trayectoria técnica y profesional garantice el debido pluralismo en el 
funcionamiento de la empresa, conforme al artículo 3 de la ley N° 19.733 y al inciso sexto 
del artículo 1 de la ley N° 18.838, el que se desempeñará como Presidente del Directorio.”.
iii. Sustitúyese el literal b) por el siguiente:  
 
“b) Siete directores propuestos por el Presidente de la República al Senado 
para su aprobación. El Presidente hará la proposición en un solo acto, cuidando que el 
directorio quede integrado en forma pluralista y paritario en cuanto a género.
El Senado, en el plazo de tres meses, deberá pronunciarse sobre el conjunto 
de las proposiciones, en sesión especialmente convocada al efecto, y su aprobación 
requerirá del voto favorable de la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio. 
Verificada la sesión sin que se hubieren reunido los votos necesarios, se tendrá por 
rechazada la propuesta. Vencido dicho plazo, y no habiéndose pronunciado el Senado en 
los términos señalados precedentemente, se nombrará a los candidatos propuestos por el 
Presidente de la República, sin más trámite.
Antes de procederse a la votación, podrá impugnarse fundadamente una o 
varias de las proposiciones, siempre que el fundamento se refiera a calidades personales 
del o de los impugnados y no se trate de motivos exclusivamente políticos. La o las 
impugnaciones se votarán previamente y, de aceptarse alguna, se suspenderá la votación 
sobre la proposición en su conjunto hasta que ésta esté completa, sin impugnaciones de 
carácter personal.
9
--- PÁGINA 10 ---
Aprobada una o más impugnaciones, el Presidente de la República tendrá el 
derecho, por una sola vez, de retirar toda la proposición y formular una nueva o bien 
proceder únicamente a reemplazar la o las designaciones impugnadas. Este derecho 
deberá ser ejercido dentro de los ocho días hábiles siguientes a la fecha en que se le 
hubiere comunicado la o las impugnaciones aceptadas por el Senado. Efectuada la nueva 
proposición, se procederá en la forma señalada en el inciso precedente, con la salvedad 
de que no podrá impugnarse a personas que hubiesen figurado con anterioridad en la 
nómina y que no hubiesen sido objeto de impugnación individual de carácter personal, en 
su oportunidad. De formularse y acogerse una nueva impugnación individual de carácter 
personal, el Presidente de la República sólo podrá efectuar la proposición de reemplazo 
del o de los impugnados dentro del plazo antes señalado. Las impugnaciones individuales 
de carácter personal se aprobarán o rechazarán por la mayoría absoluta de los Senadores 
en ejercicio. En toda nueva proposición el Presidente deberá mantener el pluralismo de la 
integración.
Completa que sea la proposición y de no existir impugnaciones individuales de 
carácter personal, se procederá a votarla en su conjunto. En caso de rechazarse en su 
conjunto, el Presidente, manteniendo estrictamente el pluralismo de la integración, 
someterá al Senado una nueva proposición, dentro de los 30 días hábiles siguientes a la 
fecha en que se hubiere comunicado el rechazo respectivo. Esta nueva proposición se 
sujetará a las normas antes establecidas.”.
iv. Agrégase, a continuación del literal b), el siguiente literal c), nuevo:  
 
“c) Un director que será el representante de los trabajadores en el directorio, el 
cual tendrá derecho a voz y voto y será elegido en votación secreta y directa por los 
trabajadores de planta de la Corporación. La elección se convocará por el Director o 
Directora Ejecutiva para día, hora y lugar determinados. La convocatoria a elección deberá 
ser comunicada por escrito a todo el personal, con no menos de 8 días de anticipación a 
aquél fijado para su realización. En todo caso, la elección deberá realizarse con no menos 
de 15 días de anticipación a la fecha en que expire el período del director representante de 
los trabajadores en ejercicio.  Televisión Nacional de Chile no podrá poner término al 
contrato de trabajo del trabajador o trabajadora a que se refiere esta letra, sino en la forma 
prescrita en el artículo 174 del Código del Trabajo.”.
b) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:  
 
“Las vacantes que se produzcan serán llenadas de acuerdo con el 
procedimiento señalado en las letras a) b) y c), según el caso.”.
c) Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:  
 
“Los siete directores o directoras a que se refiere la letra b) durarán seis años 
en sus cargos, y podrán ser renovados por un nuevo período y por una única vez. Se 
renovarán, cada tres años, renovándose primero cuatro de ellos para luego renovarse los 
tres restantes y así sucesivamente.”.
d) Agrégase, en el inciso quinto, antes de la frase “El nombramiento se hará”, 
la frase “Los Directores deberán ser personas de relevantes méritos personales y 
profesionales.”.
e) Sustitúyese el inciso sexto por el siguiente:  
 
“La proposición para llenar las vacantes de los Directores a los que se refiere 
la letra b), deberá efectuarse dentro de los 30 días siguientes de producidas éstas. El 
reemplazante durará en funciones por el tiempo que reste para completar el período del 
Director reemplazado.”.
f) Agrégase, a continuación del inciso sexto, el siguiente inciso séptimo, nuevo: 
 
“El Director a que se refiere la letra c) durará en su cargo dos años, pudiendo 
ser electo un máximo de tres veces consecutivas.”.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar 
el literal a) del artículo 4 de la ley N° 19,132 por el siguiente:
10
--- PÁGINA 11 ---
“a) Un director o directora de libre designación por parte del Presidente o 
Presidenta de la República, cuya idoneidad, experiencia, formación académica y 
trayectoria técnica y profesional garantice el debido pluralismo en el funcionamiento de la 
empresa, conforme al artículo 3 de la ley N° 19.733 y al inciso sexto del artículo 1 de la ley 
N° 18.838, el que se desempeñará como Presidente del Directorio.”.
3) De la diputada Marta González para incorporar en el literal b) del numeral 1), 
que reemplaza el artículo 4, un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“Dos de los siete directores deberán tener domicilio en una región distinta de la 
Región Metropolitana, no pudiendo, a su vez, tener estos dos directores domicilio en la 
misma región.”.
4) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para reemplazar 
en el párrafo segundo de la letra b) la expresión “El Senado se pronunciará sobre el 
conjunto de las proposiciones”, por la siguiente oración: “El Senado, en el plazo de dos 
meses se pronunciará sobre el conjunto de las proposiciones”.
El diputado Benavente preguntó cuál sería la estimación del gasto que 
implicaría para el presupuesto de TVN aumentar el número de directores del canal, al pasar 
de siete a nueve.
La señorita Cardoch explicó que el aumento en el número de directores tenía 
relación con el hecho de que se incorporaba el derecho a voz y voto del representante de 
los trabajadores del canal en el directorio, sin embargo, dicha inclusión implicaba dejar una 
conformación par de 8 personas, lo que dificultaba la adopción de decisiones por existir la 
posibilidad de empate; en razón de ello, la indicación individualizada con el numeral i. de 
la letra b) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1), incrementaba la cantidad 
de directores en dos integrantes para, de esta forma, garantizar una composición impar en 
el referido cuerpo colegiado.
El diputado Jorge Durán manifestó que este canal solo generaba pérdidas 
económicas, que todos los años venía pedir más recursos al Congreso Nacional y que, 
además, negaba la posibilidad de que tanto la población como este parlamento pudiera 
conocer los sueldos de sus trabajadores, en circunstancia que dichos fondos deberían ser 
utilizados en materias mucho más importantes para el país como en seguridad y salud, 
entre otras prioridades. Frente a ese contexto, opinó que el gobierno lo único que hacía era 
incrementar los gastos del Estado en cosas innecesarias, como era el aumento de los 
directores de TVN.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que no entendía la razones por las 
cuales el Ejecutivo proponía aumentar el número directores de TVN, pasando de siete a 
nueve, toda vez que ello generaba más gastos para el canal en un contexto de crisis 
económica interna, sin que ello le reportara ningún beneficio adicional a la institución.
El señor Rojas, por otra parte, detalló que el literal ii, de la letra a), de la 
indicación signada con el número 1) que propone sustituir la letra a) del numeral 4 del texto 
original, difería con el texto vigente en cuanto incorporaba como requisito para ser 
presidente del directorio de TVN, la idoneidad, la experiencia, la formación académica, la 
trayectoria técnica y profesional para garantizar el debido pluralismo en el funcionamiento 
de la empresa, precisando, respecto del texto del proyecto original, la referencia al artículo 
1 de la ley N°18.838, indicando específicamente que ella era al inciso sexto.
La diputada Delgado expresó que no le parecía que el Presidente de la 
República contara con la posibilidad de designar, a su arbitrio, a uno de los directores de 
TVN, puesto que ello permitía al gobierno de turno incidir en la línea programática del canal. 
Además, enfatizó que mantener la facultad de remoción de dicho director abriría la opción 
de que, frente a la emisión de determinados contenidos con consciencia social, la máxima 
autoridad del país pudiera sacar de su cargo a esta persona por el solo hecho de exponer 
una opinión contraria a sus ideas o intereses.
El diputado Benavente señaló que, si bien coincidía con la opinión de la 
diputada Delgado en cuanto a los riesgos que podría significar para la línea editorial de 
TVN la facultad del Presidente de la República para designar a su arbitrio a un director, 
dada la actual forma de elección de los integrantes, entendía que era necesaria mantener
11
--- PÁGINA 12 ---
la posibilidad de remoción porque de lo contrario podrían generarse casos de inamovilidad 
indeseada respecto de algunos de los directores.
El diputado Bernales puntualizó que la indicación de la diputada Delgado, del 
diputado Videla y de su autoría, singada con el número 2), se hacía cargo de una serie de 
inquietudes que fueron planteadas por algunos invitados durante el estudio del proyecto de 
ley en torno a la necesidad de robustecer la autonomía, independencia, transversalidad y 
veracidad de TVN respecto de los distintos gobiernos de turno, por medio de la eliminación 
de la facultad que tenía actualmente el Presidente de la República de remover, a su arbitrio, 
al director que era designado unilateralmente por él.
La señorita Cardoch esbozó que, si bien entendían el espíritu que motivaba la 
indicación de la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla, singularizada con 
el número 2), como Ejecutivo consideraban que esta enmienda no lograba el objetivo 
buscado, puesto que, si el Presidente de la República conservaba la facultad de designar 
un integrante del directorio de su confianza, era de toda lógica sostener la posibilidad de 
que fuera la misma autoridad quien dispusiera su remoción cuando lo estimare 
conveniente. Asimismo, hizo hincapié en que era importante que el Presidente de la 
República pudiera conservar la facultad de designar y remover a un director de TVN, por 
cuanto ello permitía una relación fluida entre el Estado y el directorio del canal, en su 
condición de empresa pública.
Sometida a votación la letra i. de la letra a) de la indicación signada con el 
numeral 1) fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto se pronunciaron en contra la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Guillermo 
Ramírez (6-5-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazado el encabezado del artículo 4 
del texto original, en virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación.
Puesta en votación la indicación signada con el numeral 2 fue rechazada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron a favor la diputada Viviana Delgado y los diputados 
Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Sara 
Concha, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Jorge 
Durán, Eduardo Durán y Guillermo Ramírez y se abstuvo la diputada Nathalie Castillo (3-
7-1).
Sometida a votación la letra ii. de la letra a) de la indicación signada con el 
numeral 1) fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Guillermo Ramírez y Sebastián 
Videla; en tanto se pronunció en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo la diputada 
Sara Concha (9-1-1). Por el mismo quorum se tuvo por rechazada la letra a) del artículo 4 
del texto original, en virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:47 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=-nvvxBL39Po
12