======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19884&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 81/370ª
Martes 19 de marzo de 2024 de 10:35 a 11:34 horas
SUMARIO:  
 
1.- Continuar la votación en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de 
la artesanía, correspondiente al boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de 
“suma”. 
 
2.- Iniciar la discusión y votar en general y 
particular el proyecto de ley, en segundo 
trámite constitucional, que Declara el 14 de 
mayo de cada año como el Día Nacional de 
la Concientización sobre el Diagnóstico de 
Apraxia del Habla Infantil, correspondiente 
al 
boletín 
N°16347-11, 
con 
urgencia 
calificada de “suma”. 
 
3.- Votar en general y particular el proyecto 
que Declara la Cueca y la Tonada como 
Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile, 
correspondiente al boletín N°16115-24.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Marta González 
Olea, Catalina Pérez Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo 
Benavente Vergara, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade y como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González. 
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la encargada del área de artesanía del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señora Tatiana Larredonda Mocarquer, el asesor legislativo, señor 
Roberto Cárcamo Tapia y la asesora legislativa, señora Mónica Bugueño Alegría.
III.- CUENTA
Correo electrónico de la señora Sarah Herold de la Fundación Friedrich Ebert 
(FES) por el cual solicita coordinar una reunión del diputado alemán Jens Zimmermann con 
los integrantes de la Comisión de Cultura. Agrega que el señor Zimmermann estará de 
visita en Santiago desde el mediodía del jueves 2 de mayo hasta el sábado 4 de mayo 
(toda la jornada) en el marco de la conmemoración del Día Mundial de la Libertad de Prensa 
para participar tanto de las actividades oficiales como para celebrar diversas reuniones con 
autoridades, academia y sociedad civil en Chile indica que como portavoz de política digital 
de la bancada del partido socialdemócrata alemán le interesa especialmente juntarse con 
la Comisión para intercambiar temas que generan desafíos tanto en Alemania como en 
Chile como lo es la regulación de plataformas digitales y temas asociados Solicita que se 
le indique día y horario posibles para organizar una reunión y en qué lugar se realizaría.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
V.- ACTAS
No hubo ni aprobadas ni a disposición. 
  
 
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
La Comisión por unanimidad acordó tratar y votar en general y particular en 
esta sesión, el proyecto de ley, iniciado en moción, que Declara la Cueca y la Tonada como 
Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile, correspondiente al boletín N°16115-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la votación en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “suma”.
******************* 
 
Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y el diputado Sebastián Videla presentaron una indicación para 
intercalar el siguiente título VII, nuevo, pasando el actual VII a ser título VIII, del siguiente 
tenor:
“TITULO VII  
DEL USO DEL ESPACIO PÚBLICO
Artículo 34. En razón de las atribuciones de las municipalidades ya establecidas 
por la ley, particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº18.695, Orgánica 
Constitucional de Municipalidades, podrán emitir una ordenanza municipal que regule el 
acceso, permisos y requerimientos para que los artesanos y artesanas puedan hacer uso 
del espacio público. Dicha ordenanza deberá regular de manera específica las condiciones, 
requisitos y funcionamiento de la exhibición y realización de actividades y oficios artísticos 
artesanales, ya sea de manera permanente o eventual. Esta ordenanza debe asegurar la 
adecuada protección y promoción de la actividad artesanal en la comunidad local, y 
considerar las particularidades de cada territorio y la diversidad cultural presente en él. De 
esta manera, se busca garantizar un marco regulatorio adecuado para el desarrollo de la 
actividad artesanal en cada territorio, asegurando su valor cultural y económico.
Artículo 35. Las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del 
espacio público, particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de 
territorio dentro de su jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones 
y los requisitos para la exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos 
artesanales, tanto permanentes como ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos 
artesanales en bienes nacionales de uso público, especialmente aquellos que son 
considerados de gran afluencia turística y/o patrimonial, estableciendo si se trata de 
permisos gratuitos o de pago y fijando la cuantía correspondiente en el caso de estos 
últimos.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las 
municipalidades otorgarán permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, 
priorizando aquellos lugares, espacios y horarios donde se concentre un mayor número de 
personas, desde la plaza principal y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los 
días, horarios y lugares en los que no se permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, 
las municipalidades deberán garantizar la rotación en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o 
ejecuciones artísticas, tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de 
uso público, de acuerdo con la normativa legal vigente. Estas limitaciones sólo podrán 
basarse en el mantenimiento del orden y la seguridad de dichos bienes y en la libre y
2
--- PÁGINA 3 ---
expedita circulación de personas y vehículos. Asimismo, se establecerá que no se permitirá 
la emisión de sonidos con amplificación o que superen los niveles máximos autorizados.
Artículo 36. Para la producción de estas ordenanzas las municipalidades 
deberán consultar con la mesa regional de artesanías según lo dispuesto en el numeral 3 
del artículo 20 y deberán tomar en consideración los objetivos y prioridades de la política y 
el plan nacional de artesanía. Las municipalidades no podrán restringir o condicionar la 
emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a discriminaciones, 
exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas de las 
obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la autorización de exhibición 
o ejecución pública.”.
La diputada Castillo explicó que esta enmienda, al mandatar a las 
municipalidades esta reglamentación, pretendía abarcar las necesidades de la asociación 
sin tener que hacer declaraciones de hecho que luego sea complejo concretar en la 
realidad. Añadió que, además, al ser las municipalidades los organismos de poder local 
más directos y con mayor conciencia de cómo se conecta e interactúa el ambiente de un 
territorio, es el organismo ideal para tomar a su cargo la regulación de este rubro dentro de 
cada municipio.
Por otra parte, indicó que pretendía responde a la necesidad de regular el uso 
del espacio público, en tanto estas afectan la vida cotidiana y regular de los artesanos 
porque es allí donde comercializan sus productos, siendo su fuente laboral y la base de su 
sustento económico y de supervivencia.
La Comisión acordó tratar los artículos de la indicación que se incorporan por 
separados.
Artículo 34
Dispone que, en razón de las atribuciones de las municipalidades establecidas 
por la ley, particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº18.695, podrán dictar una 
ordenanza municipal que regule el acceso, permisos y requerimientos para que los 
artesanos y artesanas puedan hacer uso del espacio público. Dicha ordenanza deberá 
regular de manera específica las condiciones, requisitos y funcionamiento de la exhibición 
y realización de actividades y oficios artísticos artesanales, ya sea de manera permanente 
o eventual y debe asegurar la adecuada protección y promoción de la actividad artesanal 
en la comunidad local, y considerar las particularidades de cada territorio y la diversidad 
cultural presente en él. De esta manera, se busca garantizar un marco regulatorio 
adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su 
valor cultural y económico.”.
La diputada Catalina Pérez consideró idóneo que los municipios pudieran 
ordenar la forma en que se fomentaría y promovería el uso de los espacios públicos para 
el desarrollo de la actividad artesanal en cada uno de los territorios.
Sin embargo, expuso su inquietud en torno a lo que ocurriría en aquellos casos 
en que la actividad artesanal pudiera verse entrampada por la falta de permisos 
municipales para funcionar en ferias, o bien, por la ausencia de un pronunciamiento por 
parte de la autoridad local.
El señor Roberto Cárcamo Tapia, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señaló que, conforme a la forma en que estaba 
redactada la indicación, los municipios no tendrían la obligación de dictar una ordenanza 
para el otorgamiento de los permisos de uso de los espacios públicos dentro de sus 
comunas y sostuvo que esta facultad debía interpretarse en consonancia con el contenido 
de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, puesto que, de aprobarse la enmienda 
propuesta, dichas autorizaciones serían de tipo precaria al tratarse de bienes nacionales 
de uso público.
Por lo anterior, aseveró que, en caso de aprobarse esta propuesta la aplicación 
en cada municipio tendría que ser necesariamente objeto de dialogo a través de las mesas 
regionales, pero advirtió que, en ningún caso, implicaría un cambio significativo de la 
situación actual porque las ordenanzas municipales solo tendrían incidencia en la actividad 
de los artesanos, por cual quedarían excluidos el resto de los emprendimientos.
3
--- PÁGINA 4 ---
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti 
Teao y Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y 
Eduardo Durán (8-0-2).
Artículo 35
Señala que las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del 
espacio público, particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de 
territorio dentro de su jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones 
y los requisitos para la exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos 
artesanales, tanto permanentes como ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos 
artesanales en bienes nacionales de uso público, especialmente aquellos que son 
considerados de gran afluencia turística y/o patrimonial, estableciendo si se trata de 
permisos gratuitos o de pago y fijando la cuantía correspondiente en el caso de estos 
últimos.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las 
municipalidades otorgarán permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, 
priorizando aquellos lugares, espacios y horarios donde se concentre un mayor número de 
personas, desde la plaza principal y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los 
días, horarios y lugares en los que no se permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, 
las municipalidades deberán garantizar la rotación en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o 
ejecuciones artísticas, tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de 
uso público, de acuerdo con la normativa legal vigente. Estas limitaciones sólo podrán 
basarse en el mantenimiento del orden y la seguridad de dichos bienes y en la libre y 
expedita circulación de personas y vehículos. Asimismo, se establecerá que no se permitirá 
la emisión de sonidos con amplificación o que superen los niveles máximos autorizados.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue resultó aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado 
Gustavo Benavente. (9-0-1).
Artículo 36
Prescribe que para la elaboración de estas ordenanzas las municipalidades 
deberán consultar con la mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 y deberán 
tomar en consideración los objetivos y prioridades de la política y el plan nacional de 
artesanía. Las municipalidades no podrán restringir o condicionar la emisión de permisos 
para el uso de áreas públicas en base a discriminaciones, exclusiones, restricciones, 
preferencias o valoraciones artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones, para 
las cuales se les haya solicitado la autorización de exhibición o ejecución pública.
La diputada Castillo explicó que esta indicación apuntaba a establecer que, en 
el proceso de elaboración de las ordenanzas, los municipios tuvieran el deber de consultar 
a las mesas regionales y de considerar los objetivos y prioridades de la Política y el Plan 
Nacional de Artesanía.
Asimismo, detalló que la enmienda buscaba prohibir la posibilidad de que los 
municipios restringieran o condicionaran la emisión de permisos para el uso de áreas 
públicas en base a discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o 
valoraciones artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones que se les haya 
solicitado exhibir o ejecutar en la vía pública.
El señor Cárcamo recordó que la indicación debía interpretarse de manera 
conjunta con el artículo 20 y, en esa línea, advirtió que, de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 3) de esta última norma, las ordenanzas municipales no solo tendrían que 
considerar a las mesas regionales, sino que también las orientaciones que entregaría sobre 
el particular el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con la asesoría del
4
--- PÁGINA 5 ---
Consejo Nacional de Artesanía, las que, a su vez, contemplarían materias mínimas que 
servirían para la elaboración de los respectivos instrumentos.
La diputada Castillo aclaró que esa era precisamente el objetivo de la 
indicación, es decir, que las respetivas ordenanzas municipales consideraran tanto a las 
mesas regionales, los objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de Artesanía 
como a las orientaciones que entregaría sobre el particular el Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo sugirió precisara en la redacción de la norma que la 
aplicación de esta sería “según lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 20”.
Así se acordó.   
 
La diputada Marta González comentó que esta indicación obedecía a una 
medida largamente esperada por el sector artesanal, que buscaba evitar que las decisiones 
del uso del espacio público quedaran al arbitrio de los distintos municipios que existían en 
el país y que, a su vez, las referidas determinaciones no estuvieran supeditadas a los 
lugares periféricos o informales de las respectivas comunas.
Asimismo, indicó que buscaba fomentar, promover y preservar los diversos 
oficios artesanales, a través de la facilitación del otorgamiento de permisos para del uso de 
los espacios públicos en las diversas comunas del país.
Sometida a votación la indicación, con la corrección propuesta, fue aprobada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo 
el diputado Gustavo Benavente. (9-0-1).
La Comisión designó como diputado informante, al señor Alejandro Bernales 
Maldonado.
2.- Iniciar la discusión y votar en general y particular el proyecto de ley, 
en segundo trámite constitucional, que Declara el 14 de mayo de cada año como el 
Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, 
correspondiente al boletín N°16347-11, con urgencia calificada de “suma”.
El diputado Eduardo Durán consultó en qué consistía la apraxia del habla 
infantil.
La señora Claudia Rodriguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, 
comentó que, conforme a los antecedentes expuestos en el texto de la moción, la apraxia 
del habla infantil era un trastorno neurológico que presentaba diversas modalidades o tipos, 
los cuales se habían clasificado de distintas maneras en el transcurso del tiempo.
Esbozó que este trastorno aceptaba las siguientes clasificaciones: 
 
1.- Las apraxias motoras: que se definían como la pérdida de la habilidad para 
producir movimientos elaborados con propósitos resultante de una pedagogía cerebral, las 
cuales se subclasificaban en:
a) Las apraxias de las extremidades; 
b) Las apraxias de la cara; 
c) Las apraxias axiales; y  
d) Las apraxias del lenguaje. 
 
2.- Las apraxias espaciales: sobre las cuales consignó que el uso del término 
apraxia especial, para designar ciertos trastornos de naturaleza espacial, había sido 
considerado polémico, sin perjuicio, señaló que bajo dicho concepto se advertía también 
una importante subclasificación que dividía esta forma del trastorno en apraxia 
construccional y en apraxia del vértice.
En lo que respecta a las características de los principales tipos de este 
trastorno, detalló que la apraxia ideomotora se distinguía por la incapacidad de los
5
--- PÁGINA 6 ---
pacientes de realizar tareas motoras comunes, por ejemplo, no pudiendo imitar acciones 
como decir adiós o mostrar el uso de una herramienta determinada.
Por su parte, puntualizó que la apraxia ideatoria se encontraba caracterizada 
por la incapacidad de percibir el propósito de una tarea compleja previamente aprendida y 
que la apraxia conceptual se caracterizaba por la alteración de la capacidad de utilizar las 
herramientas correctamente.
En igual sentido, expuso que la apraxia de construcción se identificaba por la 
incapacidad de los pacientes de dibujar, construir o copiar un objeto, a pesar de que 
lograran entender el tipo de tarea y de que tenían la capacidad física suficiente para 
realizarla.
Por último, pormenorizó que la apraxia del habla se caracterizaba por la 
dificultad de iniciar e imitar sonidos del habla y también por la disminución de las 
velocidades del habla, entre otras manifestaciones.
En relación a sus causas, indicó que, las apraxias del habla que fueron 
adquiridas en edad más avanzada y que no eran de nacimiento, se producían por el daño 
encefálico o por degeneración, en general en los lóbulos parietales o en sus conexiones, 
donde se retenían los recuerdos de los patrones de movimientos aprendidos, como también 
menos frecuentemente, por el daño sufrido en otras áreas del cerebro, por ejemplo, la 
corteza premotora -sector del lóbulo frontal situada por delante de la corteza motora-, en 
algunas partes del lóbulo frontal o del cuerpo calloso, o bien, derivado de la existencia de 
una afectación difusa vinculada a las demencias degenerativas.
Señaló que el diagnóstico de este trastorno era clínico, a menudo sumado a las 
pruebas neuropsicológicas y que las técnicas de imágenes, como la tomografía 
computarizada y la resonancia magnética permitían identificar las causas de la apraxia 
respectiva.
Asimismo, comentó que el pronóstico de este trastorno dependía de la 
naturaleza y existencia del daño, así como de la edad de la persona sin que existiera ningún 
tratamiento específico, no obstante, indicó que la fisioterapia y la terapia ocupacional 
podían mejorar un poco el funcionamiento y la seguridad del paciente.
Por otra parte, en cuanto al pronóstico y tratamiento de este trastorno, 
puntualizó que los pacientes con apraxia se tornaban dependientes y que, además, 
requerían ayuda con las actividades de la vida cotidiana y, por lo menos, cierto grado de 
supervisión. Agregó que en el caso de que los pacientes hubieran sufrido un accidente 
cerebrovascular, el curso de la patología podía seguir estable e incluso mejorar. No 
obstante, que no existía ningún tratamiento médico específico para la apraxia, puesto que 
los fármacos que retardaban el avance sintomático de la demencia no parecían ofrecer 
ningún beneficio.
Sin perjuicio de lo anterior, comentó que la fisioterapia y la terapia ocupacional 
podían mejorar levemente el funcionamiento, pero más concretamente servían para 
aumentar la seguridad en el medio y proporcionar los dispositivos que permitían ayudar a 
los pacientes a superar el déficit primario.
Especificó que el término apraxia del habla infantil fue reconocido por la 
Asociación Americana del Habla, Lenguaje y Audición, la cual estimaba que uno de cada 
dos mil niños era diagnosticado con este trastorno neurológico.
Describió que, bajo este trastorno, se advertía una dificultad motora del habla 
que se podía observar cuando el niño o niña no lograba planificar voluntariamente la 
secuencia de movimientos musculares necesarios a la hora de comunicarse verbalmente.
Esbozó que para que un niño comenzara a hablar necesitaba ordenar sonidos 
llamados fonemas y sílabas por medio de una secuencia de movimientos motores 
coordinados de los labios, lengua, mandíbula y paladar blando. Es decir, el cerebro 
comunicaba a los músculos cómo y cuándo debían moverse para que las palabras se 
produjeran con precisión y claridad al hablar.
6
--- PÁGINA 7 ---
Este proceso indicó, ocurría instintivamente cuando el niño comenzaba a 
hablar, sin embargo, mencionó que este proceso no sucedía en el caso de las personas 
con apraxia del habla infantil.
Lo anterior precisó, ocurría debido a que los niños con apraxia recibían 
información del cerebro de forma errónea para planificar y ejecutar los movimientos del 
habla, lo que reducía la capacidad de producir sílabas y palabras de manera clara y 
correcta.
Puntualizó que estos niños conservaban su racionamiento, puesto que podían 
pensar en lo que querían comunicar, pero, no lograban convertir en palabras sus 
pensamientos, es decir, es como si la comunicación entre el cerebro y la boca estuviera 
interrumpida, dado que ellos no sabían qué expresión utilizar ni que secuencia usar para 
expresar una idea.
Así también, comentó que los niños con apraxia tampoco sabían qué sonidos 
y en qué orden debían colocarse para formar una palabra, ni mucho menos los músculos 
y las estructuras tenían que moverse para producir dichos sonidos. Por lo tanto, expuso 
que la apraxia no se caracterizaba por un retraso en el lenguaje, sino que, por un trastorno 
motor, neurológico, funcional, que perjudicaba la producción de sonidos del habla.
Del mismo modo, detalló que, además del cambio en la producción de sonidos 
del habla, esta dificultad en la planificación de los movimientos también podía afectar la 
coordinación motora fina y gruesa del niño.
Expuso que, de acuerdo con los fundamentos expuestos en el proyecto, los 
senadores mocionantes entendían que era necesario visibilizar, educar e informar a la 
ciudadanía respecto a la existencia y características de esta condición y, detalló que con 
ello se pretendía aumentar la posibilidad de contar con un diagnóstico certero y oportuno 
que permitiera adoptar de forma temprana los tratamientos especializados, dependiendo 
del tipo de apraxia.
Esto último indicó, resultaba importante porque a consecuencia del 
desconocimiento de este trastorno por la población, muchas veces las evaluaciones 
tardaban meses, incluso años, lo cual, a su vez, retardaba la adopción de tratamientos o 
medidas adecuadas que permitieran mejorar la calidad de vida de quienes padecían esta 
condición.
Finalmente, hizo presente que los fundamentos de la moción indicaban que se 
tornaba imperativo realizar una concientización respecto a la existencia y características 
de la apraxia en su calidad de trastorno neurológico, especialmente en el ámbito del habla 
infantil, tanto en relación con la ciudadanía en general como con los profesionales de la 
salud y la docencia para que, de esta forma, se contribuyera a la obtención de un 
diagnóstico y a los tratamientos oportunos.
La diputada Marta González detalló que esta propuesta tenía la finalidad de 
visibilizar, concientizar y educar a la población acerca del trastorno de la apraxia del habla 
infantil y sus consecuencias. Asimismo, explicó que tuvo su origen en un largo trabajo 
realizado por la agrupación nacional “soy apraxia” y por un grupo de madres que habían 
debido enfrentar muchas dificultades para visibilizar y concientizar a la población sobre el 
diagnostico de este trastorno del habla y su tratamiento.
Sometido a votación en general y particular el proyecto, fue aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán y Hotuiti Teao (8-0-0).
La Comisión designó como diputada informante, a la señora Marta González 
Olea.
3.- Votar en general y particular el proyecto que Declara la Cueca y la 
Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile, correspondiente al boletín 
N°16115-24.
7
--- PÁGINA 8 ---
La Comisión por unanimidad de sus integrantes acordó tratar, votar en general 
y particular el proyecto que Declara la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural 
Inmaterial de Chile, correspondiente al boletín N°16115-24.
La diputada Delgado puntualizó que esta moción permitía destacar a las 
cuequeras y cuequeros del país, los cuales desde hacía muchos años venían esperando 
que nuestro principal baile nacional fuera declarado como Patrimonio Cultural Inmaterial 
de Chile.
Sometido a votación en general y particular el proyecto de ley, fue aprobado 
por unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (9-0-0).
La Comisión designó como diputada informante, a la señora Viviana Delgado 
Riquelme.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 11:34 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
   Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=w1WPMPa-w_M
8