======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10981&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 86/370ª 
Miércoles 08 de mayo de 2024 de 8:35 a 9:59 horas
SUMARIO:  
 
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas señoras Delgado; Arce; Castillo; 
González, doña Marta, y Marzán; y de los 
diputados 
señores 
Bernales; 
Camaño; 
Romero, don Agustín, y Tapia, que Modifica 
la ley N°19.928, para fomentar la música de 
raíz 
folclórica 
y 
de 
tradición 
oral, 
correspondiente al boletín N° 16252-24. 
 
2.- Iniciar la discusión general y particular 
del proyecto de ley, originado en moción de 
las diputadas señoras Marzán, Delgado, 
González, doña Marta y Placencia y de los 
diputados señores Barría; Camaño; Mellado, 
don Cosme; Palma; Tapia y Undurraga, que 
Declara el 1 de febrero de cada año como el 
Día 
Nacional 
de 
la 
Cueca 
Porteña, 
correspondiente al boletín N° 16073-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Carolina Marzán Pinto (presidenta 
accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Carolina Marzán Pinto (en reemplazo de la 
diputada Marta González Olea) y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo 
Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Mulet Martínez.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Paula Müller Morales.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron respecto al primer punto los señores Mario Rojas Pérez y Víctor 
Hugo Campusano Gómez, ambos consejeros del Consejo de Fomento de la Música 
Nacional; el señor Rodrigo Osorio Bórquez, Presidente de la Sociedad Chilena de Autores 
e Intérpretes Musicales (SCD); el señor Jorge Mahú, director de estudios de la misma 
entidad y el señor Jorge Soto Martínez, Presidente del Sindicato Nacional de Músicos y 
Artistas de Chile. En tanto, concurrieron en cuanto al segundo punto de la Tabla, los 
señores Jorge Mellado Díaz, Presidente de la Asociación Cueca Porteña de Valparaíso; 
Marcelo García, Vicepresidente de la misma entidad y el señor Héctor Morales Romo, 
director del grupo folclórico Los Afuerinos.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de simple, para el despacho del proyecto de ley que Declara 
el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Ganadería Camélida, correspondiente 
al boletín N° 16737-01.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Oficio de la Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados por 
el cual comunica que autorizó refundir los proyectos que modifica la ley N° 19.928, para 
fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral (boletín N° 16.252-24) y el que 
modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, para exigir a las 
concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión de música 
folclórica, correspondiente al boletín N° 16.747-24. Respuesta Oficio N°: 253/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Correo electrónico por el cual la Secretaria Ejecutiva Consejo de Fomento 
de la Música Nacional; señora Camila Gallardo Valenzuela adjunta comentarios al proyecto 
de ley que modifica la ley 19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición 
oral correspondiente al boletín N° 16.252-24.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico de la diputada señora Viviana Delgado Riquelme por el 
cual solicita invitar a exponer para la discusión del proyecto de ley que modifica la ley 
19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral, correspondiente al 
boletín N° 16.252-24, a los siguientes reconocidos folcloristas: Manuel Arenas. Presidente 
de La Mesa del Folclor de Maipú; Sergio Veas. Autor y compositor, cantante solista del 
elenco musical del Ballet Folklórico Nacional de Chile, BAFONA y Mariela Campos y 
Ramon Campos. Agrupación 100% cuequeras y cuequeros.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes por el cual en 
cumplimiento de la Ley de Presupuestos Glosa N° 04 de la Partida 29, Capítulo 01, 
Programa 01, adjunta antecedentes que informan sobre la ejecución presupuestaria 
asociada a convenios, y copia de las resoluciones respectivas sobre actividades de 
fomento y desarrollo cultural.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por medio de la 
cual informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
7.- Nota de la Bancada del Partido por la Democracia por medio de la cual 
informa que la diputada Carolina Marzán Pinto reemplazará a la diputada Marta González 
Olea en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 84 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N° 85 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Mulet pidió colocar en la Tabla el proyecto de ley que Establece 
el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente al 
boletín N°16161-24; invitándose para dicha oportunidad al Ministro de Agricultura, señor 
Esteban Valenzuela Van Treek y al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, 
señor José Guajardo Reyes.
2.- La diputada Marzán solicitó oficiar al Presidente de la Comisión de 
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, señor Harry Jürgensen Rundshagen, con el 
propósito de invitar a los integrantes de la Comisión a apoyar la tramitación del proyecto
2
--- PÁGINA 3 ---
de ley que Establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, 
correspondiente al boletín N°16161-24.
3.- La Comisión realizó un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del 
hijo de la destacada actriz nacional, señora Mariana Derderian Espinoza.
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en la Tabla de la sesión ordinaria del día miércoles 15 de mayo de 
2024 el proyecto de ley que Establece el 15 de septiembre de cada año como el Día 
Nacional del Pajarete, correspondiente al boletín N°16161-24; invitándose para dicha 
oportunidad al Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek y al Director 
Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, señor José Guajardo Reyes.
2.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo 
Rural, señor Harry Jürgensen Rundshagen, con el propósito de invitar a los integrantes de 
la Comisión a apoyar la tramitación del proyecto de ley que Establece el 15 de septiembre 
de cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente al boletín N°16161-24.
3.- Invitar para una próxima sesión al Subsecretario de Telecomunicaciones, 
señor Claudio Araya San Martín, con el propósito de que exponga su opinión acerca del 
proyecto de ley que Modifica la N° 19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de 
tradición oral y que Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, para 
exigir a las concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión de 
música folclórica, correspondiente a los boletines refundidos N°s 16252-24 y 16747-24.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción 
de las diputadas señoras Delgado; Arce; Castillo; González, doña Marta, y Marzán; y 
de los diputados señores Bernales; Camaño; Romero, don Agustín, y Tapia, que 
Modifica la ley N°19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral, 
correspondiente al boletín N° 16252-24.
El señor Mario Rojas Pérez, consejero del Consejo de Fomento de la Música 
Nacional, expresó que en nuestro país habían existido grandes cultores de la música 
folclórica, dentro de los cuales destacaba la figura de Hernán Núñez Oyarzo (el Nano), 
quién era considerado como el más importante compositor de cueca urbana del siglo XX.
Detalló que fue este reconocido compositor el que calificó su propio género 
musical como cueca brava 1967, momento en el que junto a sus compañeros del grupo 
folclórico Los Chileneros y al productor musical argentino Rubén Nouzeilles, dieron vida a 
una discografía denominada “La Cueca Centrina”, sin que se pueda desconocer los méritos 
y aportes de los otros integrantes de la agrupación como Luis Hernán Araneda (el Baucha), 
Raúl Lizama (el Perico) y Eduardo Mesías (el chico Mesías).
Asimismo, enfatizó que era importante destacar los aportes de los diversos 
investigadores que habían dado relevancia, difusión y dignidad a este género musical, tales 
como, el escritor Benjamín Vicuña Mackenna; el músico Pablo Garrido; el historiador 
argentino Carlos Vega; el académico Samuel Claro Valdés; el cultor Fernando González 
Marabolí y los maestros folcloristas Margot Loyola y Osvaldo Cádiz, entre otros grandes 
artistas que contribuyeron a la visibilización, difusión y rescate de la cueca más allá de su 
expresión coreográfica.
En ese sentido, expuso que, cuando se considerada a la cueca como danza 
nacional, se obviaba que era fundamentalmente un estilo musical que tenía altos grados 
de dificultad para su correcta interpretación y del cual el baile era solo una consecuencia.
Sin embargo, señaló que gran parte de la población chilena había crecido con 
la idea errada de que la cueca era fundamentalmente danza y que la música era solo un 
complemento de menor importancia, situación que obedecía principalmente a que el 
decreto de ley N°23, de 1979, declaró a este género folclórico como baile nacional, 
obviando sus orígenes musicales y su composición rítmica.
3
--- PÁGINA 4 ---
Por ese motivo, aseveró que era necesario dar mayor importancia a la 
formación musical de la cueca no solo a través de la labor que realizaba el Consejo de 
Fomento de la Música Nacional y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en 
esta materia, sino que también mediante la creación de alguna política pública por parte 
del Ministerio de Educación.
Asimismo, puntualizó que el Consejo de Fomento de la Música Nacional 
durante el año 2024 destinó alrededor $ 3.425.000.000 para la difusión, fomento y 
promoción de la música de raíz folclórica y para el rescate del patrimonio musical chileno.
En cuanto al proyecto de ley, advirtió que la modificación propuesta significaría 
la priorización de la música folclórica por sobre los otros dos géneros que estaban 
reconocidos en la ley, lo cual implicaría disminuir la presencia de los estilos popular y docto 
de la programación diaria de las radios.
Al mismo tiempo, sugirió mantener el artículo 13 de la ley N°19.928, que 
dispone que los órganos y servicios del Estado y las municipalidades, cuando utilicen 
música en sus dependencias o durante el desarrollo de los actos oficiales, deberán 
disponer que ésta sea nacional, a fin de que la aplicación de esta ley no sea vea limitada 
únicamente a las municipalidades.
Finalmente, señaló que, si bien el Consejo compartía en términos generales la 
idea que subyacía a la presentación de este proyecto de ley, entendían que la promoción 
y el respaldo a la música nacional debía ser de manera integral a todos los géneros que la 
componían y no solamente a la música de raíz folclórica.
El señor Víctor Hugo Campusano Gómez, consejero del Consejo de Fomento 
de la Música Nacional, expuso que el folclore era tremendamente importante para la 
identidad de un país y como habitáculo de la cultura y comentó que en Chile habían existido 
grandes exponentes y recopiladores de la música folclórica como Violeta Parra, Víctor Jara 
y Margot Loyola.
Esbozó que nuestro país poseía una amplia y diversa gama de estilos de 
música folclórica que iba desde los carnavales de La Tirana en el norte grande, pasando 
por los bailes chinos en el norte chico y por la cueca brava en la zona central, hasta llegar 
a la cueca chilota en el sur. A ello, se sumaban los rasgos particulares del pueblo tribal 
afrodescendiente, de las culturas Rapa Nui y Mapuche y del género chamamé en la 
Patagonia chilena.
Enfatizó que el folclore era cultura y representación viva de las identidades 
nacionales, regionales y locales, no obstante, y pese a su importancia, detalló que 
actualmente solo un 20% de la programación diaria de las radios nacionales estaba 
dedicada a la música nacional, de lo cual únicamente un 5% podía destinarse a la música 
de raíz folclórica.
En ese sentido, puntualizó que nuestro país debía imitar las medidas adoptadas 
por algunos países vecinos como Argentina, Bolivia, Brasil y Perú, que en su legislación 
contemplaban leyes más generosas para la conservación y fomento de sus patrimonios 
artísticos-musicales, especialmente en el caso brasileño que en su normativa actual 
destinaba un 72% de la industria musical a la promoción del folclore y un 70% de difusión 
en las radios nacionales.
Asimismo, recordó que el 20 de octubre del año 2005, Chile firmó ante la 
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) 
la Convención sobre la protección y la promoción de la diversidad de las expresiones 
culturales, instrumento jurídico internacional que dentro de sus objetivos promovía el 
cuidado y fomento de las expresiones artísticas representativas de cada país, lo que incluía 
al folclore local.
Al mismo tiempo, hizo presente que actualmente la música folclórica estaba en 
una notoria desventaja con el resto de los estilos musicales que se escuchaban en las 
radios y plataformas digitales de nuestro país, debido a la poca difusión y al 
desconocimiento de la población en general.
4
--- PÁGINA 5 ---
Expuso que en nuestro país existían muchos compositores, autores e 
intérpretes de la música de raíz folclórica de gran calidad artística que, sin embargo, no 
eran muy conocidos por la población chilena debido a la falta de espacios para la difusión 
de sus creaciones. Detalló que muchos de estos artistas debían acudir a festivales para la 
difusión de sus creaciones, puesto que las radios nacionales les entregaban muy pocos 
espacios para su promoción y popularización.
Sin embargo, señaló que la gran mayoría de los festivales televisados 
programaban las competencias folclóricas a altas hora de la madrugada, privilegiando a 
los artistas extranjeros por sobre los nacionales, lo que implicaba que muy pocos auditores 
tuvieran acceso a los pormenores de cada una de las presentaciones.
En razón a lo anterior, enfatizó que era necesario avanzar en la creación 
nuevos y mayores espacios para la difusión del folclore en nuestro país, por ejemplo, a 
través de la creación de un canal de televisión abierta y de una radioemisora con señal 
para todo Chile y con plataforma streaming para la promoción y fomento de la música de 
raíz folclórica.
Finalmente, valoró el contenido de este proyecto de ley debido a que permitía 
ampliar los espacios destinados a la música de raíz folclórica en los medios de 
comunicación sonoros.
El señor Rodrigo Osorio Bórquez, Presidente de la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales (SCD), esbozó que a partir de su experiencia podía afirmar 
que los jóvenes que estaban iniciando sus carreras musicales necesitaban tener como 
referentes a los artistas chilenos para su desarrollo profesional y precisó que, en dichos 
términos, resultaba vital la difusión de sus creaciones en las radioemisoras nacionales y en 
la televisión abierta.
Detalló que tuvo como referentes en la etapa previa al inicio de su carrera 
profesional a grandes artistas nacionales como los grupos Congreso, Sol y Medianoche y 
el cantante Florcita Motuda y a importantes exponentes de la música de raíz folclórica, 
como Violeta Parra y Víctor Jara.
En ese contexto, puntualizó que actualmente el inciso tercero del artículo 15 de 
ley N°19.928, establecía una obligación para las radioemisoras que operaban concesiones 
de radiodifusión sonora, de emitir en su programación diaria al menos una quinta parte 
(20%) de música nacional. Agregó que a dicha obligación se sumaba la exigencia dispuesta 
en el inciso quinto de la misma norma de destinar de ese 20% de la música nacional un 
25%, es decir, un 5% del total de la programación diaria, a composiciones o 
interpretaciones musicales emergentes, o bien, a aquellas de identificación regional o local, 
de acuerdo al área de concesión.
Bajo esa línea, señaló que este proyecto de ley buscaba aumentar a 30% la 
cantidad de música nacional destinada a composiciones o interpretaciones musicales 
emergentes y de identificación regional o local y, a su vez, agregar dentro de esas 
categorías a la música de raíz folclórica.
Sin embargo, advirtió que el gran problema de fondo estaba relacionado con el 
poco cumplimiento de la cuota del 20% de música nacional en las radioemisoras 
nacionales, toda vez que, según el último reporte de la Sociedad Chilena de Autores e 
Intérpretes Musicales (en adelante SCD), solo un 57% de las radioemisoras alcanzaban el 
porcentaje exigido por la ley.
Opinó que, sobre la base de dichos antecedentes, no era el momento oportuno 
para que se ingresaran nuevas exigencias a esta normativa, sin que antes no se 
estableciera un procedimiento de fiscalización y sanción efectivos para el cumplimiento de 
la cuota del 20% establecida en el inciso tercero del artículo 15 de la ley N°19.928, y precisó 
que, como SCD, entendían que estas facultades debían recaer en el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y Patrimonio, dado su conocimiento y competencia en la materia.
Recalcó que lo expuesto no significaba que como organización no estuvieran 
de acuerdo con avanzar en una mayor presencia de la música de raíz folclórica en las 
radioemisoras nacionales, pero señaló que esa medida debía ir acompañada de reglas 
más clara en cuanto a la fiscalización del cumplimiento de la cuota del 20%.
5
--- PÁGINA 6 ---
Hizo presente que actualmente la ley no especificaba quién estaba encargado 
de fiscalizar el cumplimiento del porcentaje de emisión de música nacional en las 
radioemisoras concesionadas, lo que había derivado en que esas facultades fueran 
ejercidas por los propios ciudadanos a través de los juzgados civiles, debiendo estos 
asumir el peso de la carga probatoria de los hechos denunciados.
Asimismo, esbozó que actualmente la SCD utilizaba un software internacional 
para fines de distribución de derechos, que requería de operadores que lo alimentaran 
constantemente con nuevas obras musicales nacionales y que permitía medir de manera 
pormenorizada el cumplimiento de la cuota del 20%, sin embargo, señaló que de nada 
servía esa información si no existía una fiscalización adecuada del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Por otro lado, aclaró que, a diferencia de lo que se ha dicho sesiones anteriores, 
la tarifa por derechos de autor que cobraba la SCD a las radioemisoras nacionales no 
dependía del cumplimiento del 20% y aseveró que las radios más pequeñas únicamente 
pagaban un valor fijo mensual por dicho concepto, en razón a un convenio suscrito por la 
entidad y la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI). En tanto, detalló que las 
radioemisoras de mayor tamaño pagaban sus derechos de autor en proporción a la 
cantidad de música que utilizaban al mes, por ende, aumentaba la tarifa en la medida que 
se incrementara la cuota de canciones emitidas durante ese periodo.
Finalmente, expuso que, pese a todas las dificultades y limitantes, la 
incorporación de la cuota del 20% de música nacional había significado un impacto 
tremendamente notorio en la promoción y difusión de la música chilena a la población 
radioescucha de nuestro país.
La diputada Marzán coincidió en la necesidad de establecer reglas claras de 
fiscalización respecto al cumplimiento de la cuota del 20% de música nacional que 
prescribía el inciso tercero del artículo 15 de la ley N°19.928.
El señor Jorge Mahú, director de estudios de la Sociedad Chilena de Autores 
e Intérpretes Musicales, recordó que en el año 2015, cuando se modificó la ley N°19.928 
para incorporar la cuota del 20% de música nacional, el poder Ejecutivo no patrocinó la 
iniciativa lo que significó que no se pudiera establecer facultades de fiscalización en 
relación al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio -que en ese entonces se 
llamaba Consejo Nacional-, ni tampoco respecto de otros organismos públicos.
En razón a ello, detalló que en dicha oportunidad se optó por establecer una 
acción civil que podía ser ejercida por cualquier persona ante los juzgados de letras 
recayendo la carga probatoria en los afectados en cuanto a acreditar los hechos 
denunciados. Sin embargo, indicó que en esta materia el gran problema surgía porque se 
debía acreditar alguna afectación que fuera provocada por el incumplimiento de la 
exigencia del 20% que establecía la ley para que prosperara la acción civil, en 
circunstancias que no existían afectados directos por esta infracción.
Por ello, opinó que era necesario modificar la ley N°19.928 para atribuir nuevas 
facultades de fiscalización y de sanciones al Ministerio de las Culturas, Artes y Patrimonio, 
o bien, para establecer una acción civil popular que permitiera controlar el cumplimiento de 
esta normativa, sin que fuera necesaria la acreditación de algún tipo de afectación por parte 
de los denunciantes.
La diputada Concha valoró esta iniciativa en el sentido de que permitiría 
ampliar los espacios para difusión de la música de la raíz folclórica en las radioemisoras 
nacionales y planteó la necesidad de que el Ejecutivo considerara la posibilidad de 
presentar una indicación a esta iniciativa que entregara facultades de fiscalización en esta 
materia al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Delgado recordó que existían muchos actores, actrices, cantantes 
y artistas que repetidamente hacían presente su malestar porque la cultura de nuestro país 
estaba abandonada, sin embargo, advirtió que cada vez que se presentaban iniciativas 
para resolver esta situación se hacía presente alguna limitación constitucional, legal o 
material que frenaba su materialización.
6
--- PÁGINA 7 ---
En ese contexto, puntualizó que esta iniciativa tenía el propósito de ampliar los 
espacios de difusión para la música de raíz folclórica en las radioemisoras que operaban 
concesiones de radiodifusión sonora, aumentándose para ello un 5% de la cuota que 
establecía actualmente la ley, para de esta forma, generar un mayor arraigo de nuestras 
tradiciones en la población.
Por otro lado, señaló que sería importante mejorar los procesos de fiscalización 
que se contemplaba para el cumplimiento del porcentaje de música chilena que exigía la 
ley.
Finalmente, solicitó invitar para una próxima sesión al Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín, con el propósito de que exponga su 
opinión acerca de esta iniciativa.
Así se acordó. 
 
La diputada Marzán consideró prudente que los procesos de difusión de la 
música folclórica tuvieran puesto el foco en la enseñanza, la identidad, el arraigo y en el 
amor a la raíces locales y nacionales, y no en una imposición.
El señor Osorio aclaró que la organización que representaba valoraba la 
intención que tenía el proyecto de aumentar la cantidad de música de raíz folclórica en las 
radioemisoras nacionales, pero al mismo tiempo, entendían que previo a esta modificación, 
debía definirse tanto el procedimiento como la institución encargada de velar por la 
fiscalización del cumplimiento de dicha normativa.
En esa línea, comentó que la SCD había enviado una carta de notificación a 
todas las radioemisoras que no cumplían con la obligación de emitir un 20% de música 
chilena en su programación diaria y que, además, realizaba un evento denominado “radios 
fundamentales” en la que se entregaba un reconocimiento a las estaciones radiales que 
pasaban la mayor cantidad de música chilena durante el año.
El señor Jorge Soto Martínez, Presidente del Sindicato Nacional de Músicos 
y Artistas de Chile, hizo presente que como organización apoyaban esta iniciativa debido 
a que permitiría entregarle a la música de raíz folclórica el sitial de importancia que le 
correspondía en nuestro país. No obstante, manifestó su preocupación respecto a la falta 
de fiscalización que tenía actualmente el cumplimiento de la cuota del 20% de música 
chilena que establecía el inciso tercero del artículo 15 de la ley N°19.928.
En tal sentido, detalló que la ley no especificaba quién estaba a cargo de 
fiscalizar y sancionar a las radioemisoras que no cumplían con la obligación de emitir un 
20% de música nacional en su programación diaria, dentro de lo cual se incluía el 5% de 
música folclórica que contemplaba actualmente dicha normativa.
Precisó que, en esta materia, en varias ocasiones, habían hecho presente al 
Ministerio de las Culturas, las Artes y Patrimonio la posibilidad de que fuera el propio 
sindicato la institución encargada de fiscalizar el cumplimiento de la ley N°19.928 en lo que 
concernía a la emisión de música chilena, propuesta que, sin embargo, no había sido 
recogida por la Cartera.
Finalmente, advirtió que era necesario avanzar en la promulgación de un 
reglamento que permitiera precisar, tanto el procedimiento como el funcionamiento de los 
órganos encargados de fiscalizar y sancionar los incumplimientos a la ley N°19.928.
2.- Iniciar la discusión general y particular del proyecto de ley, originado 
en moción de las diputadas señoras Marzán, Delgado, González, doña Marta y 
Placencia y de los diputados señores Barría; Camaño; Mellado, don Cosme; Palma; 
Tapia y Undurraga, que Declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de 
la Cueca Porteña, correspondiente al boletín N° 16073-24.
El señor Jorge Mellado Díaz, Presidente de la Asociación Cueca Porteña de 
Valparaíso, señaló que esta iniciativa tenía el propósito de establecer el día 1 de febrero 
de cada año como el día nacional de la cueca porteña, a fin de preservar, promover y 
difundir este tipo de género musical para las nuevas generaciones.
7
--- PÁGINA 8 ---
Esbozó que la cueca porteña combinaba lo más propio de la identidad nacional 
con los rasgos distintivos que poseían los habitantes de la ciudad de Valparaíso, e indicó 
que esta iniciativa era fundamental para que la población chilena pudiera conocer los 
aspectos especiales que diferenciaban a esta expresión cultural del resto de los estilos 
musicales de raíz folclórica que existían en nuestro país.
Explicó que esta moción también tenía el propósito de valorar y resaltar el 
trabajo realizado por muchos artistas que, durante años, desarrollaron y potenciaron una 
cultura identitaria representativa de lo que era el modo de vida y la esencia de los 
habitantes de la ciudad puerto.
Al mismo tiempo, puntualizó que este estilo de música corría el riesgo de 
desaparecer debido al desconocimiento que existía en la población chilena de la existencia 
de esta modalidad de expresión folclórica, dado que muchas veces se la confundía con la 
cueca centrina, o bien, con la denominada cueca chora.
Detalló que Valparaíso a partir de la década de 1950 había experimentado un 
importante flujo artístico que derivaba de su condición de puerto y que influyó 
considerablemente en el ingreso de nuevos estilos musicales a la ciudad. Agregó que este 
proceso había sido favorable para la diversidad cultural de la zona; pero, a su vez, trajo 
como consecuencia un cierto desarraigo con la protección y difusión de los rasgos 
distintivos e identitarios de la cueca porteña.
Por lo anterior, señaló que lo que buscaba esta moción era, precisamente, 
proteger y preservar para las nuevas generaciones y, en especial, para los habitantes de 
la ciudad de Valparaíso, los rasgos distintivos que hacían de la cueca porteña un estilo de 
música folclórica único y especial.
Contextualizó que estas características especiales habían surgido a 
consecuencia de la gran cantidad de clubes de cueca que existían –y existieron- en la 
ciudad de Valparaíso, lo que derivó en un estilo musical enfocado en las virtudes de la 
china y el huaso tradicionales, a lo que se sumó la impronta y desplante histórico de las 
porteñas y porteños.
Asimismo, añadió que este proceso cultural contó con los aportes de grandes 
exponentes como los grupos de música folclórica: Los Afuerinos y Los Paleteados del 
Puerto, entro otros artistas, los cuales durante años han trabajado incasablemente en la 
enseñanza, preservación y preservación de este género.
Finalmente, manifestó que la aprobación de esta iniciativa significaría un 
enorme paso para el fomento, conservación y difusión las virtudes y rasgos identitarios de 
la cueca porteña.
La diputada señora Carolina Marzán Pinto, en su calidad de mocionante del 
proyecto, puntualizó que era importante que se pudiera establecer un día nacional de la 
cueca porteña, puesto que ello contribuiría a fomentar, difundir y conservar las raíces 
identitarias que estaban arraigadas en este estilo de música folclórica y que representaban 
las tradiciones, la historia y la esencia cultural que existía en la ciudad de Valparaíso.
El señor Marcelo García, Vicepresidente de la Asociación Cueca Porteña de 
Valparaíso, señaló que sería tremendamente importante para los folcloristas de Valparaíso 
la instauración de un día nacional de la cueca porteña, toda vez que ello permitiría la 
realización de una serie de actividades en torno a la fecha de su conmemoración, lo cual 
contribuiría a la visibilización de sus rasgos más distintivos, a la generación de espacios de 
encuentro para todos sus exponentes y a su promoción y preservación en el tiempo.
En esa línea, detalló que el día elegido para su conmemoración era el 1 de 
febrero de cada año debido a que, en esa fecha, en 1983, se formó el grupo musical Los 
Afuerinos, el cual fue vital para darle una estructura a un estilo musical que se diferenciaba 
de todos los subgéneros de cueca que había en el país y que recogía los rasgos más sui 
generis que venían desarrollándose en la ciudad de Valparaíso a partir de la década de los 
años 1940.
Esbozó que fue la gran folclorista Margot Loyola la primera en advertir las 
características especiales que presentaba el estilo de cueca que realizaba el grupo Los
8
--- PÁGINA 9 ---
Afuerinos, dado que tenía una composición más urbana que la que se conocía como cueca 
centrina.
Agregó que, durante las décadas de los años 1990 y 2000, aparecieron otros 
grupos musicales que intentaron potenciar y promover este subgénero musical, sin 
embargo, advirtió, que actualmente dichas agrupaciones no contaban con los espacios 
necesarios para su visibilización y difusión, puesto que eran absorbidos -casi en su 
totalidad- por la denominada cueca centrina o brava, por ello, enfatizó que era 
tremendamente importante que se pudiera establecer un día nacional de la cueca porteña, 
para dar a conocer al país los rasgos más identitarios que presentaba este estilo musical.
El señor Héctor Morales Romo, director del grupo folclórico Los Afuerinos, 
detalló que la cueca tradicional presentaba tres ejes fundamentales, los cuales eran: los 
autores y compositores, los intérpretes y los bailarines, en ese sentido, precisó que la cueca 
porteña presentaba como rasgo especial la gran cantidad de creaciones que existían en 
torno a ella y que permanecían incólumes a largo del tiempo. Un ejemplo de ello indicó, era 
el tema “Yo soy dueño del Barón” el cual llevaba más de 150 años desde su nacimiento, 
con su melodía y letra totalmente vigente e intacta.
Asimismo, aseveró que la interpretación de estos temas tampoco había 
experimentado una variación significativa en cuanto a los instrumentos utilizados y el ritmo, 
manteniéndose, por ende, su estructura casi intacta desde su creación.
Por otro lado, comentó que este subgénero folclórico presentaba grandes 
diferencias con la cueca centrina en cuanto al desplante de los bailarines, puesto que 
poseía rasgos muy propios como eran los de la bohemia porteña, más concretamente, 
mediante la sensualidad de la dama y la destreza del varón y un estilo de danza 
fuertemente influenciada por otros géneros musicales como el tango, la salsa y aquellos 
ritmos afroamericanos que entraron con fuerza a la ciudad de Valparaíso en las décadas 
de los años 1940, 1950 y 1960 debido a su condición de puerto.
Finalmente, enfatizó que era necesario preservar y difundir los rasgos más 
distintivos de la cueca porteña, a fin de que fuera reconocida como una variación de nuestro 
principal baile nacional y en su calidad de emblema cultural de la ciudad de Valparaíso.
El señor Rodrigo Osorio Bórquez, Presidente de la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales (SCD), opinó que la instauración de estos hitos simbólicos 
era fundamental para la creación de nuevas fuentes de trabajo, la generación de espacios 
de difusión de la música folclórica y el desarrollo de las identidades locales.
Asimismo, resaltó la importancia de los días de conmemoración para la 
reivindicación y visibilización de ciertos estilos musicales representativos de las identidades 
locales y que eran desconocidos por la mayor parte de la población chilena.
El diputado Teao valoró esta iniciativa y señaló que era necesario avanzar en 
una mayor difusión, promoción y protección de las identidades locales y de las raíces 
folclóricas que formaban parte de las mismas.
Al mismo tiempo, hizo presente la necesidad de proteger las características 
patrimoniales de la ciudad de Valparaíso, a través de la entrega de mayores recursos que 
permitieran la generación de nuevos espacios para la música, la cultura, el turismo y el 
rescate de las tradiciones.
La diputada Delgado recalcó que este tipo de proyectos contribuía al 
fortalecimiento de las identidades locales, al fomento del turismo, al reconocimiento de la 
historia, a la promoción de la cultura y a la preservación de las raíces folclóricas 
tradicionales de nuestro país.
Colocado en votación el proyecto de ley, tanto en general como particular, 
resultó aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana 
Delgado y Carolina Marzán y del diputado Hotuiti Teao (4-0-0).
La Comisión designó diputada informante a la señora, Carolina Marzán Pinto.
********
9
--- PÁGINA 10 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=d7bKK6wbXEY
10