======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22405&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 78/370ª 
Lunes 11 de marzo de 2024 de 15:09 a 16:46 horas
SUMARIO:  
 
Iniciar la votación en particular del proyecto 
de ley, originado en mensaje, que Dicta 
normas sobre protección y fomento de la 
artesanía, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de 
“simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge 
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago, Cristóbal Urruticoechea Ríos 
(en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo) y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade y como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González.   
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron en representación de Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, la encargada del área de artesanía, señora Tatiana Larredonda Mocarquer y 
los abogados asesores señor Roberto Cárcamo Tapia y señora Mónica Bugueño Alegría.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°17.288, sobre 
Monumentos Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del 
Consejo de Monumentos Nacionales", correspondiente al boletín N°16262-37, en segundo 
trámite constitucional (2001-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Dicta normas sobre protección y 
fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N° 16371-24 (2002-371).
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Declara el 14 de mayo de cada año 
como el Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla 
Infantil, correspondiente al boletín N°16347-11(S). (1976-371).
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Frank 
Sauerbaum, Andrés Celis, Jorge Durán, Eduardo Durán, Mauro González, Hugo Rey y 
Diego Schalper y de las diputadas señoras Sofia Cid, Camila Flores y Marcia Raphael, que 
autoriza erigir monumentos en memoria del ex Presidente de la República don Sebastián 
Piñera Echenique, correspondiente al boletín N°16.640-24.
Quedó en estado de Tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
5.- Correo electrónico de la señora Melisa Rozas de la Fundación Dispraxia 
verbal Chile por el cual consulta una fecha aproximada en que se tratará y votará el 
proyecto de ley que Declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la 
Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, correspondiente al 
boletín N°16347-11(S). Asimismo, solicita estar presente en dicha oportunidad en la 
Comisión.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio respuesta del Ministerio de Desarrollo Social y Familia por el cual 
responde y adjunta antecedentes de la Subsecretaria de Evaluación Social sobre la 
posibilidad de otorgar los permisos necesarios para la reconstrucción de la Iglesia Nuestra 
Señora de la Candelaria –monumento histórico nacional-, ubicado en la localidad de 
Carelmapu, comuna de Maullín, en la región de Los Lagos y señala que cuenta con 
(Respuesta oficio N° 237 de fecha 23 de enero de 2024).
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio respuesta de la Directora Nacional Instituto Nacional de Propiedad 
Industrial mediante el cual se refiere la propiedad intelectual que aparecería registrada 
respecto de la mascota de los XIX Juegos Panamericanos y VII Juegos 
Parapanamericanos Santiago 2023 (Fiu) (respuesta oficios 216 y 241).
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes por el cual adjunto 
informe trimestral sobre los espacios culturales públicos y privados que recibirán 
financiamiento de estos programas y sobre la implementación de estas iniciativas culturales 
según lo dispone la ley N°21.516 de Presupuestos del Sector Público para el año 2023. 
(Oficio 129 de la subsecretaría).
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes por el cual 
cumplimiento a lo estipulado en la Glosa Presupuestaria N°15 de esa Subsecretaría 
correspondiente a la asignación 24.03.129, Programas Red Cultura y Puntos de Cultura 
Comunitaria, adjunta IV Informe Trimestral sobre la implementación de estas iniciativas 
culturales, durante el año 2023 en cumplimiento de la ley de Presupuestos año 2023. (oficio 
127 de esa Subsecretaría).
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Oficio de la Directora Nacional Servicio Nacional del Patrimonio Cultural 
por el cual adjunta planilla desglosando los gastos ejecutados por las instituciones 
colaboradoras en cumplimiento a la a la Ley de Presupuestos N° 21.516 del año 2023, 
específicamente a la glosa 21 del Programa 01 Servicio Nacional del Patrimonio Cultural 
(Oficio 59 de esa Dirección).
Se tomó conocimiento.  
 
11.- Oficio de la Dirección General Administrativa División de Finanzas y 
Presupuestos del Ministerio de Relaciones Exteriores por el cual remite compromisos 
presupuestarios correspondientes al II semestre del año 2023 en cumplimiento de la Ley 
de presupuestos (Oficio 1106).
Se tomó conocimiento.  
 
12.- Nota de la Bancada Republicana, mediante la cual comunica que el 
diputado señor Cristóbal Urruticoechea Ríos reemplazará al diputado señor Mauricio Ojeda 
Rebolledo en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 75 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
Las Actas de las sesiones N°s 76 y 77 se ponen a disposición de las señoras y 
señores diputados.
V.- VARIOS
La diputada Delgado solicitó colocar en tabla el proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas señoras Delgado; Arce; Marta González; Marzán y Placencia, y 
de los diputados señores Barría; Camaño; Cosme Mellado y Agustín Romero, que Declara 
la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile, correspondiente al 
boletín N° 16115-24. 
   
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en tabla el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas 
señoras Delgado; Arce; Marta González; Marzán y Placencia, y de los diputados señores 
Barría; Camaño; Cosme Mellado y Agustín Romero, que Declara la Cueca y la Tonada 
como Patrimonio Cultural Inmaterial de Chile, correspondiente al boletín N° 16115-24.
2.- Se acordó por la unanimidad de los integrantes de la Comisión permitir el 
reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo por el diputado Cristóbal Urruticoechea 
Ríos, del que se tomó conocimiento después de la Cuenta. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la votación en particular del proyecto de ley, originado en mensaje, 
que Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
La diputada Delgado formuló una indicación para reemplazar en todo el 
proyecto de ley las expresiones “Artesano (a)” por “Artesana y Artesano” y “Artesanos (as)” 
por “Artesanas y Artesanos”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Cristóbal 
Urruticoechea (8-1-0).
Artículo 1 
 
Precisa como objeticos de la ley el reconocimiento de la artesanía como 
disciplina artística cultural; la puesta en valor de la artesanía y sus cultores; el fomento de 
la creación, promoción, producción, difusión, exhibición, circulación y comercialización de 
la artesanía, como también la asociatividad, formación, profesionalización, investigación y 
transmisión del conocimiento del sector, y propiciar la protección de la labor artesanal 
artística y sus materias primas.
La diputada Delgado formuló una indicación para incorporar el siguiente 
numeral 5):
“5) La protección y perduración de la obra y legado de la artesana y artesano.”. 
 
La diputada Delgado señaló que su indicación tenía el propósito de agregar 
dentro de los objetos del proyecto la protección y perduración de la obra y legado de las 
artesanas y artesanos en razón a que los oficios y artesanías eran traspasados y 
enseñados a través de diversas generaciones y por ello surgía la necesidad de resguardar 
dicha herencia cultural en el tiempo.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por 
unanimidad, con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
3
--- PÁGINA 4 ---
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán, Cristóbal Urruticoechea y Sebastián Videla (9-0-0).
Artículo 2 
 
Dispone como deber del Estado proteger, salvaguardar y fomentar el desarrollo 
de la artesanía, en tanto práctica artística cultural, por su relevancia en distintos ámbitos 
del quehacer nacional, tales como los culturales, sociales, económicos y turísticos. 
Asimismo, reconocer a los artesanos como creadores y cultores fundamentales para el 
acervo cultural del país, debiendo adoptar las medidas que faciliten su labor, para 
consolidar el sentido de pertenencia e identidad expresado en la artesanía.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal 
Urruticoechea y Sebastián Videla (9-0-0).
Artículo 3 
 
Mediante 5 numerales detalla los siguientes conceptos:
Numeral 1) 
 
Declara artesanía la creación artística de objetos o piezas no consumibles, 
realizadas individual o colectivamente, en la que pueden utilizarse herramientas y/o 
implementos, predominando la ejecución manual. Dicha creación artística involucra 
dominio de la técnica y transformación de materias primas, además de habilidad, sentido 
de pertenencia y creatividad en la elaboración de objetos o piezas pertenecientes a una 
determinada cultura. Tales aptitudes se despliegan mediante distintas formas de combinar 
la memoria, la reflexión y el conocimiento experto que sustentan el proceso.
Se formularon las siguientes enmiendas:  
 
1.- De las diputadas Marta González y Castillo para sustituir el numeral 1 del 
artículo 3 por el siguiente:
“1) Artesanía: creación artística de obras o piezas no consumibles, realizadas 
individual o colectivamente, en la pueden utilizarse técnicas, herramientas y/o implementos 
predominando la ejecución manual. Dicha creación artística involucra dominio de la técnica 
y transformación de materias primas, además de habilidad, sentido de pertenencia y 
creatividad en la elaboración de obras o piezas que poseen características distintivas en 
términos de valor histórico, cultural, utilitario o estético pertenecientes a una determinada 
zona o cultura.”.
2.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 1) del artículo 3, la palabra 
“objetos” por “obras”, las dos veces que aparece.
3.- del diputado Bernales para reemplazar la frase “objetos o piezas” por 
“objeto, piezas u obras”.
La diputada Marta González expuso que la indicación de su autoría apuntaba 
a complementar y resaltar, en el concepto de artesanía, el sentido de dependencia y el 
valor cultural de cada zona o cultura.
La diputada Catalina Pérez opinó que dicha enmienda era la adecuada para 
los fines del concepto de artesanía, puesto que agregaba tres aspectos relevantes: la 
sustitución de la palabra objeto por “obra”, la referencia a las técnicas y la inclusión del 
valor histórico, cultural, utilitario o estético que pertenecía a una determinada zona o 
cultura, lo que permitiría rescatar y resaltar el valor territorial que existía detrás del 
desarrollo y creación de determinadas obras o piezas artesanales.
La diputada Castillo puntualizó que la referida indicación había sido solicitada 
por las propias agrupaciones de artesanas y artesanos del país en torno a la pertenecía 
territorial de las obras y piezas artísticas.
4
--- PÁGINA 5 ---
El señor Roberto Cárcamo Tapia, asesor del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, explicó que la indicación del Ejecutivo tenía la finalidad de resaltar el 
sentido artístico de la artesanía, a fin de que no quedara meramente como la transacción 
de objetos en el mercado. Sin perjuicio de ello, aseveró que la enmienda de las diputadas 
Castillo y Marta González apuntaba en la misma dirección.
El diputado Bernales retiró la indicación signada con el numeral 3. 
 
Sometidas a votación conjunta las indicaciones, fueron aprobadas por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales, Cristóbal Urruticoechea y Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron 
los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán (8-0-3). Por el mismo 
quorum se tuvo por rechazado el numeral 1) del artículo 3.
Numeral 2) 
 
Señala que artesano es un cultor y/o creador(a) que desarrolla la actividad 
artesanal de manera individual o colectiva, con permanencia en el tiempo. Elabora piezas 
u objetos útiles, simbólicos, rituales o estéticos, con destreza, memoria, reflexión, 
conocimiento y creatividad.
El Ejecutivo presentó una enmienda para reemplazar, en el numeral 2) del 
artículo 3, la frase “objetos útiles, simbólicos, rituales o estéticos” por “obras útiles, 
simbólicas, rituales o estéticas”.
El señor Cárcamo detalló que la indicación del Ejecutivo buscaba resaltar el 
valor artístico inherente de lo que el texto original trataba como objetos, modificado dicha 
palabra por el concepto “obras”.
Puesto en votación el numeral 2) en conjunto con la enmienda, fue aprobado 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Marta González y Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Urruticoechea y Sebastián Videla; en tanto 
se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Numeral 3)
Señala que feria de artesanía es el evento de carácter cultural y comercial, que 
se realiza en uno o más lugares determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en la que 
se exhiben, comercializan y promueven piezas artesanales. Tiene por finalidad fomentar la 
comercialización, circulación y valoración cultural de las piezas artesanales, en el que 
participan a lo menos un sesenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional 
de Artesanos.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1.- Del diputado Bernales para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3, la 
frase “Feria de Artesanía” por la expresión “Feria de Artesanos y Artesanas”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar la frase “en la que se exhiben” por 
“en la que prioritariamente se exhiben”.
3.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el vocablo “participan” por 
“participa”.
4.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y 
Daniela Serrano para reemplazar en el numeral 3) del artículo 3 las palabras “piezas 
artesanales” por “piezas u obras artesanales”, las dos veces que figuran.
5.- De las diputadas Marta González y Castillo para reemplazar las palabras 
“sesenta por ciento” por “ochenta por ciento”.
6.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3 la palabra 
“Artesanos” por “Artesanía”.
5
--- PÁGINA 6 ---
El diputado Bernales señaló que la indicación de su autoría obedecía a lo 
planteado por una serie de agrupaciones del sector en torno a la necesidad de poner el 
foco en los artesanos y creadores, en lugar de las piezas y obras artísticas que estos 
desarrollaban.
La diputada González discrepó con lo afirmado en atención a que 
históricamente se había denominado a dichos espacios como ferias de artesanía en vez 
de ferias de artesanos.
La diputada Delgado esbozó que la indicación de su autoría –singularizada con 
el número 2- obedecía a la intención de asegurar y priorizar la venta de artesanía por sobre 
la comercialización de productos manufactureros.
La diputada Catalina Pérez manifestó sus dudas debido a que la frase 
“prioritariamente se exhiben” podría dar a entender que sería posible exhibir otras cosas 
que no fueran obras y piezas artesanales contraviniendo el objetivo perseguido con la 
presentación de esta enmienda.
El diputado Eduardo Durán opinó que no era conveniente circunscribir el 
funcionamiento de las ferias de artesanas y artesanos únicamente a la exhibición y 
comercialización de las obras y piezas artesanales puesto que ello excluiría la venta de 
productos alimenticios locales elaborados de manera manual.
El señor Cárcamo explicó que la indicación del Ejecutivo que sustituía la 
palabra “participa” por “participan” obedecía a razones de corrección gramatical.
El diputado Benavente preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de sustituir 
el sesenta por ciento por ochenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro de 
Artesanos.
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía 
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, indicó que establecer un porcentaje 
mínimo de participación en las ferias de artesanos y artesanas pretendía fortalecer la 
presencia predominante de artesanos y cultores en este tipo de espacios y agregó que 
sesenta por ciento parecía un número razonable para su implementación, no obstante la 
incorporación de un ochenta por ciento de participación mejoraría el nivel de 
representatividad de los artesanos en este tipo de ferias.
La diputada Marta González expuso que esta propuesta pretendía resguardar 
este tipo de ferias, a fin de que pudieran representar en lo más posible los oficios de la 
artesanía, así como incentivar la participación de los cultores y exponentes del sector en el 
Registro Nacional de Artesanía.
Por último, comentó que quedaba un espacio de un veinte por ciento para 
aquellos cultores que, legítimamente, optaran por no participar del Registro Nacional de 
Artesanía o que, inclusive, desconocieran su existencia; así como respecto de personas 
que desarrollaban actividades u oficios que no ingresaban dentro del concepto de 
artesanía, por ejemplo, la comercialización de alimentos.
El diputado Eduardo Durán consultó si actualmente existía el Registro 
Nacional de Artesanía.
La señora Larredonda contestó que existía el registro pero con una 
participación muy menor en comparación a la cantidad de artesanos existentes en el país 
y, en razón de ello, se pretendía establecer dicho instrumento como el único registro oficial 
y, además, de incentivar el ingreso de los artesanos al mismo.
Esbozó que, sobre la base de dicho objetivo, habían presentado una indicación 
en los artículos transitorios que establecía una gradualidad para llegar a un sesenta por 
ciento de participación.
La diputada Catalina Pérez manifestó su preocupación ante la posibilidad de 
abrir la puerta a que no existieran piezas artesanales en dichas ferias al incluir la frase “en 
la que prioritariamente se exhiben” y, en razón de ello, consideró que subir el requisito a
6
--- PÁGINA 7 ---
un ochenta por ciento de participación en el Registro permitiría circunscribir a un delta 
menor la exhibición de piezas no artesanales en dichas ferias.
Por otro lado, advirtió que el numeral 3 del texto original solo hacía referencia 
a las piezas artísticas, sin mencionar las obras artesanales y que por ello se había 
presentado una enmienda para incluir piezas u obras artesanales.
El diputado Eduardo Durán observo que el Registro Nacional se refería a las 
personas que ejecutaban la artesanía y, por ello, sugirió denominarlo Registro Nacional de 
Artesanos y no de Artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y 
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra la diputada Marta González y los diputados 
Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Cristóbal Urruticoechea (6-5-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Viviana Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra la diputada 
Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán (7-3-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el numeral 3, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en 
tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el numeral 4, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en 
tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Puesta Sometida a votación la indicación individualizada con el número 5, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los diputados 
Gustavo Benavente y Jorge Durán y se abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-2-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 6, fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie 
Castillo y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra 
las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Jorge Durán y Eduardo Durán y se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (3-
6-1).
Puesto en votación el numeral 3), fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán, Cristóbal Urruticoechea y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado 
Jorge Durán y se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-1-1).
Numeral 4 
 
Define oficios de la artesanía como los que integran la artesanía son la 
textilería, alfarería y cerámica, cestería, orfebrería, luthería, trabajo en madera, piedra, 
cuero, vidrio, papel, huesos, conchas o cuernos, entre otros que impliquen la 
transformación de materias primas y que podrán ser considerados como tales por acuerdo 
del Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
7
--- PÁGINA 8 ---
1.- De las diputadas Marta González y Castillo para intercalar entre las 
expresiones “luthería,” y “trabajo en madera” la expresión “metalistería,”.
2.- De la diputada Delgado para agregar después de la expresión “entre otros 
que impliquen la transformación de materias primas y” la siguiente frase: “que no implique 
un daño al medio ambiente o a la biodiversidad de la zona donde se obtienen dichas 
materias”.
La diputada Marta González comentó que la indicación de su autoría pretendía 
incorporar a la metalistería dentro de los oficios de la artesanía pues estaba referida al 
trabajo en los metales, a los forjadores, a los herreros, los espoleros y a los martilladores 
en cobre, ampliando así el espectro de aplicación de esta ley.
La diputada Delgado puntualizó que su indicación obedecía a diversas 
inquietudes planteadas por los artesanos que participaron en la Comisión en torno a 
reforzar el cuidado del medio ambiente, sobre todo, en lo que respecta al resguardo y 
conservación de las materias primas.
El señor Cárcamo hizo presente sus aprensiones respecto a esta última 
enmienda debido a que los mecanismos de protección de las materias primas estaban 
incluidos en una indicación del Ejecutivo formulada al artículo 5 que proponía un nuevo 
numeral 6). Asimismo, expuso que dicha enmienda era más idónea para los fines del 
proyecto, dado que no imponía un límite a la actividad de los artesanos en la definición 
legal, sino que incorporaba, dentro del Plan Nacional, la obligación de establecer medidas 
de conservación de las materias primas.
La diputada Delgado retiró la indicación signada con el número 2. 
 
Sometido a votación el numeral 4) en conjunto con la indicación signada con el 
número 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y 
Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Numeral 5 
 
Dispone que taller de artesanía es el espacio cultural, creativo y productivo, 
donde se desarrolla la artesanía y que no tendrán la condición de taller de artesanía 
aquellas unidades asociativas dedicadas exclusivamente a la comercialización de piezas 
artesanales. Si este espacio constituye además el lugar de residencia del artesano, se le 
considerará como “Vivienda Taller”.
El diputado Benavente manifestó su inquietud con relación a excluir de la 
definición de taller de artesanía a los lugares utilizados para la comercialización de las 
obras y piezas artísticas puesto que muchos de estos espacios también eran ocupados en 
la práctica como locales de venta de productos.
Sometido a votación el numeral, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge 
Durán (9-1-0).
Artículo 4 
 
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un 
instrumento de planificación que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad 
artesanal y de los artesanos, en un período de cinco años y dispone que debe contener, al 
menos, el diagnóstico, los objetivos y lineamientos generales para el desarrollo de la 
artesanía con una mirada de mediano plazo; los principios de la política cultural relativa a 
la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la artesanía, considerando, entre otros: la 
creación y producción, reconocimiento y puesta en valor de la artesanía y creadores,
8
--- PÁGINA 9 ---
participación y acceso, formación y educación artística, difusión, circulación y 
comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo 
expedido por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará 
considerando las propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, 
Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y 
Sebastián Videla para reemplazar en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De las diputadas Castillo y Marta González para sustituir en el inciso primero 
la expresión “en un período de cinco años.” por “en un periodo de tres años.”
3.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 
la expresión “creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
4.- De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar en el inciso segundo la 
frase “considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta 
con”.
La diputada Marta González esgrimió que su mayor preocupación era que los 
plazos de implementación de la Política Nacional de Artesanía pudieran extenderse en 
demasía; por ello, señaló que la indicación de su autoría buscaba acotar dicho periodo a 
un plazo de tres años. Así también, agregó que esperaba que en el reglamento de esta ley 
se consideraran plazos para la implementación y puesta en marcha de esta Política 
Nacional.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años estaba contemplado para 
efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación. De igual forma, explicó 
que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, 
por el contrario, esta sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional 
en el ámbito de la artesanía.
La diputada Catalina Pérez sugirió presentar una indicación a fin de cambiar 
la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”, sin 
embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de 
tránsito hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente 
incluir un plazo fijo en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía 
instalarse primero el Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo 
acotado para la implementación de la Política Nacional del sector.
Las diputadas Marta González y Nathalie Castillo retiraron la indicación 
signada con el número 2.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda que 
pretendía que se elaborara la Política en conjunto con el Consejo Nacional de Artesanía, 
en lugar de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los consejos 
sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter 
asesor en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las atribuciones 
públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio 
y las respectivas subsecretarías, y no sobre la base de facultades resolutivas.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las 
propuestas entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se
9
--- PÁGINA 10 ---
aprobara por decreto una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo 
implicaba, en la práctica, entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la 
República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no 
pretendía constituirse en un ejercicio de gobernanza sino que tenía el propósito de 
encontrar un mecanismo más resolutivo que pudiera vincular a las diversas comunidades 
de artesanos que, en muchas ocasiones, no se sentían partícipes de la elaboración de 
políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que 
permitiera establecer espacios de participación deliberativos a las comunidades de 
artesanos sin implicar la ejecución de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió a lo expuesto que muchas veces los 
organismos o agrupaciones ciudadanas no se sentían incorporados a las propuestas que 
establecían las distintas instituciones del Estado, no obstante, advirtió que ello era anterior 
a la creación de estos consejos y a la implementación de ciertas estructuras de 
participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente para conocer 
los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo puntualizó que la indicación en comento obedecía a las 
nuevas formas de gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y 
democracias permitiendo mejorar los mecanismos de participación, así como la forma en 
que se realizaban las políticas públicas en nuestro país.
Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la la 
sociedad civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a 
una de tipo resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del 
sector debía ser una atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas 
organizaciones de artesanos participen en su elaboración a través de la presentación de 
propuestas, en el marco del Consejo Nacional de Artesanía, pero solo de manera consultiva 
y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían 
al margen de las decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, 
por ejemplo, en lo relacionado con la aplicación real de la N°20.500, sobre Asociaciones y 
Participación Ciudadana en la Gestión Pública.
En razón a ello, señaló que era menester mejorar la participación ciudadana de 
las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración de la 
Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos cuando 
vinieron a esta Comisión plantearon la necesidad de que el Consejo Nacional de Artesanía 
fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó entender que la orgánica 
de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza consultiva. Por lo anterior, 
adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo 6 que pretendía 
dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo del 
Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación 
por parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas 
del organismo que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la 
participación de la sociedad civil en la elaboración de políticas o planes que eran 
competencia del gobierno, no obstante, hizo presente que la legitimidad democrática 
directa o indirecta para ejercer potestades públicas correspondía exclusivamente a los 
órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley y, en este caso, la facultad 
de dictar el decreto respectivo le seguía correspondiendo exclusivamente al Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones 
sociales no se sentían parte de la elaboración de las políticas y programas que los
10
--- PÁGINA 11 ---
afectaban directa o indirectamente. Por ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir 
modificando esta forma de participación, hacia una democracia más vinculante desde lo 
que significaban las organizaciones de la sociedad civil.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 4 en conjunto con las 
enmiendas individualizadas con los guarismos 1 y 3, fue aprobado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la 
indicación individualizada con el guarismo 4, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en tanto votó en contra el diputado Eduardo 
Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales, Jorge Durán y Sebastián Videla 
(5-1-3).
Artículo 5 
 
Establece el Plan Nacional de Artesanía, como un instrumento de política 
pública que se elaborará cada cuatro años, definiendo líneas estratégicas, metas de 
cumplimiento, e instrumentos, tales como, convocatorias públicas, premios y actividades 
de formación. Asimismo, señala las áreas temáticas en que debe considerar el Plan 
Nacional medidas de implementación.
Se formularon las siguientes enmiendas: 
 
1.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso segundo la expresión 
“y avance” por “, avances y resultados”.
2.- Del Ejecutivo para agregar los siguientes numerales 6) y 7):  
 
“6) Mecanismos de resguardo a las materias primas de la artesanía, 
identificando territorios y prácticas artesanales en riesgo, propiciando su conservación, 
manejo sustentable e investigación.
7) Uso del espacio público para difusión, comercialización y puesta en valor del 
trabajo artesanal.”.
3.- De la diputada Delgado para incorporar los siguientes numerales:  
 
“X) Planes de acción que permita formalizar artesanas y artesanos que 
carezcan de los medios tecnológicos.
X) Acciones de difusión en la comunidad y establecimientos educacionales, en 
relación con el día internacional de artesanía establecido en el artículo 33 de esta ley.”.
Puesta en votación la indicación signada con el numeral 1, sin debate, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el 
diputado Jorge Durán (8-0-1).
Puestas en votación conjunta las indicaciones individualizadas con los 
numerales 2 y 3, sin debate, fueron aprobadas por mayoría de votos. Se pronunciaron 
por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao 
y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometido a votación el artículo 5, sin debate, fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-0-1).
Artículo 6
11
--- PÁGINA 12 ---
El inciso primero dispone la creación en el Ministerio de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, el Consejo Nacional de Artesanía.
El inciso segundo enumera las funciones y atribuciones del Consejo.  
 
Sometido a votación el inciso primero del artículo 6, sin debate, fue aprobado 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron los diputados 
Jorge Durán y Eduardo Durán (8-0-2).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:46 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=ShuDJ2oIdsQ
12