======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22406&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 79/370ª 
Miércoles 13 de marzo de 2024 de 8:44 a 9:54 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la votación en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento 
de la artesanía, correspondiente al boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de 
“simple”. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, 
Catalina Pérez Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente 
Vergara, Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock), 
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González. 
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron en representación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, las señoras Mercedes Montalva Feuerhake, Coordinadora Nacional del área 
de artesanía y Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada de la misma área y los 
asesores legislativos señor Roberto Cárcamo Tapia y señora Mónica Bugueño Alegría.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia “suma” para el despacho del proyecto de ley que Declara el 14 de 
mayo de cada año como el Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de 
Apraxia del Habla Infantil, correspondiente al boletín N° 16347-11. (10-372).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Dicta normas sobre 
protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín N° 16371-24.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las 
sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales, correspondiente al boletín N° 16262-
37. (17-372).
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Secretaría General por el cual informa que la diputada señora 
Gloria Naveillán Arriagada reemplazará en forma permanente al diputado señor Mauricio 
Ojeda Rebolledo en esta Comisión (19.256).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
5.- Oficio de la Secretaría General por el cual informa que la diputada señora 
Sara Concha Smith reemplazará en forma permanente en esta Comisión a la diputada 
Gloria Naveillán Arriagada.
Se tomó conocimiento.   
 
6.- Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente por el cual 
comunica que el diputado señor Felipe Donoso Castro reemplazará en esta sesión al 
diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°76 y 77 se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N°78 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
La diputada Castillo solicitó invitar para una próxima sesión a la alcaldesa de 
la Municipalidad de Río Hurtado, señora Carmen Juana Olivares de la Rivera, con el 
objeto de que pueda exponer acerca del proceso de restauración de la Iglesia Pichasca 
de la comuna de Río Hurtado, la cual se vio afectada por un grave incendio ocurrido el 
día 11 de marzo pasado.
VI.- ACUERDOS
Invitar para una próxima sesión a la alcaldesa de la Municipalidad de Río 
Hurtado, señora Carmen Juana Olivares de la Rivera, con el objeto de que pueda 
exponer acerca del proceso de restauración de la Iglesia Pichasca de la comuna de Río 
Hurtado, la cual se vio afectada por un grave incendio ocurrido el día 11 de marzo 
pasado.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la votación en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
Artículo 6 Inciso segundo 
 
Dispone en 5 numerales las funciones y atribuciones del Consejo.
Numeral 1)
Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la 
formulación de la Política Nacional de Artesanía.
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una enmienda para reemplazar, 
en el numeral 1) del artículo 6, la frase “Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio en la formulación de” por “Elaborar de manera conjunta con el Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio”.
La diputada Castillo señaló que esta indicación recogía como idea fuerza la 
idea de que la política del sector fuera elaborada de manera conjunta entre el Consejo 
Nacional de Artesanía y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, sin que 
ello implicara que dicha participación fuera vinculante en la toma de decisiones que eran 
de competencia exclusiva del Ejecutivo.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa de la Cartera, 
explicó que el Ejecutivo entendía las aprehensiones que tenía en esta materia el sector
2
--- PÁGINA 3 ---
artesanal; sin embargo, consignó que también era necesario que se analizara, de forma 
previa a la adopción de decisiones, el desarrollo del proceso de implementación de todos 
los mecanismos que el proyecto de ley contemplaba en relación con el Consejo Nacional 
de Artesanía y a la instalación de las mesas regionales. Por ello, opinó que lo más 
adecuado era que se optara por una solución intermedia.
Sometido a votación la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum 
de aprobación exigido por el artículo 199 del Reglamento de la Corporación. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo y Marta González; en tanto 
se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (2-0-
3).
Puesto en votación el numeral 1) del artículo 6 del texto original, resultó 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo y Marta 
González y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (5-0-
0).
Numeral 2)
Proponer al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, medidas y 
acciones que contribuyan al desarrollo de las diversas manifestaciones de la artesanía, 
que estimulen la creación, promoción, producción, difusión, exhibición, circulación y 
comercialización de esta, como también, a la asociatividad, formación, profesionalización, 
investigación y transmisión del conocimiento del sector.
Se formularon las siguientes indicaciones:  
 
1) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar el numeral 2) las 
palabras “proponer al” por “Crear junto con él”.
2) Del diputado Bernales para agregar, en el numeral 2), a continuación del 
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “El Ministerio deberá dar 
respuesta fundada al Consejo de aquellas propuestas que no sean acogidas.”.
El señor Roberto Cárcamo Tapia, asesor del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, puntualizó que la indicación de las diputadas Castillo y Serrano era 
más compleja en cuanto al rol que le correspondería al Consejo Nacional de Artesanía en 
la elaboración y en el ejercicio de una atribución del poder público que 
constitucionalmente formaba parte de la competencia del Presidente de la República, la 
cual se ejercía a través de los órganos creados por la ley; en razón a ello, consideró que 
existía un vicio de inconstitucionalidad en esta propuesta.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa de la Cartera, 
expuso que la indicación del diputado Bernales apuntaba a incluir una mayor 
participación de las comunidades en la elaboración de la política nacional del sector, al 
establecer que el Ministerio debía dar respuesta fundada respecto de cada propuesta que 
emanara del Consejo y que no fuera acogida por la Cartera, por ello, opinó que esta 
enmienda se adecuaba de mejor manera a la regulación que existían respecto de los 
otros organismos asesores.
Las diputadas Castillo y Serrano optaron por retirar la indicación 1).  
 
El diputado Bernales esbozó que su indicación tenía el propósito de abordar 
un término intermedio que permitiera, por un parte, mejorar la participación de los 
artesanos en el caso de que no se acogiera alguna de sus propuestas y, por la otra, 
mantener el carácter asesor del Consejo. Por lo anterior, indicó que esta enmienda 
incorporaba una obligación para el Ministerio de dar respuesta fundada de aquellos 
planteamientos que realizara el referido organismo consultivo y que no fueran aprobados 
por parte de la Cartera.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 6 en conjunto con la indicación 
individualizada con el guarismo 2, fue aprobado por unanimidad con los votos de las 
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado y Marta González y de los diputados 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (6-0-0).
3
--- PÁGINA 4 ---
Numeral 3)
Actuar, cada año, como jurado del Premio Maestro(a) Artesano(a) e integrar, 
a través de dos representantes, el jurado de la convocatoria Sello de Excelencia a la 
Artesanía.
Las diputadas Castillo y Marta González presentaron una indicación para 
agregar la palabra “colegiado” a continuación del vocablo “jurado”.
La diputada Castillo explicó que esta enmienda buscaba precisar la 
redacción de la norma, en atención a que no se especificaba si serían uno o dos quienes 
participarían del jurado, por lo cual se incorporaba a la disposición la palabra “colegiado”, 
a fin de clarificar que dicha instancia estaría conformada por más de una persona.
La diputada Marta González precisó que la indicación decía relación con el 
hecho que el proyecto definía en su artículo 13 expresamente la cantidad de personas 
que conformarían el jurado del premio Sello Excelencia -2 representantes-, lo cual no 
ocurría respecto del premio Maestro Artesano y por ello se proponía especificar que la 
elección de dicho galardón sería abordada por más una de persona y de manera 
conjunta.
El señor Cárcamo comentó que entendía que, al incluirse en la norma la 
palabra “jurado”, el Consejo debía actuar colegiadamente en la elección de los ganadores 
de los premios y afirmó que la redacción era muy similar a la que utilizaba la Constitución 
Política cuando se refería a la competencia del Senado para resolver las acusaciones 
constitucionales presentadas por la Cámara de Diputadas y Diputados, no obstante, 
manifestó que el Ejecutivo no tendría problemas con incorporar dicha modificación al 
texto del proyecto.
La diputada Marta González consideró oportuno precisar en la norma el 
carácter colegiado que tendría el jurado que participaría de la elección del premio 
Maestro Artesano.
Puesto en votación el numeral 3) del artículo 6 en conjunto con la indicación, 
resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y 
los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvieron los 
diputados Jorge Durán y Eduardo Durán (7-0-2).
Numeral 4)
Promover el cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley y su 
reglamento.
Sometido a votación el numeral 4) del artículo 6, sin debate, fue aprobado 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado 
Jorge Durán (8-0-1).
Numeral 5)
Cumplir las demás funciones y tareas que ésta u otras leyes le encomienden 
y que sean concernientes al desarrollo de la artesanía.
Sometido a votación el numeral 5), sin debate, fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-0-1).
Artículo 7
El inciso primero señala la integración del Consejo.   
El inciso segundo dispone que la integración deberá ser plural y equilibrada, 
con una adecuada representación de ambos sexos.
4
--- PÁGINA 5 ---
El inciso tercero prescribe que el Consejo deberá reunirse al menos dos 
veces al año.
El inciso cuarto precisa que los consejeros que no sean funcionarios públicos 
y que tengan que trasladarse fuera de su lugar de residencia para asistir a las sesiones 
del Consejo tendrán derecho a percibir un viático equivalente al que corresponda al grado 
5° de la Escala Única de Sueldos y dispone que las sesiones podrán realizarse a través 
de medios telemáticos.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) De las diputadas Marta González y Castillo para agregar al final del inciso 
segundo y antes del punto y aparte la frase: “y de los distintos oficios que abarca la 
artesanía”.
2) De la diputada Delgado para reemplazar el punto final del inciso cuarto por 
una coma (,) y agregar lo siguiente: “y sus actas siempre serán públicas”.
El señor Cárcamo consideró bien intencionada que la indicación de las 
diputadas Castillo y Marta González, pero, advirtió que su implementación podría revestir 
una gran complejidad en cuanto a la conformación del Consejo Nacional, particularmente 
en lo relacionado con el mecanismo de integración territorial, puesto que se dificultaría 
enormemente la coordinación en la elección regional de las personas que representarían 
a los distintos oficios que abarcaba la artesanía.
La diputada Marta González esbozó que comprendían los reparos del 
Ejecutivo en cuanto a la complejidad de la implementación de esta medida, no obstante, 
era menester buscar un mecanismo que garantizara la participación representativa de 
todos los oficios que conformaban la artesanía.
El diputado Bernales estimó que la indicación de las diputadas Castillo y 
Marta González era oportuna y adecuada, dado que con ello se reforzaría el nivel de 
representatividad de todos los oficios y disciplinas que conformaban la artesanía.
La diputada Marta González preguntó a cuanto equivalía el viático que le 
correspondía a un funcionario del grado cinco de la escala única de sueldos.
El diputado Bernales detalló que los viáticos del grado cinco de la escala 
única de sueldos eran los siguientes:
1.- 100%, $75.429 pesos; 
2.- 60%, $45.242; y  
3.- 40% a $30.172.  
 
El señor Cárcamo expuso en cuanto a la propuesta de la diputada Delgado –
singularizada con el número 2- que en virtud del artículo 8 inciso segundo de la 
Constitución Política de la República, las actas del Consejo Nacional de Artesanía 
necesariamente serían públicas.
Puesto en votación los incisos primero, segundo y tercero en conjunto con la 
indicación singada con el número 1, fueron aprobados por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-
1).
Sometido a votación el inciso cuarto del artículo 7 en conjunto con la 
indicación singada con el número 2, resultó aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti 
Teao y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el 
diputado Eduardo Durán (8-1-1).
Artículo 8
Dispone que los consejeros, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán 
observar el principio de probidad administrativa y, en particular, las reglas contempladas
5
--- PÁGINA 6 ---
en la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de 
intereses, y en las demás normas generales y especiales que lo regulan. Asimismo, 
regula que la duración en el cargo y las causales de cesación.
Puesto en votación el artículo 8, sin debate, fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo 
el diputado Jorge Durán (10-0-1).
Artículo 9 
 
Prescribe que los integrantes del Consejo deberán inhabilitarse en caso de 
que incurran personalmente en alguno de los motivos de abstención contemplados en el 
artículo 12 de la ley N° 19.880 y dispone como causal de remoción intervenir en aquellos 
asuntos respecto de los cuales debieran haberse inhabilitado.
Puesto en votación el artículo 9, sin debate, fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo 
el diputado Jorge Durán (10-0-1).
Artículo 10
El inciso primero señala que el Consejo Nacional de Artesanía sesionará en 
las dependencias del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que 
proporcionará los medios materiales para su funcionamiento, o por medios telemáticos.
El inciso segundo entrega a un reglamento dictado por el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio determinar las reglas específicas sobre la forma de 
designación de los consejeros, las sesiones ordinarias y extraordinarias, el quórum para 
sesionar y adoptar acuerdos, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para 
integrarlos y, en general, las normas para su adecuado funcionamiento.
La diputada Delgado presentó una enmienda para agregar un nuevo inciso 
segundo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior y con previo acuerdo del Consejo, podrá sesionar 
en las dependencias de las Secretarias Ministeriales Regionales de cada región del país, 
cuando las temáticas a tratar así lo requieran”.
El señor Cárcamo puntualizó que como Ejecutivo entendían que la intención 
que subyacía a la indicación era, precisamente, ampliar los lugares en que se podría 
reunir el Consejo Nacional de Artesanía; sin embargo, consideró que esta propuesta, sin 
quererlo, restringía esa opción, debido a que la redacción del inciso primero del artículo 
10, circunscribía las sesiones a las dependencias del Ministerio de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio o a la modalidad telemática. Agregó que dichas dependencias ya incluían 
no solo a las oficinas centrales, sino que también todos los recintos pertenecientes al 
Ministerio. Por lo tanto, aseveró que de la redacción del artículo 10 se concluía que el 
Consejo podría sesionar en las oficinas de las Secretarias Regionales Ministeriales, en 
las del Servicio del Patrimonio Cultural, en los museos, o en cualquier lugar que sea parte 
de la Cartera.
En cambio, advirtió que, si se aprobaba el artículo 10 de forma conjunta con la 
indicación de la diputada Delgado, podría dar lugar a que se interpretara que solo se 
podría sesionar en las dependencias centrales del Ministerio, lo cual excluía a los otros 
recintos que pertenecían a la Cartera.
El diputado Bernales puntualizó que no entendía la razón por la cual la 
indicación de la diputada Delgado restringía las posibilidades de sesionar en las diversas 
dependencias que pertenecían al Ministerio y afirmó que dicha propuesta era 
complementaria a lo que prescribía el artículo 10.
La diputada Catalina Pérez compartió la opinión expuesta por el Ejecutivo 
debido a que, de la sola interpretación de la indicación se podría entender que se añadía
6
--- PÁGINA 7 ---
un requisito de tener acuerdo del Consejo para efectos de sesionar en las oficinas de las 
Secretarias Regionales Ministeriales, en circunstancias que, sin acuerdo del Consejo, 
según el inciso primero del artículo 10, ya se podría celebrar este tipo de audiencias en 
las referidas dependencias.
Entonces, expuso que quizás lo más idóneo sería formular una enmienda que 
permitiera fomentar y propender la realización de sesiones en las dependencias de las 
Secretarias Regionales Ministeriales de todo el país, dado que con ello se cumpliría con 
el objetivo existente en la indicación en el sentido de contribuir con la descentralización 
de las audiencias del Consejo.
La diputada Delgado explicó que la indicación buscaba asegurar la 
realización de las sesiones del Consejo Nacional de Artesanía en las diversas regiones 
del país y no solo en la ciudad de Santiago.
La diputada Castillo manifestó que era necesario avanzar en mecanismos 
que permitieran descentralizar la labor del Estado y, en ese sentido, sostuvo que la 
indicación no lesionaba el artículo propuesto por el Ejecutivo, sino que, por el contrario, lo 
complementaba.
La diputada Marta González opinó que esta disposición también debía 
propender a que todas las dependencias pudieran utilizarse para la realización de 
sesiones, lo que, además, debería incluir a las oficinas en donde funcionaban los 
Gobiernos Regionales.
El diputado Teao estimó positiva la enmienda porque potenciaba la 
descentralización en el funcionamiento del Consejo Nacional de Artesanía y establecía un 
carácter facultativo y no imperativo en la determinación del lugar en donde se celebrarían 
las sesiones del organismo.
Sometido a votación el artículo 10 en conjunto con la indicación, fue 
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y 
Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe Donoso, 
Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el diputado Eduardo Durán (11-0-1).
Artículo 11
Dispone la creación del “Registro Nacional de Artesanía”, también 
denominado de "Chile Artesanía" como único registro de artesanos a nivel nacional, con 
carácter público y gratuito, administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, y con carácter oficial para todos los órganos de la Administración del Estado, 
en especial para las municipalidades.
El diputado Eduardo Durán mencionó que, el registro incorporaba a los 
cultores y no de sus obras y piezas artísticas, por lo cual lo más idóneo sería que dicho 
instrumento fuera denominado como Registro Nacional de Artesanos en vez de Registro 
Nacional de Artesanía.
Puesto en votación el artículo 11, fue aprobado por unanimidad con los 
votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, 
Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro 
Bernales, Felipe Donoso, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (12-0-0).
Artículo 12
Dispone que una resolución expedida por la Subsecretaría de las Culturas y 
las Artes, considerando la propuesta elaborada por el Consejo Nacional de Artesanía, 
establecerá la información solicitada para el registro; las formas y plazos de 
convocatorias; los requisitos y la forma de incorporación al registro; las categorías 
registrales, de ser necesario; mecanismo de actualización, y todas las demás 
disposiciones necesarias para su adecuado funcionamiento.
Se formularon las siguientes indicaciones:
7
--- PÁGINA 8 ---
1) De las Diputadas Castillo y Serrano para reemplazar la palabra 
“considerando” por la frase “tomando como base”.
2) De la diputada Delgado para agregar, después de la frase “la forma de 
incorporación al registro;” lo siguiente: “las causales de expulsión o eliminación,”.
El señor Cárcamo preguntó a las autoras el sentido y alcance de la 
modificación de la palabra “considerando” por la expresión “tomando como base”.
La diputada Castillo explicó que se pretendía que la resolución expedida por 
la Subsecretaria de las Culturas y las Artes tomara como base y no solo considera la 
propuesta del Consejo Nacional de Artesanía, lo que guardaba relación con la forma en 
que venía trabajando el Estado con las organizaciones, principalmente con aquellas de 
tipo consultivas o asesoras.
Finalmente, aseveró que las organizaciones de la sociedad civil que estaban 
más excluidas en esta materia eran las que se vinculaban al ámbito de las culturas, por 
ello, estimó necesario incorporar mecanismos que permitieran aumentar la participación 
de los cultores en las decisiones que se adoptaban respecto a su sector.
La diputada Marta González opinó que la indicación de las diputadas Castillo 
y Serrano obedecía a una historia de desencanto que habían mantenido durante muchos 
años las organizaciones civiles, debido a la falta de consideración de sus propuestas por 
parte de las instituciones del Estado.
En ese sentido, valoró los avances que proponía este proyecto en materia de 
representatividad del sector, especialmente en lo que respecta a la creación del Consejo 
Nacional de Artesanía y a las diversas mesas regionales.
Por último, enfatizó la importancia de cambiar y avanzar hacia nuevas formas 
de gobernanza que permitieran motivar a la ciudadanía a volver a confiar en las 
instituciones.
El señor Cárcamo expuso que, en razón a lo explicado, el Ejecutivo no tenía 
problemas en que fueran aprobadas las enmiendas parlamentarias.
El diputado Benavente opinó que si la indicación de las diputadas Castillo y 
Serrano pretendía que la propuesta elaborada por el Consejo Nacional de Artesanía 
tuviera una mayor preponderancia en la resolución que debía expedir en esta materia la 
Subsecretaría de las Cultura y las Artes, lo más idóneo era utilizar el término 
“considerando” en vez de la expresión “tomando como base”, debido a que las palabras 
de la ley tenían que interpretarse según su sentido natural y obvio y el verbo “considerar” 
era sinónimo de “contemplar”, lo cual implicaba un nivel de vinculación mucho más 
poderoso que la expresión “tomar como base”.
Hizo presente, con relación a la indicación de la diputada Delgado, que no le 
parecía que las causales de eliminación o expulsión del registro estuvieran contenidas en 
una resolución, dado que lo más oportuno era que dichas sanciones estuvieran 
consignadas en la ley.
El diputado Eduardo Durán pidió votación separada respecto de la indicación 
de las diputadas Castillo y Serrano.
Sometida a votación la indicación singada con el número 1, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados 
Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, votó en contra el diputado 
Gustavo Benavente y se abstuvieron la diputada Sara Concha y el diputado Eduardo 
Durán (8-1-2).
Puesto en votación el artículo 12 en conjunto con la enmienda signada con el 
número 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto,
8
--- PÁGINA 9 ---
votaron en contra la diputada Sara Concha y diputado Gustavo Benavente y se abstuvo 
el diputado Eduardo Durán (8-2-1).
Artículo 13
Regula los objetivos del Registro Nacional de Artesanía.
Puesto en votación el artículo 13, sin debate, resultó aprobado por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana 
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (11-0-0).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:54 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=t3Vw9uc9jzY
9