======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17864&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 76/370ª 
Miércoles 24 de enero de 2024 de 8:45 a 9:56 horas
SUMARIO:  
 
1.- Recibir a la coordinadora defensa del 
territorio mixtura afro azapeña señora Mabel 
López Castillo, para que se refiera al 
Reglamento que Regula el Procedimiento de 
Consulta al Pueblo Tribal Afrodescendiente 
Chileno. 
 
2.- Continuar la discusión del proyecto de 
ley, originado en moción, que hace aplicable 
el silencio administrativo a las solicitudes 
que no sean resueltas dentro de plazo por el 
Consejo 
de 
Monumentos 
Nacionales, 
correspondiente al boletín N° 16565-24.  
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez Salinas y Marisela 
Santibáñez Novoa (en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar) y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán Espinoza y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrió el diputado Luis Malla Valenzuela.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer tema de la tabla la coordinadora de defensa del territorio 
mixtura afro azapeña, señora Mabel López Castillo, junto a la Presidenta de la ONG Oro 
Negro, señora Marta Salgado Henríquez; a la señora Luna Mayorga López y al señor 
Ignacio Seura Olivares. En cuanto al segundo punto, concurrieron el académico, señor 
Emilio De la Cerda Errázuriz y el Director Ejecutivo del Centro de Estudios Horizontal, señor 
Juan José Obach Granifo.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°17.288, sobre 
Monumentos Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del 
Consejo de Monumentos Nacionales, correspondiente al boletín N°16262-37, en segundo 
trámite constitucional (1943-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que Declara el 14 de mayo de cada año 
como el Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla 
Infantil, correspondiente al boletín N°16347-11(S). (1947-371).
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola; Bello; 
Cicardini; Gazmuri; Pizarro; Riquelme; Santibáñez; Serrano; Tello y Yeomans, que Declara 
el 9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de 
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género, 
correspondiente al boletín N°16591-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes, mediante la cual comunica que la diputada señora Marisela 
Santibáñez reemplazará a la diputada señora Daniela Serrano en la sesión de hoy,
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°73 y 74 se dan por aprobadas por no haber sido objeto 
de observaciones. El Acta de la sesión N°75 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
La diputada Delgado solicitó oficiar a la Presidenta del Consejo de 
Monumentos Nacionales y Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari, con el propósito de que, en relación a los hallazgos paleontológicos –fósiles de 
animales prehistóricos- encontrados por el señor Miguel Alfaro, en el sector Picasso Bajo 
de la comuna de San Clemente, región del Maule, tenga a bien informar el procedimiento 
seguido por la institución respecto al señor Miguel Alfaro y las razones por las cuales se 
formalizará al señor Miguel Alfaro, en circunstancias que el mismo dio aviso oportuno de 
sus hallazgos al Consejo de Monumentos Nacionales.  
  
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y 
Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con el propósito de 
que, en relación a los hallazgos paleontológicos –fósiles de animales prehistóricos- 
encontrados por el señor Miguel Alfaro, en el sector Picasso Bajo de la comuna de San 
Clemente, región del Maule, tenga a bien informar el procedimiento seguido por la 
institución respecto al señor Miguel Alfaro y las razones por las cuales se formalizará al 
señor Miguel Alfaro, en circunstancias que el mismo dio aviso oportuno de sus hallazgos 
al Consejo de Monumentos Nacionales.
2.- Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, con el propósito de solicitar que tenga a bien retirar el reglamento que regula el 
proceso de consulta indígena del pueblo tribal afrodescendiente chileno en el marco de la 
discusión de la Ley de Patrimonio, que se encuentra en trámite de toma de razón en la 
Contraloría General de la República, en atención a que su contenido no cumple con los 
estándares del Convenio N°169 de la OIT y del decreto N°66 de 2013.
3.- Oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro 
Cáceres, con el propósito de que, en relación al proceso de consulta indígena del pueblo 
tribal afrodescendiente chileno, tenga a bien informar lo siguiente:
1.- La metodología empleada para la realización de los procesos de consulta;  
 
2.- La especificación de cada uno de los pueblos considerados en dicha 
consulta;
3.- El detalle de los procesos de consulta que se están realizando.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir a la coordinadora defensa del territorio mixtura afro azapeña 
señora Mabel López Castillo, para que se refiera al Reglamento que Regula el 
Procedimiento de Consulta al Pueblo Tribal Afrodescendiente Chileno.
2
--- PÁGINA 3 ---
La señora Mabel López Castillo Coordinadora de defensa del territorio mixtura 
afro azapeña, comentó que su organización –mixtura afro azapeña- formaba parte de la 
mesa técnica política del pueblo tribal afrodescendiente chileno junto a la ONG Oro Negro 
e indicó que ambas agrupaciones trabajaban, fundamentalmente, con niñas, niños y 
jóvenes en pos de visibilizar a los afrodescendientes chilenos.
Esbozó que dicha organización venía trabajando desde el gobierno del Ex 
Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique, en torno a la consulta del pueblo 
tribal afrodescendiente chileno, de acuerdo al artículo 3 de la ley N° 21.151, en el marco 
de discusión de la ley de patrimonio cultural.
Detalló que este proceso fue suspendido y luego retomado bajo el gobierno del 
Presidente Gabriel Boric Font; sin embargo, aseveró que los acuerdos que fueron 
abordados previamente por el pueblo tribal afrodescendiente con la Unidad de 
Coordinación de Asuntos Indígenas (UCAI), no fueron respetados al momento en que se 
elaboró el Reglamento que regula el proceso de consulta indígena del pueblo tribal 
afrodescendiente chileno.
En esa línea, señaló que los representantes de ambas organizaciones 
mantuvieron una reunión con la Ministra de Desarrollo Social y Familia para solicitar que 
se sacara el referido reglamento del trámite de toma de razón ante la Contraloría General 
de la República y precisó que, frente a dicha petición, la titular de la Cartera les manifestó 
que dicho documento había sido devuelto por el órgano fiscalizador por problemas de 
forma.
Hizo presente que en la redacción del referido documento se retiraron y 
omitieron algunas palabras que habían sido acordadas previamente con la UCAI.
Asimismo, aseveró que el contenido normativo del Reglamento era insuficiente 
y que, además, se encontraba bajo los estándares del Convenio 169 de la OIT y del que 
tenían los pueblos indígenas en el decreto N° 66.
En ese sentido, expuso que el contenido del referido reglamento era la copia 
fiel del decreto N° 66, con la sola exclusión de la palabra “tierras”.
La señora Marta Salgado Henríquez, Presidenta de la ONG Oro Negro, detalló 
que el pueblo tribal afrodescendiente era preexistente al estado chileno, puesto que su 
presencia en el territorio nacional llevaba más de 500 años.
Asimismo, expuso que como organización venían trabajando desde hacía 23 
años en generar conciencia en torno a la existencia y reconocimiento del pueblo tribal 
afrodescendientes en nuestro país.
En ese contexto, señaló que la consulta previa que hoy en día se realizaba al 
pueblo tribal afrodescendiente chileno, en el marco de la discusión del proyecto de ley de 
patrimonio, había sido mal planificada e implementada.
Además, advirtió que este proceso de consultas había tenido grandes costos 
organizacionales en relación con el trabajo de la sociedad civil, por ejemplo, en lo relativo 
a la contratación de asesores en las regiones principales donde existía población 
afrodescendiente sin un procedimiento concursal previo, lo cual claramente se alejaba de 
los estándares de transparencia y probidad que debían primar en esta materia.
Por ello, manifestó que era necesario que existiera una mayor fiscalización por 
parte de las autoridades a dicho proceso.
La señora López agregó que dichos asesores no tenían la calidad de expertos 
en lo que respecta a la aplicación de la consulta ni en materia patrimonial. Por lo anterior, 
recalcó que era necesario que existiera una mayor fiscalización a las personas que 
aplicaban el proceso de consulta al pueblo tribal afrodescendiente.
Por otra parte, expuso que como organización le habían propuesto a la Ministra 
de Desarrollo Social y Familia, que en la revisión que se estaba realizando al decreto N° 
66, se creara un documento único para la consulta del pueblo tribal afrodescendiente.
3
--- PÁGINA 4 ---
Asimismo, indicó que sería oportuno que se realizaran procesos de consulta de 
forma separada para cada pueblo originario y tribal que existía en nuestro país.
Finalmente, hizo presente que, en relación con los recursos que entregaba el 
Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes (FONDART) a nivel regional para la 
salvaguardia cultural del pueblo afrodescendiente, era menester que se estableciera como 
requisito de postulación que las organizaciones participantes fueran afrodescendientes y 
que, además, fueran parte de la mesa de revitalización liderada por la Subdirección 
Nacional de Pueblos Originarios.
El diputado Valenzuela pidió oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y Familia, 
señora Javiera Toro Cáceres, con el propósito de solicitar que retire el Reglamento que 
regula el proceso de consulta indígena del pueblo tribal afrodescendiente chileno que se 
encuentra actualmente en trámite de razón ante la Contraloría General de la República, en 
atención a que su contenido no cumple con los estándares del Convenio N°169 de la OIT 
y del decreto N°66, de 2013.
Así se acordó.
La diputada Catalina Pérez solicitó oficiar a la Ministra de Desarrollo Social y 
Familia, señora Javiera Toro Cáceres, con el propósito de que, en relación al proceso de 
consulta indígena del pueblo tribal afrodescendiente chileno, tenga a bien informar:
1.- La metodología empleada para la realización de los procesos de consulta;  
2.- La especificación de cada uno de los pueblos considerados en dicha 
consulta;
3.- El detalle de los procesos de consulta que se están realizando.  
 
Así se acordó.
2.- Continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que 
hace aplicable el silencio administrativo a las solicitudes que no sean resueltas 
dentro de plazo por el Consejo de Monumentos Nacionales, correspondiente al 
boletín N° 16565-24.
El señor Juan José Obach Granifo, Director Ejecutivo del Centro de Estudios 
Horizontal, precisó que para referirse a esta moción su exposición estaría dividida en tres 
grandes aspectos: el primero, relacionada con el contexto en que se ubicaba la iniciativa 
en estudio y también para enmarcar su importancia; el segundo, relativo a entregar una 
opinión técnica acerca del contenido del proyecto de ley y el tercero, destinado a realizar 
un breve análisis sobre las propuestas y modificaciones al texto normativo.
En cuanto al primer aspecto, explicó que la principal misión del Consejo de 
Monumentos Nacionales se enmarcaba sobre la base de una doble función, dado que, por 
una parte, y quizás su rol más importante, tenía que ver con la tuición y protección de todos 
los lugares, ruinas, construcciones y objetos de carácter histórico que existieran bajo o 
sobre la superficie del territorio nacional y que, además, tuvieran un valor patrimonial, tal 
como se desprendía del artículo 1 de la ley N°17.288. Agrego que, junto con ello, el 
organismo también debía cumplir una muy relevante labor en relación con la facilitación de 
permisos para la ejecución de obras, inversiones y proyectos que requirieran realizar 
excavaciones en el suelo y que pudieran significar, eventualmente, algún tipo de hallazgo 
vinculado a objetos de carácter histórico, arqueológico, antropológico o paleontológico.
Esbozó que, en relación con este punto, la Comisión Nacional de Evaluación y 
Productividad había realizado un mapeo de todos los permisos sectoriales que se tenían 
que tramitar ante el Consejo de Monumentos Nacionales en relación con proyectos de 
inversión, ya fueran pequeños, medianos o grandes. En dicho trabajo indicó, se advirtieron 
los siguientes cuatro tipos de autorizaciones:
1.- El permiso de excavación arqueológica; 
2.- El permiso de construcción en zona típica; 
3.- El permiso de construcción en santuario de la naturaleza; y  
4.- El permiso de construcción de un monumento histórico.
4
--- PÁGINA 5 ---
En ese sentido, consignó que era importante tener presente que el Consejo de 
Monumento Nacionales formaba parte de todo un ecosistema de servicios públicos 
encargados de emitir permisos sectoriales o autorizaciones en relación con la ejecución de 
proyectos de inversión.
Detalló que, a partir del trabajo de la Comisión Nacional de Evaluación y 
Productividad, se podía advertir que los plazos de tramitación del Consejo de Monumentos 
Nacionales excedían largamente los tiempos establecidos en la ley y en la normativa 
reglamentaria sectorial.
En iguales términos, advirtió que había una serie de servicios públicos que 
también presentaban problemas para cumplir oportunamente con los permisos y 
autorizaciones sectoriales, por ejemplo, la Dirección General de Aguas, la Subsecretaría 
de Fuerzas Armadas, el Ministerio de Bienes Nacionales y el Servicio Agrícola y Ganadero, 
quienes al igual que el Consejo tenían una demora mayor al 100% del tiempo de tramitación 
sobre el plazo legal.
Eso sí, comentó que en esta materia el Consejo de Monumentos Nacionales 
llamaba la atención no por el excesivo retraso, sino que por la cantidad de permisos y 
autorizaciones que debía tramitar, lo que, de alguna manera, demostraba la importancia 
que tenía la institución y su alcance para todo tipo de proyectos de inversión.
Puntualizó que en el año 2022 ya presentaba una cantidad importante de 
permisos y autorizaciones relacionadas con los monumentos históricos pendientes de 
tramitación.
Por otra parte, precisó que el Consejo de Monumentos Nacionales había 
presentado un importante aumento de su dotación de personal durante la última década, 
puesto que pasó de 20 funcionarios en el año 2012, a más 160 trabajadores en 2023. Sin 
embargo, señaló este importante incremento no se tradujo en una mayor eficiencia, ni en 
mayor celeridad en la tramitación de los permisos y autorizaciones sectoriales.
Por lo anterior, opinó importante que el Consejo de Monumentos Nacionales 
pudiera contar con una mayor presencia y estructura organizacional a nivel regional, para 
resolver de forma más descentralizada las diversas solicitudes sometidas a su 
conocimiento y competencia.
Consideró una buena señal que se pudiera compatibilizar, por una parte, la 
protección y conservación del patrimonio y, por la otra, el desarrollo económico a través de 
un fortalecimiento de la gestión administrativa del Consejo de Monumentos Nacionales, a 
fin de hacerlo más rápido en la resolución de las autorizaciones y permisos sectoriales.
No obstante, opinó que dicha medida aún era insuficiente para destrabar el 
principal nudo critico del Consejo, cual era, precisamente, la falta de celeridad con que eran 
tramitados los permisos y las autorizaciones sectoriales.
Detalló que uno de los principales nudos críticos se presentaba en la 
tramitación de los procesos de excavación y de hallazgos arqueológicos, en los cuales se 
advertían, a lo menos, las siguientes tres grandes dificultades:
1.- La forma de funcionamiento del Consejo de Monumentos Nacionales, toda 
vez que para aprobar los proyectos trabajaba mediante sesiones revisándose la mayoría 
de los proyectos por Tabla. Aun cuando, excepcionalmente, cuando los proyectos revestían 
una mayor complejidad, el Consejo requería su presentación en una sesión específica.
En esa línea, expuso que, cualquiera fuera la fórmula utilizada, el Consejo 
sesionaba cada 15 días, lo que obviamente, se traducía en un retraso permanente en la 
aprobación o rechazo de las solicitudes.
2.- La forma de funcionamiento de la Secretaría Técnica, dado que sistematiza 
todos los requerimientos que se realizaban en regiones y, además, debe tramitarlos a 
través del Consejo de Monumentos Nacionales, el cual, reiteró tenía gran carga 
burocrática.
5
--- PÁGINA 6 ---
Por eso, indicó que era tremendamente importante que se avanzara en la 
tramitación del proyecto de ley de patrimonio cultural, puesto que se les entregaba nuevas 
facultades sancionatorias a las oficinas regionales de la entidad.
3.- La falta de interoperabilidad de los sistemas, lo que estaría siendo resuelto 
por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a través de la creación de una 
plataforma única de tramitación de permisos sectoriales.
Agregó que a ello se sumaba el proyecto de ley originado en mensaje, que 
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en 
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N°16.566-03, que contemplaba 
medidas para profundizar una mayor interoperabilidad en los permisos sectoriales.
Por otra parte, detalló que se advertían algunos nudos críticos importantes en 
la Secretaria Técnica y en el Consejo de Monumentos Nacionales en torno a la tramitación 
de los proyectos que debían pasar por el Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental y 
que luego tenían que volver a ser revisados a través del procedimiento denominado PAS 
132 -en referencia al artículo 132 reglamento del SEIA- “Permiso de Excavación y Hallazgo 
Arqueológico”.
Dicho permiso indicó, contaba de dos etapas; la primera de tipo ambiental que 
era realizada dentro de la tramitación de las Resoluciones de Calificación Ambiental (RCA); 
y una segunda parte que era conocida por el Consejo de Monumentos Nacionales, la cual 
solo difería de la primera por el hecho de que debía ser desarrollada por un arqueólogo.
Entonces, opinó que una buena medida en esta materia sería incluir toda la 
tramitación del permiso -PAS 132- dentro de la etapa ambiental, a fin de que los titulares 
no tuvieran que, luego de obtener su RCA, volver al Consejo de Monumentos Nacionales.
En cuanto al contenido del proyecto de ley, opinó que era muy simple y 
concreto, lo que, a su vez, lo hacía bastante valioso, puesto que realzaba la importancia 
de la aplicabilidad del silencio administrativo, que ya existía en nuestro ordenamiento 
jurídico, particularmente en los artículos 64 al 66 de la Ley de Bases de Procedimiento 
Administrativo, a la gestión y tramitación de los permisos sectoriales ante el Consejo de 
Monumentos Nacionales.
Asimismo, señaló que este proyecto permitiría entregar una mayor certidumbre 
y certeza jurídica a particulares que tenían que someter sus proyectos a la aprobación o 
rechazo del Consejo de poder recurrir bajo la figura del silencio administrativo.
Puntualizó que dicha institución jurídica tenía dos variantes para su aplicación:  
 
1.- El silencio administrativo positivo: que consistía básicamente en que, 
cuando transcurría el plazo legal para resolver una solicitud que haya originado un 
procedimiento, sin que la Administración se hubiera pronunciado, el interesado estaba 
facultado para denunciar el incumplimiento de dicho plazo ante la autoridad que debía dar 
respuesta al asunto, requiriéndole una decisión acerca de la referida petición.
Posteriormente, dicha autoridad debía otorgar recibo de la denuncia, con 
expresión de su fecha, y elevar copia de ella a su superior jerárquico dentro del plazo de 
24 horas. Si esta autoridad no se pronuncia dentro del plazo de cinco días contados desde 
la recepción de la denuncia, la solicitud se entendía por aceptada.
2.- El silencio negativo: que consistía en entender por rechazada una solicitud 
que no fuera resuelta dentro del plazo legal y que, además, afectara el patrimonio fiscal.
Por otro lado, manifestó las siguientes observaciones al proyecto de ley: 
 
1.- Establecer en la ley N° 17.288 diversos plazos de pronunciamiento del 
Consejo de Monumentos Nacionales en relación con todas las autorizaciones y permisos 
sectoriales, en atención a existían distintos permisos sectoriales vinculados al Consejo o a 
la Secretaria Técnica que no contaban con plazos legales; implicando en la practica la 
aplicación supletoria del artículo 27 de ley N°19.880 que prescribe que todos los 
procedimientos administrativos tienen un plazo de seis meses para ser resueltos.
6
--- PÁGINA 7 ---
En consecuencia, opinó que lo más oportuno era que se incorporaran uno o 
dos artículos que establecieran plazos concretos para los permisos de excavación y de 
hallazgo arqueológico; idealmente entre treinta a sesenta días hábiles.
2.- Necesidad de definir con mayor precisión en ley, aquellos permisos o 
autorizaciones que por su naturaleza afectaran el patrimonio fiscal, a fin de que existiera 
certeza jurídica del tipo silencio -positivo o negativo- aplicable para cada caso en particular.
3.- Necesidad de eliminar la parte sectorial del PAS 132, en la tramitación 
ambiental, de modo tal, que los proyectos que ya hubieran obtenido su Resolución de 
Calificación Ambiental no tuvieran que volver al Consejo de Monumentos Nacionales.
4.- Impulsar la aprobación del proyecto de ley de patrimonio cultural, debido a 
que entregaba nuevas facultades resolutivas a las direcciones regionales del Consejo de 
Monumentos Nacionales, lo cual contribuiría enormemente a destrabar aquellas solicitudes 
pendientes.
El diputado Benavente coincidió en que resultaba esencial establecer en la ley 
N°17.288 plazos de tramitación para los permisos y autorizaciones que debía resolver el 
Consejo de Monumentos Nacionales, toda vez que la figura del silencio administrativo 
operaba única y exclusivamente respecto de plazos legales.
El señor Obach concordó con lo planteado y resaltó la importancia de que el 
proyecto también introdujera en la ley N°17.288 plazos concretos para la tramitación de los 
permisos de excavación arqueológica y de construcción en zona típica, en santuario de la 
naturaleza o en monumento histórico, dado que actualmente dicho plazos solo estaban 
regulados a nivel reglamentario.
El señor Emilio De la Cerda Errázuriz, arquitecto y académico, opinó que este 
proyecto estaba bien enfocado en cuanto a su diagnóstico e intención, toda vez que recogía 
un tema importante relacionado con la gestión y funcionamiento del Consejo de 
Monumentos Nacionales en torno a los permisos y autorizaciones sometidos a su 
conocimiento y competencia.
Señaló que era menester entender esta problemática dentro de un contexto 
mayor que suponía la necesidad de modificar la Ley de Monumentos Nacionales, así como 
fortalecer la protección del patrimonio cultural de nuestro país.
En esa línea, esbozó que estos tópicos requerían ser abordados con urgencia, 
debido a que la vulnerabilidad del patrimonio cultural de Chile dependía de los permisos y 
autorizaciones sectoriales, así como de asuntos de categoría, de composición de los 
consejos, de descentralización, de financiamiento, de gestión y de fiscalización, entre otros 
aspectos estructurales.
Bajo ese contexto, manifestó que este proyecto le parecía que se adecuaba 
correctamente a esa necesidad de modificación estructural que se requería en el ámbito 
de la protección del patrimonio cultural y, en particular, en relación con el Consejo de 
Monumentos Nacionales.
Asimismo, valoró la transversalidad política que existía en torno a la urgencia 
de modificar la legislación patrimonial de nuestro país, más allá de las diferencias 
conceptuales que en esta materia pudiera existir.
Por otra parte, expuso que los fundamentos de esta moción colocaban el foco 
en lo relativo a los proyectos de inversión, en la celeridad de tramitación y en la necesidad 
de activar la economía.
Sin embargo, advirtió que la urgencia de esta iniciativa no solamente pasaba 
por la aceleración de la tramitación de los proyectos de inversión, sino que también por la 
necesidad de protección del patrimonio cultural.
En ese sentido, agregó que la celeridad de las respuestas del Consejo tenía 
que ver con el dinamismo de la economía, pero por sobre todo con la protección del 
patrimonio cultural.
7
--- PÁGINA 8 ---
A modo de ejemplo, puntualizó que había solicitudes de declaratoria de 
monumento nacional que llevaban décadas sin ser resueltas, no obstante, que, de 
aprobarse una iniciativa de este tipo, se verían beneficiadas en cuanto a la protección 
misma del patrimonio cultural y no solamente en lo relativo al ámbito de la inversión.
En cuanto al fondo del proyecto de ley, consideró adecuado su contenido toda 
vez que permitía aclarar la aplicabilidad de la figura del silencio administrativo, tanto 
positivo como negativo, a los procedimientos de tramitación de permisos y autorizaciones 
sectoriales sometidos al conocimiento del Consejo de Monumentos Nacionales, lo cual 
tomaba una mayor relevancia si se consideraba que la Contraloría General de la República 
emitió un dictamen interpretando la norma en que señaló que esta institución jurídica no 
regía para el referido organismo.
De todas maneras, esbozó que, al tratarse de un organismo que formaba parte 
de la administración del Estado, resultaba razonable que le fuera aplicable el silencio 
administrativo -tanto positivo como negativo-, tal como ocurría con el resto de los servicios 
públicos. Además, opinó oportuno que esta figura quedara regulada legalmente con 
anterioridad a la promulgación de la nueva ley de patrimonio, a fin de que pudieran 
incrementarse los estándares de responsabilidad con la inversión, pero también con la 
ciudadanía para tener respuestas adecuadas y oportunas respecto a las diversas 
solicitudes sometidas a la competencia y conocimiento de la referida entidad.
En esa línea, hizo presente que la mayoría de las veces estos permisos estaban 
asociados a grandes proyectos de inversión, que eran los que entraban a la plataforma del 
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental; sin embargo, advirtió que existían demoras 
mucho más pronunciadas en el otorgamiento de permisos sectoriales solicitados por 
pequeños titulares y que guardaban relación con modificaciones en viviendas emplazadas 
en zonas típicas.
En consecuencia, señaló que cuando el Consejo de Monumentos Nacionales 
debía pronunciarse sobre grandes inversiones, normalmente utilizaba los pocos recursos 
que tenía para responder rápido, sin embargo, advirtió que lo que quedaba atrás, a veces 
por años, eran aquellos permisos sectoriales relacionados con pequeños titulares.
Por ello, valoró esta iniciativa debido a que permitiría dar una respuesta 
oportuna, tanto a los grandes proyectos como a los permisos sectoriales solicitados por 
pequeños titulares.
Ahora bien, en cuanto a la institución del silencio administrativo, detalló que 
estaba regulada en los artículos 64, 65 y 66 de la ley N°19.880 e indicó que funcionaba de 
forma negativa si la solicitud involucraba patrimonio fiscal y de manera positiva en los 
demás casos.
En esa línea, expuso que los sitios arqueológicos y paleontológicos en 
conformidad al artículo 21 de la ley N°17.288 pertenecían al Estado; por ello, consignó que 
le parecía razonable desde el punto de vista del perjuicio al patrimonio fiscal que, frente al 
retraso por más de seis meses del Consejo, operara el silencio negativo cuando estuvieran 
involucradas estas dos materias.
Por el contrario, advirtió que si se hacía aplicable la figura del silencio 
administrativo positivo en materia paleontológica y arqueológica podía significar que se 
aprobaran proyectos de inversión en sitios de mucha importancia patrimonial para el país, 
como eran, por ejemplo, Chinchorro o Monteverde, por la sola incapacidad del Consejo 
para dar respuesta dentro de un plazo de seis meses, situación que evidentemente podría 
generar un perjuicio patrimonial de proporciones, especialmente con aquellos elementos 
de altísima relevancia científica.
En tanto, opinó que lo más adecuado era que se aplicara la figura del silencio 
administrativo positivo respecto de aquellas intervenciones pequeñas o de obra menor 
emplazadas en zonas típicas, en monumentos históricos, o bien, en otras categorías. Lo 
anterior, en atención a que la mayoría de los bienes involucrados en este tipo de solicitudes, 
pese a tener un interés público comprometido, estaban en manos de privados. Asimismo, 
indicó que, al tratarse de modificaciones de baja escala, estas no generaban un perjuicio 
al patrimonio fiscal.
8
--- PÁGINA 9 ---
Esbozó que estaba muy de acuerdo con el tono del proyecto y opinó prudente 
que en la ley N°17.288 se incluyeran todos los plazos legales que debería respetar el 
Consejo de Monumentos Nacionales y su Secretaria Técnica en torno a los permisos y 
autorizaciones sectoriales sometidos a su conocimiento y competencia.
Finalmente, manifestó que le parecía fundamental que en el texto del proyecto 
se incluyera con precisión la forma en que operaría el silencio administrativo en cada caso 
particular, es decir, si tendría un carácter positivo o negativo.
La diputada Marta González preguntó la posibilidad de que aquellos sitios de 
interés arqueológicos y paleontológicos, que estuvieran ampliamente documentado en 
nuestro país, tuvieran una alerta o un tratamiento distinto a las demás zonas, en el 
momento en que existieran proyecto de inversión en dichos lugares.
El señor De la Cerda señaló que, a pesar de toda la información que manejaba 
el Estado en esta materia, no existía en nuestro país un certificado de informes previos o 
similar como tenían, por ejemplo, las direcciones de obra respecto a la preexistencias 
arqueológica o paleontológica en un sitio determinado.
Detalló que esta situación había generado diversos inconvenientes como en el 
caso del cementerio del Olivar, en La Serena, en donde el Estado sabía de antemano que 
existía un sitio arqueológico de mucha importancia patrimonial que estaba documentado 
desde fines del siglo XIX, sin embargo y, pese a la información disponible, dicho lugar fue 
objeto de una licitación para la construcción de la carretera norte hacia Vallenar provocando 
serios problemas con la comunidad Diaguita y con el proyecto de inversión.
Por ello, opinó apropiado que el Estado contara con alguna herramienta que 
permitiera proveer esa información de forma previa a la presentación de proyectos de 
inversión.
En esa línea, esbozó que el proyecto de ley de patrimonio cultural abordaba 
muchas de estas temáticas, en especial, en materia de planificación territorial y en lo 
relativo a la realización de un inventario arqueológico y paleontológico nacional que tenía 
el propósito de generar una especie de mapa de la arqueología y paleontología nacional, 
a fin de que cualquier titular o persona que quisiera investigar sobre un lugar pudiera 
conocer de antemano la preexistencia patrimonial del sitio en cuestión.
Precisó que este trabajo de recopilación lo estaba realizando el Consejo de 
Monumentos Nacionales lo que resultaba fundamental para integrar toda la información en 
materia arqueológica y paleontológica que existía en el país.
A su vez, en lo que respecta a la planificación territorial, esbozó que sería 
oportuno que se incluyera en los planos reguladores comunales e intercomunales zonas 
de exclusión o áreas sensibles con normas específicas de intervención, que permitieran 
establecer un tratamiento especial respecto a sitios de interés arqueológico o 
paleontológico, a fin de vincular el desarrollo urbano y rural con la protección y 
conservación del patrimonio.
Finalmente, hizo presente que esta materia tenía que ser abordada en el marco 
de la discusión del proyecto de ley de patrimonio cultural, así como también por las vías 
reglamentarias, por ejemplo, a través de la actualización del Reglamento de Excavaciones 
Arqueológicas y Paleontológicas.
El diputado Benavente coincidió con la conveniencia de que el Estado contara 
con algún tipo de instrumento o certificado que permitiera entregar una información previa 
acerca de la preexistencia arqueológica o paleontológica en un lugar determinado.
Pero, al mismo tiempo, indicó que, junto con la implementación de dicho 
instrumento, también debía incluirse normas de responsabilidad del Estado en caso de que 
la información proporcionada a los titulares de un proyecto de inversión no fuera correcta 
y que, además, hubiera generado perjuicios para el particular en el desarrollo de las obras.
El señor De la Cerda señaló que el objetivo del certificado de informes previo 
debía apuntar a detallar los antecedentes y la información que tenía el Estado respecto a
9
--- PÁGINA 10 ---
un sitio determinado más que acreditar la existencia o no de restos arqueológicos o 
paleontológicos en el mismo.
Asimismo, enfatizó que este tipo de instrumentos debía conciliar la protección 
y conservación del patrimonio con el desarrollo económico y el crecimiento integral de la 
sociedad, bajo una lógica preventiva.
Finalmente, expuso que la creación de un inventario nacional resultaba 
fundamental para la protección preventiva del patrimonio; pero también para que el Estado 
pudiera cumplir con el Convenio sobre las Medidas que deben adoptarse para Prohibir e 
Impedir la Importación, la Exportación y la Transferencia de Propiedad Ilícitas de Bienes 
Culturales de UNESCO, dado que actualmente no existía un instrumento detallado que 
sirviera de medio de prueba para acreditar que un objeto arqueológico y paleontológico 
pertenecía a nuestro país.
El diputado Bernales resaltó la importancia de avanzar con la tramitación de 
esta iniciativa, toda vez que el proyecto de ley que establece una ley marco de 
autorizaciones sectoriales correspondiente al boletín N°16.566-03, solo abordaba estas 
temáticas a través de un reglamento y de forma muy general.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:56 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
  
 
 Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=BNabbSTl7-U
10