======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19518&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 87/370ª
Miércoles 15 de mayo de 2024 de 8:43 a 9:59 horas
SUMARIO:  
 
1.- Iniciar la discusión general y particular 
del proyecto de ley, originado en moción se 
los diputados Mulet; Cifuentes; Palma y 
Sulantay y de las diputadas Castillo; 
Nuyado; Riquelme; Tello y Veloso, que 
establece el 15 de septiembre de cada año 
como 
el 
Día 
Nacional 
del 
Pajarete, 
correspondiente al boletín N° 16161-24, con 
urgencia calificada de suma. 
 
2.- Continuar la discusión general de los 
proyectos de ley, iniciado en moción, que 
modifica la ley N°19.928, para fomentar la 
música de raíz folclórica y de tradición oral 
y el que Modifica la ley N° 19.928, sobre 
fomento de la música chilena, para exigir a 
las concesionarias de radiodifusión sonora 
un porcentaje mínimo de emisión de 
música folclórica (boletines refundidos N°s. 
16252-24 y 16747-24). 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular)
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Fernando Bórquez Montecinos (en 
reemplazo del diputado Gustavo Benavente Vergara), Jorge Durán Espinoza, Eduardo 
Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Mulet Martínez.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Müller Morales.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron, respecto al primer punto de la tabla el Ministro de Agricultura, 
señor Esteban Valenzuela Van Treek; el jefe de la División Subdirección de Operaciones 
del Servicio Agrícola y Ganadero, señor Rodrigo Sotomayor Cabrera; el alcalde de la 
Municipalidad de Alto del Carmen, señor Cristian Olivares Iriarte y la señora Patricia 
Álvarez Olave en representación de los pajareteros de esa comuna. Concurrieron en 
relación al segundo tema, los señores Sergio Veas Muñoz, autor y compositor, cantante y 
solista del elenco musical del Ballet Folclórico Nacional de Chile (Bafona) y Ramón 
Campos Campos, Director de la Academia Nacional de la Cueca Chilena.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de suma para el despacho del proyecto de ley que Declara 
el 11 de febrero de cada año como el Día Nacional del Arriero, correspondiente al boletín 
N° 15629-24.
1
--- PÁGINA 2 ---
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de suma para el despacho del proyecto de ley que 
Establece el 15 de septiembre de cada año como el Día Nacional del Pajarete, 
correspondiente al boletín N° 16161-24.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado en primer trámite 
constitucional el proyecto de ley que declara el 13 de octubre de cada año como el Día 
Nacional de la Innovación en Defensa, correspondiente al boletín N° 16.375-02.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Correo electrónico del concejal de la comuna de Independencia, señor 
Agustín Iglesias por el cual adjunta carta que le hiciera llegar la agrupación Zona Típica 
Población Vivaceta quienes se encuentra en un proceso de recolección de firmas y 
solicita asistir a la Comisión para presentar junto a vecinos de la comuna de 
Independencia los avances realizados para declarar monumento nacional al ex teatro 
libertad y preservar su carácter patrimonial y cultural tan importante para dicha comuna.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Nota de la Bancada de la Unión Demócrata Independiente por medio de la 
cual informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Gustavo Benavente Vergara en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 85 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N° 86 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
La diputada Delgado solicitó oficiar al Presidente de la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales para que remita todas las notificaciones que ha 
practicado la entidad a las radioemisoras nacionales por incumplimiento de la cuota del 
20% de música chilena que establece el artículo 15 de la ley N°19.928, sobre Fomento de 
la música chilena.
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales (SCD), señor Rodrigo Osorio Bórquez, con el propósito de que remita a esta 
Comisión todas las notificaciones que ha practicado la entidad a las radioemisoras 
nacionales por incumplimiento de la cuota del 20% de música chilena que establece el 
artículo 15 de la ley N°19.928, sobre Fomento de la música chilena.
2.- Oficiar a todos los municipios del país, con el propósito de que informen 
todas las actividades que han implementado en sus comunas para promover la música 
de raíz folclórica y difundir a los artistas locales, con expreso detalle de los requisitos de 
participación y de las fechas de realización de dichos eventos.
3.- Invitar para la próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y al Presidente del Directorio de 
Televisión Nacional de Chile TVN, para conocer su opinión respecto de los proyectos de 
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°19.928, para fomentar la música de raíz 
folclórica y de tradición oral y el que Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la
2
--- PÁGINA 3 ---
música chilena, para exigir a las concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje 
mínimo de emisión de música folclórica (boletines refundidos N°s. 16252-24 y 16747-24).
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general y particular del proyecto de ley, originado 
en moción se los diputados Mulet; Cifuentes; Palma y Sulantay y de las diputadas 
Castillo; Nuyado; Riquelme; Tello y Veloso, que establece el 15 de septiembre de 
cada año como el Día Nacional del Pajarete, correspondiente al boletín N° 16161-24.
El señor Esteban Valenzuela Van Treek, Ministro de Agricultura, expuso a 
modo de preámbulo que la agricultura era una forma de innovación cultural en la que se 
unían una serie de acciones humanas que transformaban el medio ambiente natural para 
la explotación de los recursos que la tierra originaba, lo que favorecía el desarrollo de la 
industria alimentaria, textil o de los cultivos energéticos.
En el mismo tenor, precisó que el término agricultura derivaba etiológicamente 
de la conjunción de las palabras agri “campo” y cultura “cultivo”, es decir, esta actividad 
constituía una forma de expresión cultural en la que se unían una serie de saberes, 
creencias y pautas para la explotación de la tierra.
Explicó que la agricultura constituía un foco productivo importante para 
nuestro país tal así era que el Ministerio de Agricultura, junto a la colaboración de 
diversas organizaciones del sector, impulsó la Estrategia Nacional de Soberanía para la 
Seguridad Alimentaria con el propósito de preservar y potenciar todo el patrimonio 
agrícola de Chile.
Esbozó que dentro de la gran industria alimentaria nacional se encontraba el 
desarrollo de la producción vinícola, la cual a partir del siglo XIX tuvo un importante 
impulso, especialmente en la zona central en los valles de Colchagua, Cachapoal, 
Casablanca, Curicó, Maipo y Maule, los cuales durante años han exportado vinos al 
mundo de gran calidad, sabor y textura.
Así también, señaló que en la zona del norte chico existía una gran 
producción pisquera que era conocida a nivel mundial por la calidad de las uvas y la 
intensidad de los aromas y sabores de sus productos.
No obstante, indicó que existían otros lugares de nuestro país que también 
destacaban por una importante producción vinícola, con brebajes de gran calidad, siendo 
necesario visibilizar y potenciar para fomentar su consumo tanto en el mercado local 
como en el exterior.
Puntualizó que, en el marco de ese esfuerzo conjunto, tanto el Servicio 
Agrícola y Ganadero como el Ministerio de Agricultura estaban trabajando en relevar y 
reconocer a otro tipo de productos vinícolas nacionales, como el vino pipeño.
En ese contexto, opinó que era tremendamente importante establecer hitos 
conmemorativos que permitieran lograr que los medios de comunicación, las 
comunidades regionales y el turismo pudieran reconocer y valorar las propiedades de 
estos brebajes, su tradición, la calidad de las uvas y de la tierra y el esfuerzo realizado 
por muchos agricultores locales en pos de su cultivo y producción.
En esa línea, valoró este proyecto de ley puesto que contribuiría, de 
aprobarse, a visibilizar, potenciar y fomentar el consumo del vino pajarete, el cual era 
producido en la zona del Valle del Huasco, región de Atacama, sobre la base del cultivo 
de un tipo de uva moscatel que crecía en sectores con mucho sol y bajo particulares 
condiciones climáticas.
Asimismo, agregó que el Ministerio junto al Servicio Agrícola y Ganadero 
estaban trabajado en potenciar el consumo de esta variedad de vino tanto en nuestro 
país como en el extranjero, citando como ejemplo de ello el evento que realizó la Cartera 
en el año 2023, en la previa de las celebraciones de fiestas patrias, en donde se 
desarrolló una degustación y presentación de varios vinos pajarete.
3
--- PÁGINA 4 ---
Finalmente, especificó que este vino destacaba por su dulzor –en la medida 
correcta- y por su frescura con suaves retoques finales a frutos secos, lo cual lo hacía 
único y extraordinario.
El diputado Jaime Mulet Martínez, en su calidad de mocionante, explicó que 
el pajarete era un vino dulce y generoso que se producía en los valles del Huasco y del 
Elqui caracterizándose por tener una graduación alcohólica un poco más elevada que el 
vino tradicional.
Esbozó que este producto era elaborado por viticultores artesanales de las 
regiones de Atacama y Coquimbo mediante métodos tradicionales que se traspasaban a 
través de las generaciones, pese a los avances tecnológicos y al crecimiento industrial 
del sector vinícola en nuestro país.
Asimismo, detalló que el vino pajarete se producía sobre la base de un tipo de 
moscatel que era conocido con el nombre de “Uva Italia”, la cual se caracterizaba por su 
dulzura y frescura.
Agregó que para el cultivo de dicha uva se necesitaban unas condiciones 
climáticas muy peculiares debido a que se requerían tierra, agua y sol en abundancia, lo 
cual se daba con especial frecuencia en las zonas altas del Valle del Huasco, 
particularmente, en la comuna de Alto del Carmen, en donde se cosechaban moscateles 
de alta calidad con un intenso dulzor natural.
Por otro lado, puntualizó que el pajarete había sido el primer vino nacional en 
ser reconocido con Denominación de Origen en el año 1953, lo cual se materializó a 
través de su inclusión en el artículo 188 de la ley N°11.256, que Fija el texto refundido de 
las disposiciones vigentes sobre la ley de alcoholes y bebidas alcohólicas, siendo 
además uno de los primeros casos de Denominación de Origen en Sudamérica.
Comentó que el origen del nombre de este brebaje provenía del viñedo del 
Monte Pajarete, situado en el municipio de Villamartín -cercano al pueblo de Jerez de la 
Frontera-, en la provincia de Cádiz, comunidad autónoma de Andalucía, España, lugar en 
donde se comenzó a elaborar esta variedad de vino sobre la base un tipo de uva 
moscatel muy particular que, según algunos historiadores, habría llegado al Valle del 
Huasco a mediados el siglo XVIII de la mano de congregaciones jesuitas que se 
radicaron en la zona.
En el mismo tenor, detalló que los primeros registros del pajarete en nuestro 
país se remontaban al 25 de agosto del año 1790, cuando apareció singularizado con ese 
nombre en los libros que, en ese entonces, llevaban los servicios de aduana de la ciudad 
de Coquimbo. Añadió que dicho registro correspondía a una partida de cuatro docenas 
de botellas de vino pajarete que se embarcaron para el abastecimiento de la tripulación 
del buque mercante “El Águila”, el cual servía de ruta comercial entre los puertos del 
Callao (Perú), Coquimbo y Valparaíso.
Luego, pormenorizó que este producto fue adquiriendo identidad propia en 
diversas zonas de los valles de Huasco y de Elqui, debido a las condiciones climáticas 
especiales de la zona y al esfuerzo de muchos agricultores artesanales que mantenían 
vivas estas tradiciones.
Por todo lo anterior, precisó que el proyecto de ley tenía el propósito de 
declarar el 15 de septiembre como día nacional del pajarete, de modo tal, que se pudiera 
reivindicar esta tradición centenaria, visibilizar y fomentar la producción, la 
comercialización y el consumo de este suave, dulce y delicado brebaje ancestral, el cual 
incluso era utilizado por chefs de la zona para la preparación de algunos platillos de alta 
cocina.
Asimismo, esgrimió que el día elegido correspondía a la fecha en que se le 
concedió hace más de 70 años la Denominación de Origen al vino pajarete, respondiendo 
a una petición de la propia comunidad organizada del Valle del Huasco, de los 
productores locales, del Ministerio de Agricultura, de la Municipalidad de Alto del Carmen 
y de diversas autoridades regionales, dentro de las cuales destacaba el aporte de la 
Consejera Regional Fabiola Pérez.
4
--- PÁGINA 5 ---
Finalmente, recalcó la importancia de aprobar esta iniciativa para potenciar el 
turismo y la gastronomía en el Valle del Huasco, así como también para impulsar el 
resurgimiento de la actividad económica que desarrollaban alrededor de 30 pequeños 
agricultores de la comuna de Alto del Carmen, lo que, a su vez, contribuiría a la 
generación de nuevas fuentes de trabajo para la zona.
El señor Rodrigo Sotomayor Cabrera, jefe de la División Subdirección de 
Operaciones del Servicio Agrícola y Ganadero, especificó que al organismo que 
representaba le correspondía la fiscalización del cumplimiento de la legislación vigente en 
torno a la Denominación de Origen del vino pajarete que databa del año 1953, en virtud 
del artículo 188 de la ley N°11.256, de diversas normativas relacionadas con materia de 
alcoholes, alimentos y del Código Sanitario.
Expuso que, tanto el vino pajarete como el pisco chileno, habían sido los 
primeros productos con Denominación de Origen en nuestro país; por ello, señaló que 
darle un carácter especial a la elaboración de este brebaje mediante el establecimiento 
de un día nacional constituía un gran paso no solo en cuanto a su producción, fomento y 
comercialización, sino que también en lo que concernía a la protección económica.
En ese contexto, detalló que al Servicio Agrícola y Ganadero le correspondía 
realizar actividades de fiscalización dentro de las cuales se tomaban muestras de los 
productos para verificar que cumplían con la potabilidad de los alcoholes y también 
desarrollaba procesos de revisión de la trazabilidad de la protección económica para 
garantizar que los productores que elaboraban este tipo de vino provinieran de las 
regiones de Atacama y Coquimbo.
En esa línea, precisó que la gran mayoría de los productores de pajarete 
procedían de los valles de Huasco y, en menor medida, de la zona de Elqui, no existiendo 
registro de su elaboración en las provincias de Limarí y de Choapa puesto que en esas 
zonas primaba la producción de pisco chileno de alta calidad.
Por último, esbozó que el Servicio Agrícola y Ganadero apoyaba esta 
iniciativa en razón de que permitiría resaltar y visibilizar la elaboración del vino pajarete 
en nuestro país y, además, contribuiría a fortalecer la protección económica de los 
productos desarrollados bajo dicha condición.
La señora Patricia Álvarez Olave, en representación de los pajareteros de 
la comuna de Alto del Carmen, expuso a modo de preámbulo que representaba a la 
organización Pajarete Vendimia del Desierto que estaba conformada por 10 socios 
productores de la zona, quienes habían sido los primeros en impulsar un proyecto de 
estandarización del producto, con un rotulado y embotellamiento común para su 
comercialización en el mercado nacional e internacional.
Comentó que a través de dicha estandarización la asociación había logrado 
introducir los vinos elaborados por los productores de la zona en los mercados de 
Honduras y México.
Indicó que estos productos destacaban por su genuino sabor, su generosidad 
y calidad, así como por su historia y tradición en el Valle del Huasco, y explicó que su 
elaboración era completamente artesanal puesto que utilizaba técnicas que fueron 
traspasadas a través de varias generaciones.
Asimismo, puntualizó que este producto había recibido diversos galardones a 
nivel internacional, destacando la medalla de oro obtenida en el año 2023 y algunas 
medallas de plata logradas durante los años anteriores.
Aseveró que la elaboración del vino pajarete representaba la principal fuente 
de ingreso para diversos productores de la comuna de Alto del Carmen, así como 
también para los agricultores de otras localidades del Valle del Huasco.
Señaló que casi la totalidad de los productores de la zona se encontraban 
formalizados a través del Servicio Agrícola y Ganadero lo que les permitía vender y 
promocionar sus productos, tanto en el mercado local como en el exterior.
5
--- PÁGINA 6 ---
Además, mencionó que la agrupación, a diferencia de las grandes 
corporaciones pisqueras de la zona, compraba la uva a los pequeños productores del 
Valle del Huasco sobre la base de un precio justo de mercado a fin de potenciar y 
proteger el trabajo que realizaban los agricultores locales en pos de cultivar y cosechar 
los moscateles que, posteriormente, eran utilizados para la preparación del vino pajarete.
Finalmente, manifestó que la organización que representaba consideraba esta 
iniciativa como una gran oportunidad para dar a conocer y fomentar las bondades de este 
brebaje ancestral; rescatar el valor patrimonial, la identidad local, la historia y la cultura 
artesanal que existía en su elaboración y resaltar el trabajo abnegado que realizaban a 
diario los pequeños productores de uva del Valle de Huasco para mantener viva su 
tradición.
El señor Cristian Olivares Iriarte, alcalde de la Ilustre Municipalidad de 
Alto del Carmen, señaló que esta comuna era la cuna del vino pajarete y que destacaba, 
dentro de toda la provincia del Huasco, como la entidad territorial con más productores 
dedicados a su elaboración, la cual, además, gozaba de Denominación de Origen desde 
el año 1953, lo que circunscribía su producción únicamente a las regiones de Atacama y 
Coquimbo.
Esbozó que la producción de este vino tenía una antigüedad de más 300 años 
en la provincia de Huasco, lo que significaba un traspaso cultural de estas tradiciones a 
través de varias generaciones de productores de la zona.
Asimismo, comentó que la elaboración de esta bebida alcohólica, así como el 
cultivo de los moscateles que eran utilizados en su preparación, constituían la principal 
fuente de trabajo para la comuna de Alto del Carmen, debido a que gran parte del 
territorio estaba dedicado a las tareas agrícolas y a la producción vinícola.
Por otro lado, detalló que este vino tenía una particular calidad de sabor y de 
aromas que se debía, principalmente, a las características especiales de la tierra, al agua 
y a la abundancia de días soleados que se presentaba a lo largo del año en la parte alta 
del Valle del Huasco. Es más, recordó que este brebaje fue premiado internacionalmente 
con medalla de oro por su delicadeza y dulzor que lo hacía único en el mundo.
No obstante, indicó que este crecimiento del producto no era suficiente para 
potenciar, visibilizar y fomentar su consumo dentro del mercado local e internacional.
Por ello, enfatizó que el establecimiento de un día nacional del pajarete 
generaría una mayor difusión del producto tanto a nivel nacional como internacional, 
permitiendo impulsar la creación de nuevas fuentes laborales para los habitantes de la 
comuna de Alto del Carmen, potenciar el turismo y la gastronomía local en torno al vino 
pajarete y preservar su valor patrimonial, tradición, historia y cultura.
El diputado Teao agradeció a los autores de este proyecto de ley puesto que 
contribuía a la preservación de una tradición que llevaba más 300 años en el Valle del 
Huasco y, además, porque permitía dar a conocer y fomentar el consumo de un producto 
de alta calidad vinícola que era desarrollado en nuestro país, tanto en el mercado 
nacional como internacional.
Al mismo tiempo, opinó que sería importante que la difusión de este producto 
estuviera acompañada de medidas que permitieran fomentar el turismo en las zonas de 
los valles de Huasco y Elqui, mediante la creación de rutas, visitas a viñedos y la 
realización de eventos con degustaciones de vinos y de productos culinarios locales 
elaborados sobre la base de dicha bebida alcohólica, contribuyendo a la generación de 
nuevas fuentes de trabajo para la comuna de Alto del Carmen y sus alrededores.
La diputada Castillo valoró esta iniciativa debido a que no solamente permitía 
entregar un día nacional para los productores del vino pajarete, sino que también porque 
contribuía a poner en valor la difícil situación por la que estaba atravesando la agricultura 
de nuestro país y, en especial, las regiones de Atacama y Coquimbo con la extrema 
sequía.
Asimismo, manifestó que el establecimiento de un día nacional del pajarete 
aportaría a mejorar el cooperativismo entre los pequeños productores de los valles de
6
--- PÁGINA 7 ---
Huasco y Elqui contribuyendo a sustentar la economía local, preservar su valor 
patrimonial, rescatar su tradición agrícola y vinícola y unir a su población en torno a la 
generación de acciones de colaboración frente a la crisis hídrica.
Sometido a votación el proyecto de ley, tanto en general como particular, 
resultó aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara 
Concha, Viviana Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Eduardo 
Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla (8-0-0).
La Comisión por unanimidad de sus integrantes designó diputado informante 
al señor, Jaime Mulet Martínez.
2.- Continuar la discusión general de los proyectos de ley, iniciado en 
moción, que modifica la ley N°19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y 
de tradición oral y el que Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música 
chilena, para exigir a las concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje 
mínimo de emisión de música folclórica (boletines refundidos N°s. 16252-24 y 
16747-24).
El señor Sergio Veas Muñoz, autor y compositor, cantante y solista del 
elenco musical del Ballet Folclórico Nacional de Chile (Bafona), expuso que en el 
mundo de hoy, en donde la globalización y el internet habían revolucionado de manera 
radical la forma de comunicación entre las personas y el acceso a la información desde 
cualquier parte del mundo, la cultura tradicional se encontraba en una situación muy 
vulnerable, debido a la falta de una protección adecuada frente a los nuevos avances 
tecnológicos, a la perdida de la singularidad de las raíces locales y a la uniformización de 
las costumbres. Agregó que este proceso no era ajeno a la pérdida de terreno que había 
experimentado en los últimos años la cultura tradicional chilena y, más concretamente, el 
folclore nacional.
En consecuencia, destacó profundamente este proyecto de ley, toda vez que 
buscaba fomentar y defender la música chilena de raíz folclórica mediante la apertura de 
mayores espacios de difusión en las radioemisoras que operaban concesiones de 
radiodifusión sonora, así como también a través de su inclusión en los eventos y 
celebraciones realizadas por los municipios de nuestro país.
Asimismo, opinó que esta iniciativa permitiría proteger y fomentar la 
diversidad de los géneros de música de raíz folclórica que existían en Chile, por ejemplo, 
la sirilla y la pericona en la Isla de Chiloé, el cachimbo en el norte grande, el sau-sau en la 
Isla de Pascua y la cueca y la tonada tradicionales en la zona central. Además, señaló 
que esta propuesta posibilitaría la generación de nuevos espacios para la promoción y 
difusión de las creaciones que realizaban muchos artistas, autores y compositores de 
nuestro país.
Esbozó que lo anterior tomaba una mayor relevancia si se consideraba que 
actualmente ya no existían programas radiales ni televisivos dedicados 100% a la difusión 
de nuestra música tradicional, lo cual había implicado una pérdida progresiva de los 
espacios de participación para los folcloristas nacionales, mermándose su fuente laboral y 
reduciéndose las posibilidades de promover este patrimonio cultural a la población 
chilena.
Sin embargo, manifestó que para mejorar los espacios de difusión de la 
música de raíz folclórica no bastaba con incrementar el porcentaje de emisión en las 
radioemisoras nacionales, sino que también debía existir un compromiso del Estado de 
apoyar y fomentar la actividad folclórica en nuestro país.
Bajo esa línea, consideró conveniente establecer una exigencia de que en 
todos los eventos financiados con fondos públicos 50% de la parrilla programática fuera 
destinada a la música de raíz folclórica.
Enfatizó que era tremendamente necesario aumentar las cuotas de 
participación de artistas y grupos folclóricos en eventos públicos, puesto que era común 
observar en este tipo de actividades la difusión de otros géneros musicales no 
representativos de nuestras raíces y citó como ejemplo la participación de diversas
7
--- PÁGINA 8 ---
agrupaciones de cumbia, bachata y ranchera en las ramadas que se desarrollaban en el 
marco de las celebraciones de fiestas patrias.
Lo anterior aclaró, no significaba que no valorara el trabajo realizado por los 
artistas que se dedicaban a otros géneros musicales, no obstante, recalcó que debía 
existir un equilibrio entre la participación de esas agrupaciones y la presencia de 
folcloristas en dichos eventos, de modo tal, de promover, difundir e incentivar la emisión 
de música de raíz folclórica en todos los niveles de la sociedad.
Asimismo, hizo hincapié en que debía promoverse cambios no solo en la 
programación radial, sino que también en la forma en que impulsaba el Estado el apoyo a 
la música folclórica, al desarrollo cultural de la actividad y al reconocimiento de los 
artistas, músicos y compositores.
Finalmente, señaló que también era importante avanzar en una mayor 
profundización de la enseñanza de la cultura tradicional chilena, tanto en colegios como 
en los medios de comunicación, puesto que era necesario que los habitantes de nuestro 
país y, en especial, las nuevas generaciones tuvieran la posibilidad de distinguir y 
conocer cada uno de los géneros musicales de raíz folclórica, así como también las 
características que los identificaba y los diferenciaba.
El señor Ramón Campos Campos, Director de la Academia Nacional de la 
Cueca Chilena, expuso a modo de preámbulo que la Declaración Universal sobre la 
Diversidad Cultural, aprobada por la UNESCO, en el año 2001, establecía en su artículo 2 
la necesidad de garantizar la diversidad cultural de las naciones, lo que, por cierto, incluía  
todo tipo de expresiones folclóricas representativas de determinados grupos de personas 
o lugares.
Bajo ese contexto, valoró el proyecto de ley puesto que contribuiría a la 
diversificación cultural de nuestro país al aumentarse la cuota de emisión diaria de 
música chilena de raíz folclórica en las radioemisoras que operaban concesiones de 
radiodifusión sonora, e indicó que este incremento era coherente con las medidas 
adoptadas por otros países de la región.
Citó que en Brasil un estudio realizado por Promúsica reveló que, de 200 
canciones que se escucharon en los medios radiales durante el año 2023, 93% 
correspondía a música folclórica.
Detalló que en Argentina existía una exigencia para las radioemisoras locales 
de destinar un mínimo del 30% de difusión de música nacional en su programación diaria, 
debiendo ser el 15% de producción independiente –artículo 65 de la Ley de Servicios de 
Comunicación Audiovisual Nº 26.522- sumado a la creación de un banco de canciones 
que las radios podían ofrecer en sus diversas plataformas, lo cual era auditado y 
controlado por la Federación de Músicos Independientes. En esa línea, opinó 
conveniente que en Chile se creara un banco de canciones de música de raíz folclórica a 
fin de que las radioemisoras pudieran disponer de diversos temas musicales en su 
programación diaria.
Comentó que en Colombia existía la Comisión de Regulación de 
Comunicaciones que demostró que la magia de la música de raíz folclórica en las 
transmisiones radiales generaba un fuerte impacto en la audiencia, puesto que las 
estaciones de radiodifusión local destinaban muchas horas de su programación diaria a la 
emisión de sus propias expresiones culturales, siendo bien recibido por la población.
Por todo lo expuesto, enfatizó que Chile no debía ser la excepción en la 
región en cuanto a la protección y promoción de su música folclórica, así como también 
respecto del fortalecimiento de su identidad nacional, en razón de ello, calificó a esta 
iniciativa como oportuna y necesaria, más aún, si se consideraba el explosivo aumento de 
la inmigración y del mestizaje cultural.
Hizo hincapié en que el resguardo de nuestras tradiciones tenía que ser una 
política de Estado e indicó que dicha política debía priorizar la implementación de 
iniciativas en favor de la preservación, promoción y difusión del folclore nacional, así 
como también fomentar la educación de las nuevas generaciones en esta materia, a fin
8
--- PÁGINA 9 ---
de fortalecer en niños, niñas y adolescentes el espíritu identitario y el reencantamiento 
con las raíces locales.
En cuanto al contenido de las mociones refundidas, estimó que el 
establecimiento de un 25% de música de raíz folclórica en la programación diaria de las 
radioemisoras nacionales –proyecto de ley boletín N°16.747-24- era óptimo para el 
fortalecimiento de la cultura tradicional de nuestro país, no obstante, advirtió que era 
necesario que incorporar al mismo tiempo reglas precisas en cuanto a la fiscalización del 
cumplimiento de las cuotas que prescribía la ley N°19.928 y, principalmente, en lo que 
relacionado con la definición del organismo público que estaría encargado de supervisar 
y, eventualmente, sancionar a las estaciones radiales que incumplieran esta normativa.
Por su parte, en lo que respecta a la segunda iniciativa –proyecto de ley 
boletín N°16.252-24-, valoró la modificación que proponía al artículo 13 por cuanto 
permitiría generar nuevos espacios de participación para los folcloristas de nuestro país, 
al propenderse la inclusión de música de raíz folclórica en las celebraciones y eventos 
que efectuaran los municipios.
Puntualizó que dicha modificación cambiaría absolutamente la realidad de 
muchos folcloristas puesto que los artistas, compositores y autores realizaban actividades 
durante todo el año y no solamente en el mes de septiembre, sin embargo, los espacios 
de participación eran reducidos en las temporadas que no guardaban relación directa con 
fiestas patrias, o bien, con eventos costumbristas locales.
Recalcó que era necesario que las agrupaciones ligadas al folclore tuvieran 
las mismas oportunidades de los otros géneros musicales y, para ello, precisó que era 
menester inyectar nuevos recursos a las agrupaciones del sector, a fin de mejorar el nivel 
de las presentaciones, los instrumentos musicales, el equipamiento y el vestuario de los 
artistas.
Asimismo, hizo presente que actualmente las productoras independientes 
eran empresas al servicio de intereses económicos particulares, por lo cual, cada vez que 
ganaban alguna licitación para la realización de eventos, convocaban en su parrilla 
programática solo a los artistas nacionales e internacionales de moda, excluyendo a los 
grupos folclóricos locales.
Señaló que el mejor ejemplo de esta situación era lo que ocurría en el mes de 
septiembre en el marco de las celebraciones de fiestas patrias, toda vez que los 
cantantes y agrupaciones musicales de moda eran contratados por montos millonarios 
por las productoras independientes, en cambio, los pocos grupos folclóricos invitados 
eran invitados bajo condiciones económicas irrisorias.
Añadió que estas diferencias se manifestaban hasta en el trato que se 
entregaba a los artistas en los instantes previos a sus presentaciones, por cuanto los 
cantantes y grupos de moda disponían de camarines VIP con todas las comodidades 
necesarias, en cambio, en muchas oportunidades, los folcloristas tenían que vestirse en 
baños o en toldos improvisados que no cumplían las condiciones mínimas y dignas para 
la difusión de su música en el escenario.
Por otro lado, indicó que esta iniciativa también constituía un incentivo al 
mercado, puesto que los músicos que se dedicaban al folclore tendrían que desarrollar 
nuevas competencias para sus presentaciones, por ejemplo, en composición, arreglos, 
mercadeo, producción musical y audiovisual, relaciones públicas, monetización, 
contratos, manejo de los recursos y en conocimiento sobre los derechos de autor, lo cual 
permitiría aumentar los puestos de trabajo que se vinculaban al sector, a la vez que 
contribuiría al mejoramiento de dichos rubros.
Al mismo tiempo, opinó que este proyecto podría constituirse en una buena 
oportunidad para avanzar en una mayor protección de los derechos básicos de los 
músicos, bailarines y, en general, de todos los artistas y trabajadores que participaban del 
género folclórico contribuyendo a incentivar la aparición de nuevos grupos musicales y 
cantantes.
9
--- PÁGINA 10 ---
Del mismo modo, esbozó que esta propuesta mejoraría el nivel de las 
grabaciones y producciones musicales significando un incentivo para la investigación, la 
capacitación y la creación en torno al folclore.
Por último, consideró prudente que un porcentaje de los recursos públicos 
fuera destinado por ley a la contratación de artistas de raíz folclórica para la realización 
de eventos protocolares.
La diputada Delgado señaló que la falta de espacios de participación y 
difusión para los grupos y artistas de raíz folclórica dejaba en evidencia que los 
habitantes de nuestro país y el Estado estaban totalmente desconectados con las 
tradiciones y costumbres nacionales.
Agregó que esta desconexión se evidenciaba también en la ausencia de un 
reconocimiento por parte del Estado a los colegios con orientación artística, puesto que 
dichos establecimientos contribuían a la preservación de nuestras tradiciones por medio 
de la enseñanza y el fomento de un espíritu identitario en niñas, niños y adolescentes.
En ese contexto, explicó que este proyecto de ley tenía el propósito de 
promover y difundir nuestra música de raíz folclórica sobre la base de aumentar la cuota 
de emisión en la programación diaria de las radioemisoras que operaban concesiones de 
radiodifusión sonora, puesto que este medio de comunicación permitía llegar de forma 
masiva tanto a la juventud como a las personas adultas mayores de nuestro país.
Así también, detalló que esta iniciativa tenía la pretensión de propender y 
privilegiar la participación de artistas y grupos folclóricos en los eventos y celebraciones 
que efectuaban las municipalidades para, de esta forma, aumentar los espacios de 
difusión de la música de raíz folclórica en las actividades públicas que se desarrollaban 
en el orden local.
Finalmente, indicó que era necesario que el Ejecutivo apoyara esta iniciativa 
con la presentación de indicaciones que permitieran definir con mayor claridad el órgano 
público que estaría encargado de llevar adelante las tareas de fiscalización respecto al 
cumplimiento de las cuotas de emisión de música nacional que establecía el artículo 15 
de la ley N°19.928.
La diputada Marta González opinó que era necesario avanzar en la 
incorporación de nuevas medidas que contribuyeran a resguardar y preservar nuestras 
tradiciones y el patrimonio musical chileno, a través de la generación de mayores 
espacios formales para la presentación de los diversos artistas y grupos folclóricos 
existentes en nuestro país, sobre todo en ámbito local y regional.
En base a lo anterior, solicitó oficiar a todos los municipios del país, con el 
propósito de que informen todas las actividades implementadas en sus comunas para 
promover la música de raíz folclórica y difundir a los artistas locales, con expreso detalle 
de los requisitos de participación y de las fechas de realización de dichos eventos.
Asimismo, solicitó invitar para la próxima sesión a la Ministra de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para conocer la opinión del 
Ejecutivo respecto al proyecto en estudio.
Así se acordó.  
 
El señor Campos sostuvo que era importante que se diferenciara a la música 
nacional de aquella que era de raíz folclórica, puesto que en el primer grupo cabían 
diversos estilos musicales, en cambio, en el segundo, solo el folclore.
La diputada Concha hizo hincapié en la necesidad de mejorar las condiciones 
laborales en que realizaban su trabajo los folcloristas de nuestro país, especialmente en 
cuanto a la calidad del vestuario, los instrumentos y los lugares en donde desarrollaban 
sus presentaciones.
Asimismo, recalcó que era menester fortalecer los mecanismos de 
fiscalización para supervisar el cumplimiento de la cuota del 20% de música nacional que 
establecía el artículo 15 de la ley N°19.928.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Castillo esbozó que actualmente existía una escasa presencia 
de las expresiones culturales nacionales en la programación diaria de las radioemisoras y 
también en la televisión y en las plataformas digitales, en razón de ello, consideró 
importante que se extendiera esta música a dichos espacios sobre la base de promover 
un mayor pluralismo de los medios de comunicación en general y no solamente de 
aquellos que tenían una difusión local o rural.
Asimismo, hizo hincapié en que existía un deber por parte del Estado de 
entregar todas las formas de comunicación al pueblo de Chile, a fin de que fueran las 
propias audiencias las que definieran el tipo de música que pretendían consumir.
Finalmente, requirió invitar para la próxima sesión al Presidente del Directorio 
de Televisión Nacional de Chile TVN, para conocer su opinión respecto del proyecto en 
estudio.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=ZsYGjX1sen0
11