======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=71&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 89/370ª 
Miércoles 5 de junio de 2024 de 8:43 a 9:39 horas
SUMARIO:  
 
1.- Tratar la problemática en la aplicación 
de la exención del Impuesto al Valor 
Agregado (IVA) en virtud de ley N° 21.622, 
que establece requisitos para asimilar las 
entidades que prestan servicios culturales 
a las sociedades de profesionales. 
 
2.- Continuar la discusión general e iniciar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Francisco Pulgar, Felipe 
Camaño, Jorge Guzmán, Andrés Jouannet, 
Benjamín Moreno, Rubén Darío Oyarzo, 
Hugo Rey, Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda 
y de la diputada señora Karen Medina, que 
Declara el 11 de febrero de cada año como 
el Día Nacional del Arriero, correspondiente 
al boletín N° 15629-24, con urgencia 
calificada de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Eduardo Durán Salinas, 
Juan Fuenzalida Cobo (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora), 
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el diputado Francisco Pulgar Castillo.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer tema de la Tabla la señora Karime Chandia Campos y los 
señores Ángel Bruno Caprario Morales y Germán Aguirre Olivares y, al segundo tema, 
los señores Gustavo Zerbino Stajano y Roberto Canessa Urta, sobrevivientes del 
accidente de avión ocurrido en Los Andes en 1972. Asimismo, estuvo presente el asesor 
legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Roberto 
Cárcamo Tapia.
III.- CUENTA
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch; Mirosevic; 
Moreira y Alberto Undurraga y de las diputadas señoras Castillo; Gazmuri; Marta 
González y Ossandón, que Declara el 2 de octubre de cada año como el Día Nacional 
por la Paz y la No-Violencia, correspondiente al boletín N°16882-24.
Quedó en estado de Tabla. 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma; Benavente; 
Bobadilla; Bórquez; Cornejo; Donoso; Leal y Martínez; y de las diputadas señoras Marta
1
--- PÁGINA 2 ---
Bravo y Weisse, que Declara el 5 de diciembre de cada año como Día Nacional de las 
Carreras a la Chilena, correspondiente al boletín N° 16891-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Pino, que Declara el último 
sábado del mes de agosto de cada año como Día del Huaso Elquino, correspondiente al 
boletín N°16896-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
4.- Oficio del Directorio de Televisión Nacional de Chile, mediante el cual 
remite informes de los estados financieros correspondientes al año 2023 y al primer 
trimestre año 2024. Los documentos mencionados fueron enviados a los correos de los 
integrantes de la Comisión. Respuesta oficios N°s: 260, 619/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales por el que remite reportes de los dos últimos períodos del sistema de 
monitoreo BMAT vericast, sobre notificaciones practicadas a las radioemisoras por 
incumplimiento de la cuota del 20% de música chilena que establece el artículo 15 de la 
ley N°19.928, sobre Fomento de la música chilena. Respuesta oficio N°: 263/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Municipalidad de Concepción, por el cual informa que apoyan 
el desarrollo de la música y danza folclórica a través de las siguientes iniciativas: 
Programas fiestas de barrio; cueca en tu barrio; día del cuequero y la cuequera y ENAFO 
(Escuela Nacional del Folclor Concepción). Respuesta oficio N°: 325/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Municipalidad de Frutillar, por el cual adjunta listado con 
actividades que promueven la música de raíz folclórica y difusión de artistas locales. 
Respuesta oficio N°: 358/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Municipalidad de Negrete, por el cual adjunta nómina de 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales. Respuesta oficio N°: 446/24/2024.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante el 
cual se refiere a la consulta formulada por esta Comisión sobre la aplicación de la 
exención del Impuesto al Valor Agregado para Servicios Culturales, que incorporó la ley 
N°21.626, respecto a los gestores y trabajadores culturales y comunica que formuló la 
consulta al Servicio de Impuestos Internos, para obtener la información y proceder a 
elaborar un documento con el detalle. Respuesta oficios N°s: 234, 613/24/2024.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado, señor Juan Fuenzalida Cobo reemplazará al diputado señor 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 87 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 88 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
2
--- PÁGINA 3 ---
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Director del Servicio de Impuestos Internos para solicitarle remita 
la circular que informa, instruye e interpreta administrativamente la aplicación de la 
exención del Impuesto al Valor Agregado (IVA) que prescribe la ley N° 21.622, que 
Establece requisitos para asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las 
sociedades de profesionales, o bien, en el caso en que esta no exista, todos los 
antecedentes que hubiere sobre el particular. Asimismo, para remitirle una carta de la 
señora Silvana Chandía y de los señores German Aguirre y Bruno Caprario, en que se 
refieren a la problemática que estaría afectando al sector cultural por la aplicación de la 
exención del Impuesto al Valor Agregado en virtud de la ley N° 21.622.
2.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, para remitirle una carta de la señora Silvana Chandía y de los 
señores German Aguirre y Bruno Caprario, en que se refieren a la problemática que 
estaría afectando al sector cultural por la aplicación de la exención del Impuesto al Valor 
Agregado en virtud de la ley N° 21.622, que Establece requisitos para asimilar las 
entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales.
3.- Invitar para una próxima sesión al Director del Servicio de Impuestos 
Internos para que se refiera a la problemática relativa a la aplicación de la exención del 
Impuesto al Valor Agregado (IVA) en virtud de la referida ley N° 21.622.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Tratar la problemática en la aplicación de la exención del Impuesto al 
Valor Agregado en virtud de ley N° 21.622, que Establece requisitos para asimilar 
las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales.
La señora Karime Chandia Campos, expuso que actualmente la aplicación 
de la ley N°21.622 de exención del Impuesto al Valor Agregado –en adelante IVA-, 
estaba ocasionando serios problemas a las actividades artísticas y culturales de nuestro 
país debido a la falta de claridad en su implementación y obligatoriedad.
Contextualizó que, hasta diciembre de 2022, todas las actividades artísticas y 
culturales estaban exentas del IVA, lo cual cambió en enero de 2023, cuando dichas 
ocupaciones pasaron a estar afectas al referido impuesto.
Luego, detalló que en noviembre de 2023 se promulgó la ley N°21.622 de 
exención del IVA, y a partir de esa fecha, ante la falta de claridad en la aplicación de la 
normativa, muchos agentes culturales asumieron que dicho beneficio tributario era 
automático y que quienes fueron exentos hasta 2022 volverían a serlo inmediatamente 
con la entrada en vigencia del referido cuerpo legal.
En marzo de 2024 el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a 
través de la Secretaría de Economía Creativa, realizó una capacitación virtual en la cual 
dos funcionarios del Servicio de Impuestos Internos explicaron, de manera muy general y 
sin posibilidad de preguntas, cómo se aplicaría la ley y los criterios para el otorgamiento 
de la exención, y señaló que, sorprendentemente, en dicha oportunidad se comunicó que 
las Sociedades por Acciones quedarían al margen del referido beneficio tributario, lo que 
dejó más dudas que certezas, más aún, si se consideraba el hecho que el correo 
proporcionado para la consultas jamás ha sido respondido.
Agregó que, entre enero a abril de 2024, muchos agentes culturales se 
comunicaron con el Servicio de Impuestos Internos a través de canal de atención 
telefónica y de peticiones administrativas sin obtener respuestas claras sobre cómo 
tramitar la exención. Es más, afirmó que en varias ocasiones acudieron a las oficinas del 
mencionado organismo, en donde se encontraron con funcionarios que compartían las 
mismas dudas e inquietudes sobre la aplicación de dicha normativa, lo que derivaba en 
respuestas incorrectas, tales como, afirmar erradamente que el Ministerio de las Culturas,
3
--- PÁGINA 4 ---
las Artes y el Patrimonio era quien debía determinar las empresas elegibles para la 
exención, entre otras informaciones poco precisas.
Puntualizó que, en abril de 2024, realizaron una solicitud por ley de lobby a la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, quien delegó la atención en su asesor 
jurídico, señor Roberto Cárcamo Tapia, el cual, en una reunión celebrada el 6 de mayo 
pasado, les informó que no era correcto que dicha Secretaria de Estado fuera la 
encargada de determinar las empresas beneficiarias, dado que era el Servicio de 
Impuestos Internos era quien debía gestionar la forma en que se aplicaría la exención.
Comentó que el 7 de mayo de 2024, en una llamada realizada al centro de 
atención telefónica del Servicio de Impuestos Internos, recibieron una respuesta clara 
sobre los pasos a seguir para solicitar la exención, las cuales no eran accesibles sin la 
ayuda de un funcionario, y mencionó que habían enviado una solicitud al correo 
serviciosculturales@sii.cl sin embargo, todavía no recibían respuesta.
Lo anterior indicó, evidenciaba las dificultades que existían en la aplicación de 
la ley y en el proceso de tramitación para la obtención de la exención, debido a la falta de 
claridad que había en esta materia. Precisó que esta situación generaba una serie de 
problemas para los agentes culturales al momento en que debían presentar presupuestos 
exentos pues los obligaba a asumir el pago del IVA lo que encarecía los servicios y 
productos, agudizando el complejo escenario económico del sector, que ya se 
encontraba severamente afectado por las graves consecuencias producidas por los 
efectos del estallido social y la pandemia.
Por ello, solicitó que se supervisara la aplicación de la ley y se ejercieran 
todas las atribuciones pertinentes para garantizar la probidad administrativa y la certeza 
jurídica.
El señor Germán Aguirre Olivares, añadió que esta situación estaba 
afectando severamente al mundo de las artes escénicas y del circo tradicional, debido a 
que históricamente, hasta diciembre de 2022, se había aplicado el proceso de exención 
antiguo el cual era de carácter anual, lo que fue modificado en enero 2023 cuando dichas 
actividades pasaron estar afectas al pago del IVA.
Luego, detalló que con la entrada en vigencia de la ley N°21.622, el sector 
cultural pensó que la situación volvería a ser la que existía hasta diciembre de 2022, sin 
embargo, la falta de claridad en la aplicación ha generado severas dificultades para 
quienes obtuvieron su exención, tanto a comienzos como a fines de 2023, dado que las 
estarían caducando sin que los contribuyentes pudieran tener certeza de los pasos a 
seguir de aquí en más para la obtención de un nuevo beneficio tributario.
El señor Ángel Bruno Caprario Morales, puntualizó que el mundo circense 
estaba presentando muchos problemas con esta normativa debido a que no existía 
claridad respecto a su aplicación, no solo en cuanto a los contribuyentes pertenecientes 
al sector cultural, sino que también en lo que respecta a los funcionarios del Servicio de 
Impuestos Internos, los municipios y el resto de los organismos públicos.
El señor Roberto Cárcamo Tapia, asesor legislativo del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, comentó que en noviembre de 2023 se promulgó la 
ley N°21.622, que modificó la Ley de Donaciones Culturales para establecer un 
mecanismo de exención de IVA a la prestación de servicios culturales, y explicó que 
dicho cuerpo normativo tuvo su origen en las dificultades que generó el establecimiento 
de una exención para los servicios profesionales, dado que gran parte de los agentes 
culturales no entraban en esa figura debido a que no poseían un título profesional, razón 
por la cual no podían optar a dicho beneficio tributario.
Por dicho motivo, esbozó que la ley N°21.622 agregaba un artículo 12 bis a la 
Ley de Donaciones Culturales, que permitía expresamente a los agentes culturales 
acogerse a la exención de IVA, sin embargo, a la fecha el Servicio de Impuestos Internos 
todavía no ha dictado una circular que contribuya a informar, instruir e interpretar 
administrativamente la aplicación de dicho beneficio tributario.
Asimismo, manifestó que la tramitación actual para la obtención de la 
exención del IVA era engorrosa para los contribuyentes que pertenecían al sector
4
--- PÁGINA 5 ---
cultural, puesto que debían realizar una solicitud al Servicio de Impuestos Internos en su 
página web la cual carecía de un acápite específico para dicha petición.
El diputado Bernales pidió oficiar al Director del Servicio de Impuestos 
Internos para solicitarle remita la circular que informa, instruye e interpreta 
administrativamente la aplicación de la exención del Impuesto al Valor Agregado (IVA) 
que prescribe la ley N° 21.622, o bien, en el caso en que esta no exista, todos los 
antecedentes que hubiere sobre el particular. Asimismo, para remitirle una carta de la 
señora Silvana Chandía y de los señores German Aguirre y Bruno Caprario, en que se 
refieren a la problemática que estaría afectando al sector cultural en relación a la 
aplicación de la exención del Impuesto al Valor Agregado en virtud de la ley N° 21.622.
De igual forma, solicitó oficiar al Presidente de la Comisión de Hacienda de la 
Cámara de Diputadas y Diputados para remitirle la misma carta de la señora Silvana 
Chandía y de los señores German Aguirre y Bruno Caprario, en que se refieren a la 
problemática que estaría afectando al sector cultural en relación a la aplicación de la 
exención del Impuesto al Valor Agregado en virtud de la ley N° 21.622.
Así se acordaron ambos oficios. 
 
La diputada Delgado requirió Invitar a una sesión al Director del Servicio de 
Impuestos Internos para que se refiera a esta problemática relativa a la aplicación de la 
exención del Impuesto al Valor Agregado (IVA) en virtud de la ley N° 21.622.
Así se acordó. 
 
2.- Continuar la discusión general e iniciar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores 
Francisco Pulgar, Felipe Camaño, Jorge Guzmán, Andrés Jouannet, Benjamín 
Moreno, Rubén Darío Oyarzo, Hugo Rey, Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda y de la 
diputada señora Karen Medina, que Declara el 11 de febrero de cada año como el 
Día Nacional del Arriero, correspondiente al boletín N° 15629-24, con urgencia 
calificada de suma.
El diputado Pulgar, en calidad de mocionante del proyecto, explicó que esta 
iniciativa buscaba establecer el 11 de febrero de cada año como el día nacional del 
arriero, en primer lugar, para brindar un merecido homenaje a don Pablo Sergio Catalán 
Martínez, quien fuera en vida un destacado arriero que marcó un hito imperecedero para 
Chile y Uruguay, cuando encontró con vida y rescató a los sobrevivientes del denominado 
“milagro de los Andes” ocurrido en el año 1972 y, en segundo término, para relevar, 
visibilizar y reconocer la labor que realizan a diario muchos campesinos que 
arriesgadamente se internaban en sectores cordilleranos con sus animales destacando 
por su gran importancia en el proceso independentista de nuestro país y para el comercio 
trashumante.
Esbozó que el día elegido para la conmemoración de esta efeméride decía 
relación con la fecha en que se celebraba el aniversario del sensible fallecimiento de don 
Sergio Catalán Martínez ocurrido en el año 2020, y detalló que la importancia histórica de 
este arriero radicaba en que fue la primera persona con la que se contactaron Roberto 
Canessa y Fernando Parrado, el 21 de diciembre de 1972 como supervivientes del 
accidente sufrido el 13 de octubre de 1972 por el Fairchild Hiller FH-227, vuelo 571 de la 
Fuerza Aérea Uruguaya que cubría la ruta entre Montevideo (Uruguay) y Santiago (Chile).
Detalló que en dicho vuelo viajaban 5 tripulantes y 40 pasajeros, 19 de ellos 
miembros del equipo de rugby Old Christians Club y el resto familiares, simpatizantes y 
amigos de dicha institución deportiva. Agregó que el 13 de octubre de ese año se 
estrellaron contra el hielo y la nieve del glaciar Las Lágrimas a 3570 metros sobre el nivel 
del mar en la cordillera de los Andes, en la provincia de Mendoza, Argentina, a escasos 
1200 metros de la frontera con Chile.
Relató que el 12 de diciembre Roberto Canessa y Fernando Parrado 
decidieron avanzar las escarpadas montañas de la Cordillera de los Andes hacia el oeste 
de la localización del avión siniestrado en busca de ayuda, travesía llena de inclemencias 
y adversidades, llegando el 21 de diciembre de 1972 al valle del rio Azufre en la región de 
O´Higgins, en donde divisaron al otro lado del curso de agua al arriero Sergio Catalán
5
--- PÁGINA 6 ---
Martínez en su caballo, quién, después de oírlos y de recibir una nota adosada a una 
piedra en donde se narraba la situación en que se encontraba el resto de los pasajeros 
del vuelo N°571, cabalgó cerca de 10 horas para, posteriormente, atravesar el rio 
Tinguiririca, lugar en que pudo abordar un camión que le permitió llegar a la Comisaria de 
Carabineros de Puente Negro para dar aviso de lo ocurrido con los supervivientes de la 
tragedia de los Andes, los Carabineros transmitieron la noticia a militares del Regimiento 
Colchagua en San Fernando, lo que derivó en el rescate de 16 sobrevivientes entre el 22 
y 23 de diciembre de 1972.
El señor Roberto Canessa Urta precisó que el 21 de diciembre de 1972, en 
un sector denominado Potrero de la Loma, en el que confluyen los ríos San José y 
Azufre, divisaron a un arriero del otro lado del río a una distancia aproximada de 200 
metros, fue ahí en donde comenzaron a correr y a gritar para pedirle auxilio, luego de lo 
cual don Sergio Catalán les indicó que mañana iría a ayudarlos, lo que se concretó al día 
siguiente cuando regresó con un lápiz y un papel amarrados a una piedra que 
posteriormente lanzó al otro lado del curso de agua, la que fue recibida por Fernando 
Parrado quien escribió una nota en la que relataba el accidente y en la que pedía socorro 
para el resto de los sobrevivientes que quedaban en la Cordillera. Posteriormente, don 
Sergio se dirigió a la Comisaría de Puente Negro, en donde no le creyeron sobre este 
encuentro con los sobrevivientes sino hasta cuando exhibió la carta escrita por Fernando 
Parrado.
Más adelante, relató que un grupo de militares llegó con el arriero a la zona 
del encuentro, quienes de manera rápida quisieron ir a buscar a los otros sobrevivientes, 
sin embargo, junto a Fernando Parrado tuvieron que explicarles a los soldados chilenos 
que el resto de los pasajeros del vuelo N°571 se encontraban a muchos kilómetros de 
distancia de la zona en donde se produjo en contacto con Sergio Catalán.
Comentó que tanto él como Fernando Parrado debieron pernoctar una noche 
en el sector Bajo de los Maitenes, junto a funcionarios del Ejército de Chile para, al día 
siguiente, acudir al rescate del resto de los sobrevivientes a través de helicópteros.
Por otro lado, afirmó que el milagro de los Andes era conocido 
internacionalmente a raíz de la serie “La Sociedad de la Nieve” y la película “Viven” que 
daban cuenta de las vicisitudes y de las inclemencias que vivieron los sobrevivientes de 
este accidente, así como del legado de generosidad y solidaridad que rodeaba el noble 
corazón del arriero Sergio Catalán Martínez, quien dejó todo para ir en ayuda de los 
supervivientes con un tremendo sentido de empatía y amor por el prójimo.
En esa línea, relató que este arriero muy rara vez salía de los sectores 
cordilleranos y de sus labores de arriero, no obstante, al momento en que fue contactado 
por ellos, dejó todas sus actividades para recorrer por cerca de 10 horas extensos y 
abruptos parajes para pedir ayuda a las autoridades policiales ubicadas en la localidad de 
Puente Negro, comuna de San Fernando, región de O´Higgins, las cuales, en un primer 
término, pensaron que se trataba de un hombre que estaba bajo los efectos del alcohol y 
ordenaron su detención, sin embargo, logró demostrar que lo que decía era verdad pues 
llevaba una nota escrita a mano que daba cuenta en forma clara e indubitada que 
existían sobrevivientes del accidente.
En ese sentido, comentó que esta iniciativa buscaba rescatar el legado de 
generosidad y solidaridad de Sergio Catalán no solo como una forma de homenaje 
personal, sino que también para relevar la labor que a diario realizaban muchos arrieros 
chilenos que se internaban por los faldeos de la Cordillera de los Andes para guiar a su 
ganado y transportar sus mercancías.
El señor Gustavo Zerbino Stajano, recalcó que don Sergio Catalán Martínez 
fue una persona muy importante para todos los sobrevivientes del vuelo N°571 y para sus 
familias, debido al legado de solidaridad y de amor que dejó en cada uno de ellos 
manifestado en el gran esfuerzo que realizó para ayudar y rescatar a las personas que se 
encontraban con vida en el fuselaje de la aeronave siniestrada y agregó que, sin su 
ayuda, el esfuerzo extraordinario y sobrehumano de Roberto Canessa y Fernando 
Parrado, en esa titánica caminata de días para la salvación de todos sus compañeros, 
habría sido en vano.
6
--- PÁGINA 7 ---
A su vez, detalló que la figura del arriero era equivalente a la del gaucho, que 
se caracterizaba por ser una persona a caballo, amiga de la naturaleza, humilde y de 
espíritu solidario que habitaba en las zonas cordilleranas y pampeanas de Sudamérica. 
En ese contexto, recordó que don Sergio Catalán había desfilado con la bandera chilena 
en la ciudad de Tacuarembó, en Uruguay, con 20.000 gauchos y parte de los 
sobrevivientes del vuelo N°571, momento en el cual recibió un homenaje de todo el 
pueblo uruguayo, paraguayo y argentino presentes en el lugar aplaudiéndolo como un fiel 
reflejo de la cultura gaucha continental.
Por último, señaló que esta propuesta apuntaba entregar un sentido de 
gratitud a todos los arrieros de Chile, a través de la figura de Sergio Catalán como un fiel 
exponente del espíritu noble y solidario que representaba al campesinado chileno.
La diputada Concha valoró esta iniciativa debido a que permitía homenajear 
la generosidad y solidaridad de don Sergio Catalán y, a través de él, la recordada historia 
de supervivencia, unión y compañerismo que significó el “milagro de los Andes”.
El diputado Pulgar remarcó la importancia de los valores de solidaridad, 
generosidad, hermandad y empatía que traspasó don Sergio Catalán a los sobrevivientes 
del vuelo N°571 y a sus familias.
El señor Zerbino señaló que los sobrevivientes del milagro de los Andes 
mantenían un contacto permanente con la familia Catalán y con Chile y precisó que los 
primeros que aprovecharon esa relación fue el club de fútbol Colo-Colo cuando fue a 
jugar un partido contra Peñarol de Uruguay por la Copa Libertadores de América, y al año 
siguiente continuó con la visita de don Sergio a Montevideo invitado al encuentro 
deportivo del equipo de rugby Old Christians. También recordó que fue recibido por tres 
presidentes uruguayos, y por igual número de mandatarios chilenos, en reconocimiento a 
su trayectoria y a su gesta heroica.
Asimismo, señaló que, a raíz de esta cercanía, en un momento en el cual don 
Sergio presentó problemas de artritis en la cadera, un grupo de sobrevivientes logró 
agendar una operación urgente en Uruguay ayudados por el gerente general de Johnson 
& Johnson para América del Sur, lo cual le permitió volver a caminar. Enfatizó que dicha 
acción constituyó un gesto de gratitud y cariño de los sobrevivientes del vuelo N°571 lo 
que representaba solo una gotita de arena al lado de lo que este arriero realizó por ellos.
El diputado Pulgar preguntó al señor Zerbino si era efectivo lo que se 
evidenciaba tanto en la serie como en la película, en el sentido de que se había negado a 
subir al helicóptero de rescate sin una maleta en la que guardaba una serie de recuerdos 
de los compañeros, amigos y familiares fallecidos en el accidente.
El señor Zerbino confirmó que ello era cierto y que obedecía a la historia de 
amor, amistad, solidaridad y compañerismo que existía entre los pasajeros del vuelo 
N°571, puesto que en dicha maleta iban una serie de objetos recopilados que 
pertenecían a las personas fallecidas, las que fueron entregados a sus seres queridos 
como un preciado recuerdo.
Sin embargo, recordó que al momento en que se produjo el rescate el señor 
Sergio Díaz, funcionario del Cuerpo de Socorro Andino de la época, les había dicho que 
los helicópteros no tenían la potencia suficiente para subir debido a que eran para 
superficie de llano, por lo que no se podía llevar ningún bolso ni equipaje, no obstante, él 
se negó a subir sin la maleta que llevaba estos objetos, lo que derivó en que uno de los 
militares decidió bajarse del helicóptero para permitir el despegue de los sobrevivientes 
con la maleta. Detalló que estuvo 29 días buscando a los familiares de las personas 
fallecidas para entregarle los objetos y recuerdos que pertenecían a sus seres queridos.
El diputado Pulgar consultó al señor Canessa cuál era su visión sobre los 
arrieros chilenos, y si, en esa línea, tenía algún mensaje que entregar.
El señor Canessa señaló que gracias a don Sergio Catalán aprendió muchos 
valores como el cariño, el amor desinteresado, la generosidad, la solidaridad, la 
hermandad y la empatía, cimientos fundamentales para construir un mundo mejor. Así 
también, comentó que le dejó grandes enseñanzas en torno a ser buena persona con
7
--- PÁGINA 8 ---
todo el mundo, a dar sin esperar nada a cambio, a ser bondadoso con los desconocidos y 
a vivir sin rencores ni odios.
El diputado Bernales valoró estas palabras pues permitían reflexionar como 
sociedad sobre la necesidad de construir, entre todos más allá de las diferencias, un 
mundo mejor para las nuevas generaciones.
El señor Zerbino manifestó que la historia de los sobrevivientes era de amor, 
amistad, generosidad y vocación de servicio, dado que debieron construir una sociedad 
solidaria en que los bienes pertenecían a la comunidad y en la cual el único objetivo era 
vivir. Agregó que ello fue tan así que en 73 días no murió ningún superviviente a causa 
del frío.
Enfatizó que como sociedad debíamos buscar, más allá de las discrepancias, 
las coincidencias y las cosas que nos unían, con el mismo corazón generoso que tuvo en 
vida don Sergio Catalán.
Comentó que fue tan fuerte lo que caló en el corazón de los sobrevivientes 
esta historia de supervivencia que el equipo Old Christians Club pasó de ganar un 
campeonato antes del accidente, a conquistar 12 de los 14 torneos uruguayos que 
vinieron en los periodos siguientes, en memoria de sus compañeros caídos y como una 
demostración de amor y compañerismo.
Asimismo, puntualizó que los sobrevivientes que habitaron el fuselaje del 
avión accidentado lograron construir durante esos días una sociedad en donde todas las 
decisiones se tomaban por unanimidad, cimentada en la amistad que existía entre todos, 
la cual venía de un origen común relacionado con el colegio, la cultura, la religión y el 
deporte, sumado a los valores que les entregó el rugby en materia de disciplina y trabajo 
en equipo.
El diputado Bernales agregó que los arrieros de nuestro país cumplían un rol 
fundamental en el sur de Chile, en especial, en vastos sectores cordilleranos de la región 
de Los Lagos como eran la provincia de Palena y la comuna de Cochamó.
La diputada Delgado opinó que este proyecto también permitía reivindicar y 
reconocer a todos los arrieros que participaron del proceso independentista tanto de Chile 
como del resto del cono sur, en el periodo comprendido entre los años 1810 y 1818.
******** 
 
Puesta en votación la idea de legislar, resultó aprobada por unanimidad con 
los votos de las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y de los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (6-0-0).
********
Artículo 1°
Instituye el 11 de febrero como el Día Nacional del Arriero, destinado a 
conmemorar la tradición de los arrieros, y recordar el fallecimiento de don Sergio Hilario 
Catalán Martínez, arriero destacado, que en 1972 halló con vida a los sobrevivientes del 
avión 571 de la Fuerza Aérea Argentina siniestrado en la Cordillera de los Andes frente a 
San Fernando.
Los diputados Bernales y Pulgar formularon una indicación para modificar el 
artículo primero de la siguiente manera:
a) Para reemplazar las palabras “Sergio Hilario” por “Pablo Sergio”.  
 
b) Para sustituir la expresión “Fuerza Aérea Argentina” por “Fuerza Aérea 
Uruguaya”.
8
--- PÁGINA 9 ---
Sometido a votación el artículo junto con las indicaciones transcritas fue 
aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas Sara Concha y Viviana 
Delgado y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y 
Sebastián Videla (6-0-0).
Artículo 2° 
 
Dispone 
que 
las 
escuelas 
públicas 
y 
particulares 
y 
los 
demás 
establecimientos de enseñanza del país organizarán, el primer viernes de la primera 
semana del año académico, actos cívicos conmemorativos.
Puesto en votación el artículo fue aprobado por unanimidad con los votos de 
las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y de los diputados Gustavo Benavente, 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (6-0-0).
La unanimidad de la Comisión designó como diputado informante al señor 
Francisco Pulgar Castillo.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:39 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=9rI8Pq_-dQE.
9