======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22356&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 84/370ª 
Miércoles 17 de abril de 2024 de 8:42 a 9:44 horas
SUMARIO:  
 
1.- Proceder a la elección del Presidente(a) 
de la Comisión, de conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 241 y 297 del 
Reglamento de la Corporación. 
 
2.- Iniciar la discusión y votar el proyecto 
de ley, iniciado en moción de los diputados 
señores Rosas; Bugueño; González, don 
Félix, y Moreno, y de las diputadas señoras 
Bravo, doña Marta; Fries; Gazmuri; Mix; 
Ossandón y Rojas, que Instituye el 15 de 
mayo de cada año como el Día Nacional de 
Concientización 
sobre 
la 
Vasculitis, 
correspondiente al boletín N° 16468-24. 
 
3.- Iniciar la discusión general del proyecto 
de ley, iniciado en moción de las diputadas 
señoras Delgado; Arce; Castillo; González, 
doña Marta, y Marzán; y de los diputados 
señores Bernales; Camaño; Romero, don 
Agustín, y Tapia, que Modifica la ley 
N°19.928, para fomentar la música de raíz 
folclórica 
y 
de 
tradición 
oral, 
correspondiente al boletín N° 16252-24.
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales, en un primer 
momento, y posteriormente, por la diputada Marta González Olea.
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara,  
Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock), 
Eduardo Durán Salinas, Jorge Durán Espinoza, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Asimismo, estuvo presente los diputados Patricio Rosas Barrientos y Luis 
Cuello Peña y Lillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González. 
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y el asesor legislativo señor Roberto Cárcamo Tapia; en 
representación de la Fundación Vasculitis, su presidenta señora María Ester Bustos 
Bustos y su directora, señora Margarita Fontecilla Morales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual hace presente 
urgencia suma para el despacho del proyecto de ley que Declara el 11 de febrero de 
cada año como el Día Nacional del Arriero correspondiente al boletín N° 15629-24.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
2.- Carta de la gestora cultural señora Silvana Chandı́a Campos por la cual da 
cuenta de falta de claridad y compresión insuficiente para el sector artístico y cultural 
respecto de la aplicación de la ley N° 21622, que establece requisitos para asimilar las 
entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales. Señala que, 
como gestora cultural y productora de artes escénicas, ha realizado múltiples intentos por 
comprender los trámites necesarios para volver a ser exentos del IVA, sin embargo, los 
recursos disponibles para obtener información y asistencia son insuficientes y poco 
efectivos y cita como ejemplo el SII y una capacitación del Ministerio de las Cultura en 
marzo pasado que dejó más dudas que antes. Por ello, solicita tomar medidas para 
garantizar que se aclare, se capacite y se informe adecuadamente al sector sobre la 
aplicación de dicha ley.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Excusa del Presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales, por su inasistencia a la sesión de hoy debido a compromisos adquiridos con 
anterioridad, no obstante, manifiesta su interés por entregar la opinión de la SCD 
respecto del proyecto que Modifica la ley N°19.928, para fomentar la música de raíz 
folclórica y de tradición oral.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Comunicación de la bancada de la Unión Demócrata independiente por la 
cual informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Se tuvo presente. 
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 82 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
El Acta de la sesión N° 83 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Benavente solicitó enviar una nota de felicitaciones a la collera 
ganadora de la versión N°75 del campeonato nacional de rodeo, señores Luis Huenchul y 
Felipe Undurraga.
2.- El diputado Bernales pidió enviar una nota de condolencias a la señora 
Evelyn Gómez Salgado, Secretaria Ejecutiva de esta Comisión, por el sensible 
fallecimiento de su esposo, señor Oscar Alejandro Ahumada Díaz (Q.E.P.D).
3.- La diputada Marta González solicitó enviar una nota de condolencias a la 
familia del destacado artesano de la piedra rosa de Pelequén, señor Santiago Vargas 
(Q.E.P.D) por su lamentable fallecimiento.
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una nota de felicitaciones a la collera ganadora de la versión N°75 
del campeonato nacional de rodeo, señores Luis Huenchul y Felipe Undurraga.
2.- Enviar una nota de condolencias a la señora Evelyn Gómez Salgado, 
Secretaria Ejecutiva de esta Comisión, por el sensible fallecimiento de su esposo, señor 
Oscar Alejandro Ahumada Díaz (Q.E.P.D).
3.- Enviar una nota de condolencias a la familia del destacado artesano de la 
piedra rosa de Pelequén, señor Santiago Vargas (Q.E.P.D) por su lamentable 
fallecimiento.
4.- Invitar para una próxima sesión a los señores Mario Rojas Muñoz y Víctor 
Campusano Gómez, consejeros del Consejo de Fomento de la Música Nacional; al
2
--- PÁGINA 3 ---
presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD); al 
presidente del Sindicato Nacional de Músicos y Artistas de Chile y al presidente de la 
Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI) para que se refieran al proyecto de ley 
que Modifica la ley N°19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición 
oral, correspondiente al boletín N° 16252-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Proceder a la elección del Presidente(a) de la Comisión, de 
conformidad con lo dispuesto en los artículos 241 y 297 del Reglamento de la 
Corporación.
El diputado Benavente propuso como presidenta a la diputada Sara Concha y 
el diputado Bernales sugirió a la diputada Marta González.
El diputado Bernales (Presidente Accidental), sometió a votación la 
presidencia de la Comisión resultando electa la diputada Marta González, con el voto de 
siete parlamentarios, por sobre cuatro votos que obtuvo la diputada Sara Concha.
Participaron en la votación: las diputadas, Nathalie Castillo Rojas, Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez Salinas 
y Daniela Serrano Salazar; y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro 
Bernales Maldonado, Fernando Bórquez Montecinos, Jorge Durán Espinoza y Sebastián 
Videla Castillo.
2.- Iniciar la discusión y votar el proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Rosas; Bugueño; González, don Félix, y Moreno, y de las 
diputadas señoras Bravo, doña Marta; Fries; Gazmuri; Mix; Ossandón y Rojas, que 
Instituye el 15 de mayo de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre 
la Vasculitis, correspondiente al boletín N° 16468-24.
El diputado Patricio Rosas Barrientos, en calidad de mocionante del 
proyecto, expuso que el objetivo de esta iniciativa apuntaba a instituir el 15 de mayo de 
cada año como el día nacional de concientización sobre la vasculitis y detalló que dicha 
patología era un conjunto heterogéneo de enfermedades sistémicas caracterizadas por la 
inflamación y destrucción de los vasos sanguíneos, lo que, a su vez, afectaba la perfusión 
o permeabilidad de los mismos.
Indicó que la vasculitis era una enfermedad poco frecuente que afectaba 
aproximadamente a 5.000 pacientes en Chile; pero, advirtió que presumiblemente 
existían muchas personas más con esta patología que no estaban diagnosticadas.
Asimismo, explicó que esta enfermedad era de tipo invalidante, progresiva y 
autoinmune que derivaba de causas desconocidas y que afectaba a los grandes, 
medianos y pequeños vasos sanguíneos y arterias del sistema circulatorio, ya sea que 
fueran pulmonares, digestivas, renales, oculares u otras.
Agregó que esta clase de lesiones progresaban en el organismo de los 
pacientes, muchas veces a consecuencia de la dificultad de diagnóstico y ulterior 
tratamiento, deteriorando su salud y calidad de vida.
En ese sentido, consignó que la vasculitis no se encontraba considerada ni en 
el Plan Auge ni en la ley N°20.850 –Ley Ricarte Soto-, generando tremendas dificultades, 
tanto para el proceso diagnóstico como en su tratamiento, más aún, si se trataba de una 
enfermedad poco frecuente.
Por lo tanto, aseveró que era necesario concientizar a la población respecto a 
las características que presentaba etiológicamente esta enfermedad, a fin de que el 
Ministerio de Salud, las escuelas de medicina, las cadenas farmacéuticas, los programas 
de rehabilitación y tratamiento y la población en general pusieran el foco en esta compleja 
patología.
Para ello, señaló que resultaba primordial establecer un día de reflexión 
acerca de la existencia de esta patología, a fin de avanzar, por una parte, en la búsqueda 
de tratamientos que permitieran mejorar la calidad de vida de los pacientes y, por la otra,
3
--- PÁGINA 4 ---
en concientizar a la población y a las autoridades acerca de la necesidad de ingresar 
dicha enfermedad en el Plan Auge y en la Ley Ricarte Soto.
La señora María Ester Bustos Bustos, presidenta de la Fundación 
Vasculitis, expuso que las vasculitis eran enfermedades raras, poco frecuentes y de difícil 
diagnóstico, lo que generaba que los pacientes tuvieran que pasar largos años 
peregrinando para lograr finalmente una certeza acerca de la existencia de su patología.
Explicó que estas enfermedades eran de tipo crónica, vale decir, sin una cura 
conocida y agregó que de ellas derivaban una serie de consecuencias como, por 
ejemplo, ciertos grados de invalidez que no contaban con ninguna clase de cobertura 
para su tratamiento.
Asimismo, detalló que existían alrededor de 17 tipo de vasculitis, las cuales 
eran clasificadas de acuerdo a localización que presentaba la enfermedad.
Por lo anterior, aseveró que era tremendamente importante visibilizar la 
existencia de esta patología a través de un día nacional de concientización, puesto que 
ello permitiría poner en conocimiento de la sociedad la situación por la que atravesaban 
los pacientes de esta enfermedad; la necesidad de avanzar en un diagnóstico y 
tratamiento oportuno y concientizar a las diversas casas de estudio del país que impartían 
carreras del área de la salud, en torno a la necesidad de actualizar las mallas 
curriculares, a fin de mejorar los mecanismos de diagnóstico, tratamiento y rehabilitación 
de esta enfermedad.
Lo anterior indicó, tomaba una mayor relevancia si se consideraba el grado de 
desconocimiento que existía respecto a esta patología en el ámbito de la academia, lo 
que, además, se veía acrecentado con la ausencia de guías clínicas propias en nuestro 
país, dado que las que se usaban eran elaboradas en el extranjero. Por ello, recalcó que 
resultaba del todo necesario visibilizar la enfermedad en aquellos espacios destinados a 
la enseñanza de carreras relacionadas con el área de la salud.
En igual sentido, comentó que esta iniciativa también tenía el propósito de 
apoyar tanto a pacientes como sus familias y cuidadores en su lucha contra esta grave 
enfermedad.
Finalmente, aseguró que la instauración de un día nacional de la 
concientización de la vasculitis contribuiría a generar un foco en la opinión pública que 
permitiría -más adelante- incluir esta patología en el Plan Auge y en la ley N°20.850 -Ley 
Ricarte Soto-, para que de esta forma los pacientes pudieran acceder a un diagnóstico, 
tratamiento y rehabilitación adecuados y oportunos.
La señora Margarita Fontecilla Morales, directora de Fundación Vasculitis, 
puntualizó que la entidad venía trabajando desde el año 2009 –de manera informal- junto 
a un grupo de pacientes diagnosticados con esta patología, lo que derivó en el año 2014 
en la creación de la Fundación Vasculitis.
Señaló que, desde esa época, la organización venía trabajando fuertemente 
en conseguir avances que permitieran a las personas afectadas por esta enfermedad 
acceder a una cobertura médica y a tratamientos adecuados, así como en la 
concientización a la academia en lo relativo a la etiología y cuadro clínico de dicha 
patología a fin de alcanzar diagnósticos oportunos que contribuyeran a mejorar la calidad 
de vida de los pacientes.
Lo anterior indicó, tenía una especial importancia debido a que existían casos 
de pacientes diagnosticados demasiado tarde, lo que derivó en la perdida de sus 
órganos, tales como, ojos, oídos, riñones, entre otros, e incluso en su muerte.  g
Por todo lo anterior, hizo hincapié en que era tremendamente importante 
avanzar en establecer a nivel legal el día de nacional de la concientización de la 
vasculitis, por cuanto ello permitiría visibilizar la enfermedad, colocándose el foco en la 
elaboración de guías clínicas sobre dicha patología y, además, en la restructuración de 
las mallas curriculares de las universidades que impartían carreras del área de la salud 
en pos de abordar de mejor forma el cuadro clínico y la etiología del referido 
padecimiento.
4
--- PÁGINA 5 ---
Por último, aseveró que la aprobación de esta iniciativa permitiría incentivar la 
búsqueda de nuevos mecanismos que contribuyeran a mejorar, tanto su diagnóstico 
como su tratamiento.
.  
El diputado Rosas añadió que las guías clínicas tenían una trascendencia 
mayor de lo que se creía, toda vez que permitían determinar si un medicamento se podía 
recetar o no dentro del sistema, lo que era de suyo relevante debido a que existían 
algunos medicamentos que se comercializaban en el exterior y que tenían un mejor 
desempeño en el control de enfermedades que, sin embargo, al estar fuera de la guía 
clínica, no podían ser recetados por los médicos nacionales aun cuando supieran de su 
efectividad frente a determinada patología.
Enfatizó que era tremendamente importante que, junto con ingresar esta 
enfermedad en el Plan Auge y en la Ley Ricarte Soto, se concientizara a las autoridades 
y a la población respecto a la necesidad de actualizar las guías clínicas relacionadas con 
la vasculitis.
La señora Carolina Arredondo Marzán, Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, valoró esta iniciativa debido a que fomentaba la visibilización y la 
concientización de una enfermedad poco frecuente, de difícil diagnóstico y que afectaba 
enormemente a los pacientes que la padecían.
La Comisión aprobó la iniciativa, tanto en general como en particular, por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán, Jorge Durán y Sebastián Videla (9-0-0).
La unanimidad de la Comisión designó como diputado informante al señor 
Patricio Rosas Barrientos.
3.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción de 
las diputadas señoras Delgado; Arce; Castillo; González, doña Marta, y Marzán; y 
de los diputados señores Bernales; Camaño; Romero, don Agustín, y Tapia, que 
Modifica la ley N°19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición 
oral, correspondiente al boletín N° 16252-24.
La diputada Viviana Delgado Riquelme, en su calidad de mocionante, 
expuso que este proyecto buscaba modificar la ley N°19.928, con el objeto de incorporar 
las presentaciones folclóricas y de tradición oral al nivel de cualquier artista nacional, 
además de fomentar su presencia en actividades locales, municipales y de autoridades, 
así como también en eventos diplomáticos que les permitieran tener una mayor 
proyección en el extranjero.
Asimismo, señaló que esta iniciativa tenía el propósito de aumentar de un 
25% a un 30% el porcentaje mínimo exigido para la difusión de música nacional, 
incorporando con ello la música folclórica y la tradición oral.
Esbozó que, si bien actualmente la ley N°19.928 contemplaba una cuota para 
la música chilena, no explicitaba la presencia ni del folclor ni de la tradición oral, por tanto, 
detalló que el proyecto buscaba elevar dicho porcentaje a un 30% e incluir, dentro de la 
parrilla programática de las radios nacionales, tanto las tonadas y canciones de raíz 
folclórica como las de tradición oral.
Finalmente, aseveró que estas medidas permitirían asegurar que la población 
tuviera a acceso a la música folclórica y a la tradición oral en las radios chilenas, no solo 
en fiestas patrias, sino que de manera permanente en el tiempo.
La señora Carolina Arredondo Marzán, Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, detalló que el ámbito de acción del Ministerio de las Culturas, las Artes y 
el Patrimonio decía relación con la difusión y el fomento de las distintas manifestaciones 
artísticas que existían en nuestro país, dentro de las cuales se incluía, por cierto, a la 
música chilena en sus diferentes expresiones y formas.
5
--- PÁGINA 6 ---
En razón a ello, aseguró que la música folclórica ya contaba con un espacio 
de fomento en nuestro país, el cual era abordado de una manera absolutamente 
igualitaria al resto de las expresiones musicales chilenas que se detallan en la ley del 
ramo, por lo que opinó que la aprobación de este proyecto de ley podría significar la 
priorización de un género musical por sobre otro.
Por otro lado, puntualizó que la ley N°19.928 establecía mecanismos de 
financiamiento a través de fondos concursables para la creación de obras, la 
investigación u otras acciones que permitieran fomentar la música de raíz folclórica y de 
tradición oral en nuestro país.
Precisó que dentro del concurso general que se realizaba de manera anual 
existía la línea de producción de registro fonográfico llamada “Música Nacional de Raíz 
Folclórica y Pueblos Originarios” y, además, agregó que todos los proyectos de esta 
naturaleza tenían la posibilidad de postular a las diversas vías de financiamiento que 
contemplaba la Cartera.
A su vez, comentó que en este ámbito existía el concurso de composición 
musical Luis Advis, el cual cada año llamaba a los diferentes creadores del país a 
presentar sus obras en las tres categorías musicales que dicho premio contemplaba, es 
decir, el género popular, el folclor y el docto.
Indicó que las obras ganadoras de dicho concurso eran premiadas en una 
ceremonia en donde los finalistas tenían la posibilidad de presentarse en vivo ante el 
público y el jurado, y detalló que cada género musical contaba con su propia ceremonia 
de premiación, la cual era generalmente realizada en el mes de noviembre de cada año 
en la comuna de Coquimbo.
Al mismo tiempo, esbozó que también existía el concurso de composición de 
obras de tradición urbana Roberto Parra Sandoval, que fue creado a partir de la 
instauración del día nacional del folclor urbano que se conmemoraba los 29 de junio de 
cada año y precisó que para dicho premio se llamaban a los diversos creadores y 
creadoras del país para que presentaran sus obras inéditas en los estilos de cueca 
urbana y jazz huachaca.
Adicionalmente, expuso que también existía el día de la música y de los 
músicos chilenos, que se celebraba en todas las regiones del país durante el mes de 
octubre de cada año y en el cual estaban presentes los géneros de música popular, 
folclórica y docta, priorizándose a los artistas locales.
Por último, detalló que en dicho ámbito existía el premio a la Música Nacional 
Presidente de la República entregado todos los años por el Consejo de Fomento a la 
Música Nacional a un representante de cada género, entre ellos, por cierto, se 
encontraba la música de raíz folclórica y la tradición oral.
Por otra parte, puntualizó que el género musical de raíz folclórica estaba 
presente en el financiamiento de las diversas convocatorias del Ministerio que se 
contemplaban en el ámbito de la cooperación multilateral, como eran, por ejemplo, la 
línea de apoyo a la circulación de la música chilena internacional y nacional.
También indicó que se contemplaban fondos en el marco de los programas de 
cooperación multilateral y en aquellos radicados a nivel musical y en el Plan de 
Apreciación de la Música Nacional que se realizaba en los diversos colegios del país.
Agregó que dichos programas, planes y lineamientos lo eran bajo un contexto 
de absoluta igualdad entre todos los géneros que se fomentaban dentro de la actual 
legislación.
Finalmente, hizo presente la conveniencia de que, en el marco de la discusión 
del proyecto de ley, se escuchara a los dos representantes de la música folclórica que 
integraban el Consejo de Fomento a la Música Nacional; al presidente de la Sociedad 
Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD); al presidente del Sindicato Nacional 
de Músicos y Artistas de Chile y al presidente de la Asociación de Radiodifusores de 
Chile (ARCHI).
6
--- PÁGINA 7 ---
Así se acordó.  
 
La diputada Marta González valoró el espíritu que subyacía a esta iniciativa 
puesto que consideró tremendamente importante resguardar la música folclórica y las 
tradiciones orales de nuestro país, mediante la generación de espacios para su difusión y 
fomento.
El diputado Bernales explicó que esta iniciativa tenía el propósito de 
incorporar los siguientes tres nuevos aspectos en la ley N°19.928:
1.- Agregar en el artículo 13 un nuevo párrafo segundo con el objeto de que 
se propendiera la inclusión de presentaciones musicales de raíz folklórica y de tradición 
oral en aquellos eventos o celebraciones efectuados por los municipios, garantizándose 
siempre la participación igualitaria en relación al resto de los artistas participantes.
2.- Incluir una frase final en el artículo 14, que colocara un especial énfasis en 
la música de raíz folclórica y de tradición oral para la promoción de actividades y difusión 
de la música nacional que realizaran las diversas representaciones diplomáticas chilenas 
en el exterior.
3.- Incorporar expresamente a las composiciones o interpretaciones de raíces 
folklóricas y de tradición oral de acuerdo al área de concesión, dentro del porcentaje 
mínimo de música nacional que deben emitir a diario las radioemisoras, aumentándose 
dicha cuota de un 25% a un 30%.
En relación a esta última modificación, preguntó a la Ministra si se cumplía 
con el porcentaje del 25% que exigía la ley y cuáles eran los géneros musicales que más 
se abordaban bajo dicha normativa.
Además, hizo presente su inquietud respecto a si esta normativa se aplicaría 
o no a las radioemisoras que no tenían una orientación hacia la música folclórica, como, 
por ejemplo, las que estaban dedicadas al género clásico, urbano o al reggaetón.
Finalmente, preguntó acerca de los porcentajes de proyectos que eran 
adjudicados al folclore nacional, en el marco de las líneas programáticas y los fondos que 
contemplaba la Cartera en esta materia.
La señora Arredondo señaló que haría llegar el resultado de las diferentes 
adjudicaciones de proyectos que se realizaron en relación a las distintas líneas 
programáticas de la Cartera durante el año 2023 y expuso que el Ministerio fomentaba, 
promovía y difundía de forma igualitaria los diversos géneros nacionales, dentro de los 
cuales destacaban la música docta, la urbana y la folclórica.
En lo que respecta al cumplimiento del porcentaje mínimo de música chilena, 
advirtió que actualmente la ley no contemplaba atribuciones de fiscalización por lo que 
tanto el Ministerio como el resto de los servicios públicos, no contaban con facultades 
para realizar un control respecto a la obligatoriedad de la norma antes descrita.
Sin perjuicio de ello, indicó que en esta materia la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales (SCD) contaba con información relevante acerca de las 
radioemisoras que estaban cumpliendo con esta normativa, por eso, detalló que desde el 
Ministerio celebraron un convenio con dicho organismo con el propósito de visibilizar a 
aquellas estaciones radiales que sí se ajustaban a la ley.
Finalmente, expuso que como Ministerio compartían la idea que subyacía a 
esta iniciativa en torno a promover, fomentar y difundir la música de raíz folclórica y la 
tradición oral.
La diputada Marta González consideró que sería importante que esta 
iniciativa incluyera nuevas atribuciones de fiscalización respecto del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, en relación al cumplimiento del porcentaje mínimo de 
música chilena en radioemisoras nacionales.
7
--- PÁGINA 8 ---
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:44 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
   Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=ikJxKcGlRy8
8