======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19797&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 88/370ª 
Miércoles 31 de mayo de 2024 de 8:40 a 9:52 horas
SUMARIO:  
 
1.- Iniciar la discusión general y particular 
del proyecto de ley, en segundo trámite 
constitucional, que Declara el 9 de mayo de 
cada año como el Día Nacional de la 
Ganadería Camélida, correspondiente al 
boletín N° 16737-01 (S), con urgencia 
calificada de simple. 
 
2.- Continuar la discusión general de los 
proyectos de ley, iniciado en moción, que 
modifica la ley N°19.928, para fomentar la 
música de raíz folclórica y de tradición oral 
y el que Modifica la ley N° 19.928, sobre 
fomento de la música chilena, para exigir a 
las concesionarias de radiodifusión sonora 
un porcentaje mínimo de emisión de 
música folclórica (boletines refundidos N°s. 
16252-24 y 16747-24). 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental)
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, 
Alejandro Bernales, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Asimismo, asistieron los diputados Vlado Mirosevic Verdugo y Francisco 
Pulgar Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Paula Müller Morales.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron al primer punto de la Tabla, la señora Judith Anza Colamar, 
Presidenta de la Mesa Técnica Regional de Ganadería Camélida de la región de 
Antofagasta y el señor Rolando Manzano Rada, Presidente de la Mesa Técnica Tri 
Regional de Ganadería Camélida. Al estudio del segundo proyecto, concurrió el 
Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya San Martín.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio por el cual 
informa las siguientes convocatoria abierta año 2024 con los enlaces respectivos:
• Del Fondo de Infraestructura Cultural Pública y Privada, abierta hasta el 8 
de julio del año en curso;
• Convocatoria Pública para la Creación y Fortalecimiento de Redes en el 
Ecosistema Creativo, abierta hasta el 3 de julio del año en curso;
• Circulación Internacional de Artes Escénicas 2024, segundo llamado  
• Convocatoria al Sello de Excelencia de la Artesanía Chile 2024  
• Concurso de Composición Musical Luis Advis   
• Premios Nacionales de Literatura y Artes Musicales
1
--- PÁGINA 2 ---
• Convocatoria Premios Literarios  
• Concurso Haz tu Tesis en Cultura.  
• Concurso Público Sello Bicentenario Chiloé.   
• Llamado para especialistas de las convocatorias del Fondo Nacional de 
Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas.
• Concurso El Menú de Chile, 2024.   
 
Asimismo, se hace presente que se encuentra abierta la convocatoria al 
Fondo de apoyo al Cine y al Teatro 2024 del Banco Estado en el cual han realizado las 
gestiones para su reapertura y formando parte del jurado.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Municipalidad de Coinco por el cual informa que a través de la 
Dirección de Cultura y Turismo promueve el rescate patrimonio y de las tradiciones, pese 
a no contar con grupos musicales que fomenten la raíz folclórica, no obstante, destaca el 
grupo de danza que bailan no solo música folclórica, sino que también latinoamericana y 
señala las fechas en que anualmente se presenta. Respuesta Oficio N°318.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Municipalidad de Navidad por el cual adjunta listado con 
actividades que promueven la música de raíz folclórica y difusión de artistas 
locales. Respuesta Oficio N°449.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Municipalidad de Parral por el cual adjunta listado con la 
relación de actividades que se han desarrollado para promover la música de raíz 
folclórica y difundir a los artistas locales. Respuesta Oficio N°469.
Se tomó conocimiento.   
 
5.- Oficio de la Municipalidad de Villa Alemana por el cual adjunta listado con 
el detalle de presentaciones de grupos y/o conjuntos folclóricos durante el año 2023, y lo 
que va del 2024 y lo programado para el resto del año. Respuesta Oficio N°609.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Correo electrónico del Presidente del Directorio de Televisión Nacional de 
Chile (TVN), don Francisco Vidal Salinas, por el cual excusa su inasistencia a la sesión 
por compromisos adquiridos con anterioridad.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 86 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 87 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Pulgar pidió colocar en la Tabla para la sesión ordinaria del 
miércoles 5 de junio de 2024 el proyecto de ley que Declara el 11 de febrero de cada año 
como el Día Nacional del Arriero, correspondiente al boletín N° 15629-24; invitándose 
para dicha ocasión a los señores Fernando Parrado Dolgay, Roberto Canessa Urta y 
Gustavo Servino Stajano, sobrevivientes de la tragedia aérea de los andes, ocurrida en 
octubre de 1972.
2.- La diputada Delgado solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe los 
motivos por los cuales la Cartera desvinculo a 19 trabajadores del Ballet Folklórico
2
--- PÁGINA 3 ---
Nacional (BAFONA), con expreso detalle de la causal y de las razones que dieron origen 
al despido en cada uno de los casos.
3.- La diputada Catalina Pérez requirió oficiar a la Gerenta General del 
Servicio de Cooperación Técnica, señora María José Becerra Moro; al Secretario 
Regional Ministerial de Obras Públicas de la región de Antofagasta, señor Pedro Barrios 
Castillo y a la Secretaria Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de la 
misma región, señora María Teresa Véliz Guerra, con el propósito de informen en detalle 
la cantidad de espacios públicos que se han destinado al desarrollo y fomento de ferias 
artesanales y de emprendedores en las comunas de Antofagasta, Calama, Taltal y 
Mejillones.
VI.- ACUERDOS
1.- Colocar en la Tabla de la sesión ordinaria del miércoles 5 de junio de 2024 
el proyecto de ley que Declara el 11 de febrero de cada año como el Día Nacional del 
Arriero, correspondiente al boletín N° 15629-24; invitándose para dicha ocasión a los 
señores Fernando Parrado Dolgay, Roberto Canessa Urta y Gustavo Servino Stajano, 
ambos sobrevivientes de la tragedia aérea de los andes, ocurrida en octubre de 1972.
2.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que informe los motivos por los cuales la 
Cartera desvinculo a 19 trabajadores del Ballet Folklórico Nacional (BAFONA), con 
expreso detalle de la causal y de las razones que dieron origen al despido en cada uno 
de los casos.
3.- Oficiar a la Gerenta General del Servicio de Cooperación Técnica, señora 
María José Becerra Moro; al Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas de la 
región de Antofagasta, señor Pedro Barrios Castillo y a la Secretaria Regional Ministerial 
de Economía, Fomento y Turismo de la misma región, señora María Teresa Véliz Guerra, 
con el propósito de que informen en detalle la cantidad de espacios públicos que se han 
destinado al desarrollo y fomento de ferias artesanales y de emprendedores en las 
comunas de Antofagasta, Calama, Taltal y Mejillones. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Iniciar la discusión general y particular del proyecto de ley, en 
segundo trámite constitucional, que Declara el 9 de mayo de cada año como el Día 
Nacional de la Ganadería Camélida, correspondiente al boletín N° 16737-01 (S). Al 
final de las exposiciones se procederá a su votación general y particular, con 
urgencia calificada de “simple”
El señor Rolando Manzano Rada 1 , Presidente de la Mesa Técnica Tri 
Regional de Ganadería Camélida, expresó que esta iniciativa pretendía establecer el 9 de 
mayo de cada año como el día nacional de la ganadería camélida, a fin de valorar y 
reconocer esta importante actividad productiva tradicional y sociocultural que se 
desarrollaba en la zona norte de nuestro país.
Detalló que la ganadería camélida era una actividad de carácter extensiva que 
conjugaba aspectos productivos con la cultura, puesto que, por una parte, constituía el 
sustento de vida de muchas familias y, por otra, representaba una manifestación de la 
identidad y cosmovisión de los pueblos originarios de la zona norte de nuestro país, 
especialmente para las comunidades aymara de las regiones de Arica y Parinacota y de 
Tarapacá; quechua y lickanantay -atacameño- de la región de Antofagasta y colla de la 
región de Atacama.
Asimismo, comentó que esta forma de ganadería tenía una gran importancia 
productiva para las familias de la zona, puesto que de las especies camélidas se extraían 
fibras para la elaboración de lana, carne y charqui para consumo humano y guano, entre 
otros productos, que permitían potenciar la soberanía económica de los pueblos 
originarios.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=312995&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3
--- PÁGINA 4 ---
Agregó que el desarrollo de esta actividad productiva también contribuía al 
fomento del turismo en zonas altiplánicas, como era el caso de San Pedro de Atacama 
que destacaba por la práctica de la ganadería camélida, lo que se vio reforzado con la 
realización de un congreso internacional en dicha comuna.
Por otra parte, señaló que la ganadería camélida tenía una gran relevancia 
ecológica debido a que se trataba de una actividad productiva con resiliencia y 
adaptabilidad al cambio climático, no contaminante y sustentable y, además, porque 
contribuía a la soberanía alimentaria de nuestro país.
A su vez, puntualizó que, desde un punto de vista geopolítico o de soberanía 
nacional, la ganadería camélida constituía prácticamente la única actividad productiva y/o 
de subsistencia que permitía la retención de la población en territorios altiplánicos 
fronterizos. De hecho, precisó que, si esta desapareciera, toda la zona altoandina del 
norte de nuestro país quedaría despoblada, lo cual representaba una distancia 
aproximada de 1.177 kilómetros de frontera.
Por lo anterior, recalcó que era tremendamente importante para la soberanía 
nacional la preservación y promoción de esta actividad productiva, sin embargo, advirtió 
que el último censo agropecuario, realizado en el año 2021, reveló que la cantidad de 
camélidos se había reducido considerablemente en comparación a los datos recogidos 
en 1997, pasando de 79.365 llamas a 22.351 y de 45.282 alpacas a 18.823, a lo que se 
sumaba un largo proceso de despoblamiento que se estaba desarrollando desde hacía 
varias décadas en la macrozona norte y que se ha manifestado a través del traslado de 
muchas familias a ciudades costeras, por ejemplo, Arica, Iquique y Antofagasta, además 
de otros núcleos urbanos como Calama y Copiapó, lo cuales representaban en conjunto 
el 93% de los habitantes de la zona.
En tanto, detalló que, según la encuesta de Caracterización Socioeconómica 
Nacional (CASEN), la totalidad de los territorios que conformaban el área de desarrollo de 
la ganadería camélida en Chile presentaban un nivel de pobreza multidimensional alto, 
equivalente a 35% del total registrado en el país, destacando las comunas de General 
Lagos y de Camarones con 67,2% y 58,7%, respectivamente, de vulnerabilidad, lo que se 
expresaba en falta de agua potable, luz e internet.
Asimismo, comentó que existían serios conflictos socioambientales que 
afectaban directamente el desarrollo de esta actividad relacionados con la escasez 
hídrica, el entubamiento del agua, la coexistencia de las cabezas de ganado con la fauna 
silvestre y el cambio climático.
Por esa razón, consideró tremendamente importante establecer un día 
nacional de la ganadería camélida, para, de esta forma, preservar, relevar y promover el 
desarrollo de esta actividad, tanto en su variable económica como en su sentido 
sociocultural y de soberanía nacional.
La señora Judith Anza Colamar, Presidenta de la Mesa Técnica Regional de 
Ganadería Camélida de la región de Antofagasta, expresó que el proyecto en estudio era 
sumamente relevante para las comunidades ganaderas de la macrozona norte de nuestro 
país, puesto que permitiría reconocer y promover el desarrollo de esta actividad 
productiva, así como también visibilizar su importancia sociocultural.
En ese contexto, detalló que se proponía el 9 de mayo de cada año como el 
día nacional de la ganadería camélida en razón a que en esa fecha se produjo el ingreso 
de esta actividad al listado de reconocimiento de patrimonios culturales inmateriales que 
llevaba el Servicio de Patrimonio Cultural.
A su vez, comentó que la Organización de las Naciones Unidas declaró el 
2024 como el año internacional de los camélidos, a la vez que reconoció la importancia 
de estas especies para garantizar la seguridad alimentaria y nutricional de las 
poblaciones y comunidades indígenas ubicadas en asentamientos remotos alrededor del 
mundo lo que, además, contribuía al logro de los objetivos contemplados en la Agenda 
2030 para el Desarrollo Sostenible.
4
--- PÁGINA 5 ---
Puntualizó que, en el marco de las actividades de conmemoración del año de 
los camélidos, en la comuna de San Pedro, región de Antofagasta, se desarrolló un 
congreso internacional que contó con la participación de diversos ganaderos de Bolivia, 
Argentina y Perú, así como con una serie de representantes de la macrozona norte del 
país.
Por otra parte, esbozó que desde hacía tres años -aproximadamente- los 
ganaderos de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta venían 
desarrollando una labor activa para conocer las necesidades transversales y las 
limitaciones que enfrentaban a diario los trabajadores del sector a través de una mesa tri 
regional y de diversas instancias locales.
Agregó que, en el marco de este trabajo, se había advertido que uno de los 
principales problemas que afectaba a la ganadería camélida tenía que ver con la 
ausencia de una resolución sanitaria que permitiera establecer un matadero para el 
proceso de faenamiento y producción de la carne, a lo que también se agregaba la falta 
de lugares de acopio para las fibras de lana que se extraían de dichos animales.
Del mismo modo, esbozó que las mesas regionales y tri regional estaban 
trabajando de forma conjunta para buscar, por una parte, la protección, el 
reconocimiento, el rescate y fortalecimiento de la identidad cultural que subyacía a la 
práctica de la ganadería camélida y, por otra, el fomento y promoción del desarrollo 
económico de esta actividad para contribuir a la permanencia de personas jóvenes en las 
zonas altiplánicas del país.
Para dicho cometido, detalló que las mesas regionales y tri regional estaban 
desarrollando un trabajo intenso, con fortalecimiento organizacional y con el apoyo de la 
Fundación para la Superación de la Pobreza, lo que se había traducido en la promoción 
de diversos ámbitos como el fomento de la actividad, la coordinación con el Ministerio de 
Agricultura y con los municipios, la colaboración con los exponentes del sector agrario y 
el rescate de los aspectos patrimoniales y culturales que subyacían a este estilo de 
ganadería.
Este trabajo esgrimió, les había permitido realizar una visibilización más 
extensa de aquellas zonas en donde se desarrollaba esta actividad, por ejemplo, de los 
poblados y localidades que se emplazaban en el Alto Loa y que pertenecían a la comuna 
de Calama, sin embargo, advirtió que dichos asentamientos todavía presentaban serios 
problemas relacionados con la ausencia de servicios de luz, agua, alcantarillado e 
internet.
Por lo anterior, enfatizó que la aprobación de este proyecto de ley resultaba 
vital no solo para la promoción y preservación de la ganadería camélida, sino que 
también para incentivar la realización de una serie de mejoras a los territorios en donde 
se desarrollaba esta actividad.
La diputada Catalina Pérez valoró esta iniciativa en razón a que permitía 
rescatar y promover el desarrollo de estas actividades y, además, porque dejaba en 
evidencia la realidad social, cultural, económica y ambiental que vivían muchas de las 
comunidades que habitaban la macrozona norte de nuestro país.
En ese contexto, destacó el aporte que podría significar la aprobación de esta 
iniciativa para incentivar el desarrollo de nuevas perspectivas económicas para incentivar 
la permanencia de los jóvenes en sus territorios de origen.
Por último, consideró conveniente que esta iniciativa estuviera acompañada 
de políticas públicas que permitieran respaldar el trabajo realizado por los ganaderos de 
la macrozona norte en términos económicos, culturales y medioambientales.
La diputada Castillo expresó su conformidad con el proyecto debido a que 
permitía poner en valor el trasfondo social, cultural, económico, de sustentabilidad y de 
desarrollo social que existía alrededor de las iniciativas que promovían el establecimiento 
de los días de conmemoración de una actividad.
Al mismo tiempo, indicó que esta moción no solo contribuía a la promoción, 
visibilización y proyección de la ganadería camélida en Chile, sino que también colocaba
5
--- PÁGINA 6 ---
en relieve los problemas relativos al cambio climático y a la escasez hídrica que 
afectaban a todo el sector ganadero de nuestro país.
Finalmente, esbozó que esta iniciativa constituía una buena oportunidad para 
avanzar en mejores condiciones sanitarias que permitan el desarrollo de la ganadería 
camélida y la comercialización de sus productos.
El señor Manzano hizo hincapié en la importancia estratégica que tenía la 
ganadería camélida para la soberanía nacional en las zonas fronterizas del altiplano 
chileno, puesto que constituía el principal soporte económico en aquellas comunas y 
poblados que se encontraban emplazados a más de 3.000 metros sobre el nivel del mar, 
sin embargo, señaló que el gran problema en esta materia decía relación con el fuerte 
proceso de inmigración altiplano-ciudad que se producía en las regiones de Arica y 
Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, lo cual se debía, entre otros factores, a la falta de 
oportunidades laborales, educacionales y de servicios que existía en los sectores 
cordilleranos de la macrozona norte.
El diputado Mirosevic valoró esta moción debido a que permitía poner en 
relieve las realidades que vivían a diario los crianceros y ganaderos de las regiones de 
Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y Atacama y, además, contribuía a sustentar 
una política de fronteras vivas mediante el desarrollo económico.
Colocado en votación el proyecto de ley, tanto en general como en particular, 
resultó aprobado por unanimidad con los votos de la diputada Nathalie Castillo, Sara 
Concha, Viviana Delgada, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (9-0-0).
La Comisión designó como diputada informante a la señora Catalina Pérez 
Salinas.
2.- Continuar la discusión general de los proyectos de ley, iniciado en 
moción, que modifica la ley N°19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y 
de tradición oral y el que Modifica la ley N° 19.928, sobre fomento de la música 
chilena, para exigir a las concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje 
mínimo de emisión de música folclórica (boletines refundidos N°s. 16252-24 y 
16747-24).
El señor Claudio Araya San Martín, Subsecretario de Telecomunicaciones, 
puntualizó que las funciones de esta Secretaria de Estado respecto a las materias que 
regulaba el proyecto de ley decían relación únicamente con el otorgamiento de 
concesiones a las radioemisoras y con la fiscalización del espectro radioeléctrico. Detalló 
que en el marco de dichas atribuciones la Subsecretaria verificaba el cumplimiento de los 
siguientes aspectos relativos al espectro radioeléctrico:
1.- Que la radioemisora estuviera siendo explotada por la concesionaria;  
 
2.- Que la ubicación del estudio correspondiera a lo autorizado en el decreto 
respectivo, en cuanto a dirección, comuna, región y coordenadas geográficas;
3.- Que la potencia y la frecuencia de operación correspondiera a lo 
autorizado;
4.- Que el sistema radiante cumpliera con lo autorizado; 
 
5.- Que la altura del centro de radiación cumpliera con lo autorizado; 
 
6.- Fiscalizar el cumplimiento de los niveles de radiaciones no esenciales 
autorizados;
7.- Fiscalizar que la frecuencia de operación del radioenlace correspondiera a 
lo autorizado; y
8.- Revisar las emisiones que no cumplían con el ancho de banda autorizado.
6
--- PÁGINA 7 ---
Por otra parte, advirtió que la Subsecretaria no tenía facultades legales para 
supervisar la programación de las radioemisoras ni tampoco disponía de la capacidad 
operativa para desarrollar procesos fiscalización en ese sentido, puesto que en nuestro 
país existían alrededor de 1.200 estaciones radiales que transmitían –en teoría- durante 
las 24 horas del día, lo cual trasformaba en impracticable cualquier gestión de esa 
naturaleza. Además, indicó que la referida Secretaria de Estado solo actuaba en función 
de las denuncias que realizaba la población.
A su vez, precisó que lo más cercano a un proceso de fiscalización en materia 
de cumplimiento de la cuota de música chilena que establecía el artículo 15 de la ley 
N°19.928 lo realizaba la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales – en 
adelante SCD-, toda vez que trabajaba sobre la base de las pautas que le entregaban las 
propias radioemisoras, lo cual les permitía evaluar el porcentaje de emisión diario que 
realizaban los referidos medios radiales.
Finalmente, manifestó que, pese a compartir lo que se estaba proponiendo en 
el proyecto de ley, como Subsecretaria no tenían facultades para garantizar el 
cumplimiento de la cuota del 20% de música chilena que establecía la ley N°19.928, ni 
tampoco la capacidad humana y logística para desarrollar los procesos de fiscalización 
respecto a la observancia de dicha normativa.
El diputado Bernales preguntó cómo era el proceso para constituir una 
radioemisora en Chile; los plazos que demoraba dicha gestión y la cantidad de solicitudes 
pendientes en las oficinas de la Subsecretaria de Telecomunicaciones.
El señor Araya detalló que esta gestión se iniciaba con la solicitud de los 
interesados para constituir un proyecto de radiodifusión sonora en la que se pedía la 
apertura de un concurso respecto del territorio en donde se pretendía desarrollar las 
transmisiones. Luego, se procedía a evaluar si existía alguna oposición en el dial 
disponible y, además, se verificaba que la señal de esta nueva estación no generara 
interferencia con otras radios autorizadas en esa zona de cobertura.
Posteriormente, precisó que una vez que se determinaba la factibilidad de 
constituir un proyecto de radiodifusión sonora, se realizaba un concurso abierto, de forma 
cuatrimestral, en donde podía postular no solo el solicitante que inició este proceso, sino 
que cualquier persona que tuviera interés en ello. Añadió que, una vez que se 
aperturaban las ofertas, se procedía a su evaluación técnica y económica, para más 
adelante asignar el dial mediante una publicación en el diario oficial y en un medio de 
comunicación escrito de carácter regional tras lo cual, y luego de transcurridos 30 días sin 
oposición a tal designación o rechazada si se hubiese presentado, se procedía a la 
dictación del decreto de concesión respectivo, lo cual permitía el comienzo de las 
transmisiones.
En la misma línea, explicó que los plazos que se manejaban para el desarrollo 
de dicho trámite eran variados puesto que, por una parte, podían ser rápidos con una 
duración de 6 a 8 meses -en promedio- en los casos en que no existía oposición y, por la 
otra, demorarse 5 o 6 años cuando existía reclamación administrativa y judicial.
La diputada Delgado consultó si la Subsecretaria de Telecomunicaciones 
fiscalizaba las denuncias que realizaba la SCD respecto del incumplimiento del 20% de 
música chilena para generar las multas correspondientes a las radioemisoras infractoras 
y si trabajaban con la SCD en torno a la utilización del software que poseía esta entidad, 
para la fiscalización del cumplimiento de la cuota de música chilena que establecía el 
artículo 15 de la ley N°19.928.
El señor Araya puntualizó que lo que hacía la SCD era presentar las 
denuncias de incumplimiento en los juzgados civiles, de acuerdo a las reglas que 
establecía el título XI del libro III del Código de Procedimiento Civil y señaló que la 
Subsecretaria actuaba en esta materia cuando existía una resolución judicial que 
ordenaba la realización de una fiscalización a la radioemisora, pero advirtió, que dicho 
proceso no implicaba la revisión de la programación diaria de las radios.
Por otro parte, aclaró que el dispositivo o software que calculaba los 
porcentajes de emisión lo manejaba solamente la SCD y no la Subsecretaria de 
Telecomunicaciones y, además, explicó que dicho registro funcionaba sobre la base de
7
--- PÁGINA 8 ---
las pautas que les entregaban las propias radioemisoras, lo que, en estricto rigor, 
implicaba que la entidad no escuchaba las trasmisiones para verificar el cumplimiento de 
la ley.
La diputada Castillo opinó que las facultades fiscalizadoras eran precarias e 
ineficientes no solo en lo que correspondía a la radiodifusión, sino que también en cuanto 
al espectro radioeléctrico y a la telefonía, lo cual respondía a la existencia de un modelo 
que apuntaba a la reducción del tamaño del Estado en todo lo que concernía al control de 
las actuaciones que realizaban los privados.
Del mismo modo, puntualizó que existían diversos actores sociales que 
deberían tener un rol más activo en la fiscalización de estos procesos como era el caso 
de la Asociación de Radiodifusores de Chile –en adelante ARCHI-, especialmente en lo 
relativo al cumplimiento de la emisión del 20% de música chilena en la programación 
diaria de las radioemisoras y, además, en lo que guardaba relación con la concentración 
de varias concesiones de radiodifusión sonora en un solo propietario.
El señor Araya acotó que actualmente alrededor de 6 holding concentraban la 
mayor parte de las concesiones de radiodifusión que existían en Chile; en tanto, detalló 
que el resto de los diales, muchos de ellas en regiones, sobrevivían precariamente a 
través del avisaje que constituía la única forma de financiamiento, no obstante, precisó 
que dichas cantidades se repartían entre redes sociales y los procesos de contactabilidad 
-posibilidad de establecer comunicación con un contacto a través un determinado canal-. 
Sin embargo, hizo presente que las radioemisoras regionales no tenían ninguna 
posibilidad de competir en contactabilidad con los medios de comunicación de Santiago, 
lo que evidentemente generaba un rápido proceso de concentración de la concesión de la 
radiodifusión sonora en unos pocos grupos económicos con una duración de hasta unos 
25 años continuos y renovables.
El diputado Teao criticó la mala utilización de muchos municipios respecto de 
los medios de comunicación televisivos y radiales para la promoción de algunas 
campañas políticas, apartándose de la imparcialidad y objetividad que debían tener y, al 
mismo tiempo, consideró importante diversificar y dinamizar las concesiones radiales, a 
fin de incentivar a la población a escuchar las radioemisoras nacionales y también para 
evitar su concentración.
La diputada Castillo preguntó si por ley las municipalidades podían tener una 
concesión directa para constituir una radioemisora.
La diputada Serrano manifestó que este proyecto permitía evidenciar una 
realidad que muchas veces se negaba relacionada con el control de los medios de 
comunicación, o más bien, con la forma en que se debía avanzar para desconcentrar su 
administración; proteger su pluralismo; democratizar su contenido y fortalecer los 
procesos de fiscalización.
El diputado Benavente contraargumentó que los medios de comunicación en 
Chile eran lo suficientemente democráticos en su contenido, así como también en cuanto 
a la diversidad de las opiniones vertidas por los panelistas e invitados a los respectivos 
programas.
El diputado Teao opinó que era tremendamente importante potenciar a los 
medios de comunicación radiales locales, toda vez que ello permitiría entregar un espacio 
de difusión y visibilización de las diferentes comunidades que habitaban nuestro país.
El señor Araya comentó que actualmente la industria radial estaba pasando 
por un periodo de mutación en el que solo tenían posibilidades de sobrevivencia las 
multiplataformas que se encontraban en el dial y en la internet mediante contenido 
streaming, lo que generaba una enorme preocupación en torno a la posibilidad de que 
dicho proceso derivara en la desaparición de las radios locales, más aún si se 
consideraba el rol social que desempeñaban los referidos medios, sobre todo, en el 
ámbito rural, por ello, consideró necesario avanzar en el establecimiento de algunos 
mecanismos de protección en este sentido.
********
8
--- PÁGINA 9 ---
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:52 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=5CBVthrPDMM
9