======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15055&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 111/370ª 
Miércoles 30 de octubre de 2024 de 8:36 a 9:48 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida en un comienzo por el diputado Alejandro Bernales 
Maldonado (presidente accidental) y luego por la diputada Marta González Olea 
(presidenta titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Felipe 
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Hotuiti Teao), Jorge Durán Espinoza, Cristobal 
Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez) y Sebastián Videla 
Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling y el asesor legislativo del mismo Ministerio, señor Matías Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia “Suma”, para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N°14832-24. 
(1810-372).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas, mediante el cual informa que no 
es efectivo que se haya desvinculado a 19 trabajadores del Ballet Folclórico Nacional 
(BAFONA), comunica que estos siguen actualmente formando parte de esa Cartera y que 
en el mes de julio un grupo de funcionarios de BAFONA que recibió descuentos 
remuneratorios al no cumplir con el marcaje en el reloj control, tomó la decisión de iniciar 
una “Huelga de Hambre”, a la que se puso término manteniéndose movilizados 5 
integrantes del elenco, los que se encuentran con licencia médica. Documento con detalle 
fue enviado al correo de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°s: 621 
/24/2024.
Se puso a disposición.   
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas, mediante el cual informa en 
detalle las acciones desarrolladas para solucionar el grave conflicto laboral que estaría 
afectando a los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional (BAFONA). Documento con 
detalle fue enviado al correo de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios 
N°: 657 /24/2024.
Se puso a disposición.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 06/11/2024 01:16:55 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A894551EC1CF8E2B
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio de la Municipalidad de Ancud, mediante el cual informa que el 
municipio ha trabajado para mejorar el estado de conservación del Fuerte San Antonio de 
manera constante y sistemática en su mantenimiento, conservación y mejoramiento, no 
obstante, estar conscientes de que aún queda por hacer. Asimismo, hace presente que 
respecto de los guías de turismo y vendedores que operan en el lugar les han solicitado 
que se agrupen formalmente, con el fin de atender de manera más efectiva sus 
necesidades y facilitar la coordinación de los servicios que ofrecen, no obstante, se trata 
en su mayoría de vendedores ambulantes, lo que dificulta el tratamiento institucional de 
estos temas. Avanzar en la formalización de esta agrupación es una prioridad para el 
municipio. Documento con detalle fue enviado al correo de los y las integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficios N°: 656 y 679 /24/2024.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio del Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, 
mediante el cual informa los ajustes que han realizado a la programación de las señales 1 
y 2 dado el fallecimiento del escritor Antonio Skármeta, adjunta detalle de cobertura y 
homenaje, en el programa especial “El Legado de Skármeta”. Documento con detalle fue 
enviado al correo de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
693/24/2024.
Se puso a disposición.  
 
6.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, mediante 
el cual se refiera a las observaciones ingresadas al Sistema de Evaluación de Impacto 
Ambiental en relación a proyectos de inversión, desglosando si los proyectos corresponden 
a inversión pública, privada o mixta, su lugar de ejecución y el área del proyecto (salud, 
minería, etc.). Además de detallar los proyectos, que se encuentran detenidos por 
hallazgos arqueológicos, fecha desde que se encuentran detenidos, etapa del 
levantamiento arqueológico y fecha estimada de término del proceso patrimonial, adjunta 
listado de observaciones ingresadas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental 
respecto de proyectos de Inversión, entre los meses de Enero y junio del año en curso, 
dando así cumplimiento a la Glosa 05, Partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, mediante 
el cual informa en conformidad a la Ley de Presupuestos que ha publicado de manera 
oportuna y trimestral en su portal de transparencia activa las transferencias realizadas en 
los subtítulos 24 y 33 que contiene la resolución o convenio que aprueba dichas 
transferencias, en las cuales se detallan entidades, montos, modalidad de asignación y 
otros componentes relevantes para la asignación de los recursos presupuestarios 
específicos. Adjunta informe resumen con la nómina de dichas transferencias, 
debidamente publicado en el portal de transparencia.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, que, en 
conformidad a la Ley de Presupuestos, articulado del Capítulo 03, informa que ha publicado 
en su portal de transparencia activa las actas de evaluación emitidas por las comisiones 
evaluadoras de licitaciones y compras públicas de bienes y servicios de manera oportuna 
en los plazos solicitados.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio de la Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, que en 
conformidad a la Ley de Presupuestos informa que ha publicado en su portal de 
transparencia activa la información específica requeridas en materias de comisiones de 
servicio de manera oportuna y en los plazos solicitados.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Comunicado Público de SIDARTE en apoyo y defensa del Presupuesto de 
Culturas 2025, por el cual manifiestan valorar el compromiso que el Gobierno entrega al
2
--- PÁGINA 3 ---
desarrollo cultural del país y cuyo gesto se expresa en reconocer el aporte que el sector 
cultural, artístico y creativo le ofrece a Chile, y lamentan las declaraciones de 
parlamentarios de oposición que invisibilizan la tremenda oportunidad para el país que 
implica el gasto público en culturas. Documento fue enviado a los correos de las y los 
integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
11.- Nota de las Bancadas Unión Demócrata Independiente y Evópoli mediante 
la cual comunican que el diputado señor Felipe Donoso reemplazará al diputado señor 
Hotuiti Teao, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
12.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Cristóbal Martínez reemplazará al diputado señor 
Guillermo Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El acta de la sesión N° 109 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°110 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales solicitó invitar para la sesión del 6 de noviembre 
próximo a la señora Maria Teresa Johns y al señor Alex Matute Johns, madre y hermano 
del joven universitario penquista Jorge Matute Johns, con el propósito de que expongan 
los efectos que generaría para la familia la realización y producción de una serie Netflix 
que hablará sobre su desaparición y muerte, ocurrida en noviembre de 1999.
2.- El diputado Donoso propuso invitar para una próxima sesión a 
representantes del Sindicato de Trabajadores del Teatro Regional del Maule, para que 
expongan acerca de la grave situación financiera que aqueja a la institución.
Asimismo, pidió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señora Carolina Arredondo Marzán y la Directora de Presupuestos, señora Javier Martínez 
Fariña, con el propósito de que informe si el Teatro Regional del Maule cuenta con alguna 
Glosa en la Ley de Presupuesto del Sector Público para el año 2025 y, de ser efectivo, 
informe los montos destinados para dicha institución.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para la sesión del 6 de noviembre próximo a la señora Maria Teresa 
Johns y al señor Alex Matute Johns, madre y hermano del joven Jorge Matute Johns, con 
el propósito de que puedan exponer los efectos que generaría para la familia la realización 
y producción de una serie Netflix que hablará sobre su desaparición y muerte, ocurrida en 
noviembre de 1999.
2.- Invitar para una próxima sesión a representantes del Sindicato de 
Trabajadores del Teatro Regional del Maule, para que expongan acerca de la grave 
situación financiera que aqueja a la institución.
3.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y la Directora de Presupuestos, señora Javier Martínez Fariña, 
con el propósito de que informe si el Teatro Regional del Maule cuenta con alguna Glosa 
en la Ley de Presupuesto del Sector Público para el año 2025 y, de ser efectivo, informe 
los montos destinados para dicha institución.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
Se continuó discutiendo las indicaciones formuladas al artículo 4 de la ley N° 
19.132 contenido en el numeral 1 del proyecto de ley.
Numeral 1
Inciso quinto
“El nombramiento se hará mediante decreto supremo expedido a través del 
Ministerio Secretaría General de Gobierno.”
El Ejecutivo formuló una indicación del siguiente tenor: 
 
d) Agrégase, en el inciso quinto, antes de la frase “El nombramiento se hará”, 
la frase “Los Directores deberán ser personas de relevantes méritos personales y 
profesionales.”.
Inciso sexto
“El Directorio, además, estará integrado por un representante de los 
trabajadores, el cual sólo tendrá derecho a voz, durará dos años en funciones, será elegido 
en votación secreta y directa por los trabajadores de planta de la empresa, y podrá ser 
reelegido hasta por cuatro períodos consecutivos. La elección se convocará por el Director 
Ejecutivo o Directora Ejecutiva para día, hora y lugar determinados. La convocatoria a la 
elección deberá ser comunicada por escrito a todo el personal, con no menos de ocho días 
de anticipación a aquel fijado para su realización. En todo caso, la elección deberá 
realizarse con no menos de quince días de anticipación a la fecha en que expire el período 
del representante de los trabajadores en ejercicio.”.
El Ejecutivo presentó una indicación del siguiente tenor: 
 
e) Sustitúyese el inciso sexto por el siguiente: “La proposición para llenar las 
vacantes de los Directores a los que se refiere la letra b), deberá efectuarse dentro de los 
30 días siguientes de producidas éstas. El reemplazante durará en funciones por el tiempo 
que reste para completar el período del Director reemplazado.”.
Inciso séptimo nuevo
El Ejecutivo formuló una indicación para agregar, a continuación del inciso 
sexto, el siguiente inciso séptimo, nuevo: “El Director a que se refiere la letra c) durará en 
su cargo dos años, pudiendo ser electo un máximo de tres veces consecutivas.”.
El diputado Benavente señaló que siempre había defendido la idea de que los 
directores de Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN- fueran elegidos a través de 
una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública, para de esta forma 
garantizar la meritocracia y los conocimientos profesionales, no obstante, en vista de que 
previamente se rechazó la disposición del proyecto original que establecía dicho 
mecanismo, estimó adecuada la indicación del Ejecutivo –que modifica el inciso quinto del 
artículo 4- por cuanto disponía que los directores del canal tendrían que cumplir con méritos 
personales y profesionales relevantes para ser nombrados en el referido cargo.
La diputada Castillo argumentó que la indicación referida al establecer que los 
directores debían contar con méritos personales y profesionales relevantes para ser 
elegidos en sus cargos, generaba un piso mínimo de transparencia y objetividad en la 
gobernanza interna de TVN.
Sin perjuicio de ello, sostuvo que era importante dejar de demonizar que 
personas no profesionales como dirigencias sociales y representantes de las 
organizaciones sindicales no pudieran formar parte de los directorios cuando se trataba de
4
--- PÁGINA 5 ---
algo tan plural como era la televisión pública, para la cual era necesario tener múltiples 
miradas y visiones.
El diputado Donoso opinó que la incorporación de la frase propuesta por esta 
indicación constituía una frase de buena crianza que no lograba garantizar la objetividad 
en la conformación del directorio de TVN, puesto que no aclaraba que era lo que se 
entendería por méritos personales y profesionales.
El diputado Bernales discrepó de lo expuesto debido a que la actual 
conformación del directorio del TVN demostraba que los méritos profesionales y personales 
eran relevantes como por ejemplo la vasta experiencia en medios de comunicación que 
tenían los directores Gonzalo Cordero y Pauline Kantor.
La señora Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de Gobierno, 
explicó que la indicación del Ejecutivo –que agregaba un nuevo inciso séptimo en el artículo 
4°- obedecía al hecho de que actualmente la duración del representante de los trabajadores 
en el directorio era de dos años, pudiendo ser reelegido por cuatro veces. En razón a ello, 
se proponía mantener el tiempo de vigencia en el cargo, pero disminuyendo la posibilidad 
de reelección a tres periodos consecutivos a fin de que pudiera quedar con una 
permanencia total máxima de 6 años, al igual que el resto de los directores de TVN.
El diputado Benavente se manifestó en contra de tal propuesta puesto que, 
pese a que reducía el periodo de reelección del representante de los trabajadores en el 
directorio, había que considerar que en el proyecto original dicho director solo contaba con 
derecho a voz, en cambio, ahora también tendría la posibilidad de votar en todas las 
determinaciones debatidas dentro de la gobernanza interna del canal.
El diputado Donoso advirtió que esta enmienda extendía el periodo del 
representante de los trabajadores en el directorio hasta por una duración máxima total de 
6 años, en lugar de reducirlo al término del periodo respectivo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo –que modificaba el inciso quinto 
del artículo 4- fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto, votó en 
contra el diputado Felipe Donoso y se abstuvieron la diputada Sara Concha y el diputado 
Jorge Durán (7-1-2).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo –que modificaba el inciso sexto 
del artículo 4-, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la 
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra 
los diputados Gustavo Benavente y Felipe Donoso y se abstuvieron la diputada Sara 
Concha y el diputado Jorge Durán (6-2-2).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo -que agregaba un nuevo inciso 
séptimo en el artículo 4°- fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la 
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra 
la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso y Jorge Durán 
(6-4-0).
********
El Ejecutivo formuló una indicación para agregar un numeral nuevo para 
modificar el artículo 4 bis, de la siguiente manera:
a) Reemplázase en el literal a) del inciso primero el guarismo “cinco” por “ocho”. 
 
b) Reemplázase el literal b) del inciso primero por el siguiente: 
 
“b) Contar con experiencia profesional de, a lo menos, cinco años, continuos o 
no, relacionada al desarrollo de la Televisión, el Cine, a la producción audiovisual, la Cultura 
y/o a trabajo en ámbitos afines a la producción de contenidos informativos y culturales; o 
contar con reconocidos méritos laborales y profesionales en la función pública o la gestión
5
--- PÁGINA 6 ---
de empresas, los medios audiovisuales o de las comunicaciones, la educación o la cultura 
y las artes.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final:  
 
“Los requisitos señalados en las letras a) y b) del presente artículo no serán 
aplicables al Director señalado en la letra c) del artículo 4 anterior. Con todo, el director 
señalado en la letra c) del artículo anterior deberá tener contrato laboral vigente con 
Televisión Nacional de Chile, con antigüedad no inferior a dos años.”.
El diputado Donoso consultó cómo se relacionaría el requisito de poseer un 
título profesional o técnico o licenciatura de una carrera de, a lo menos, ocho semestres 
con la exigencia de contar con méritos profesionales y personales relevantes.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría 
General de Gobierno, detalló que, tanto la indicación que establecía que los directores del 
canal debían ser personas de relevantes méritos personales y profesionales como aquella 
que decía relación con exigir un título profesional, técnico o licenciatura para ejercer dicho 
cargo, respondían a disposiciones que se encontraban contempladas en la ley N°19.132, 
siendo la única modificación importante el aumento del plazo de cinco a ocho semestres 
que se pedía respecto a la duración de las carreras que tenían que poseer los candidatos 
al directorio.
El diputado Benavente hizo presente que compartía el aumento del plazo de 
cinco a ocho semestres de estudio –que establecía el literal a) de la indicación del 
Ejecutivo- dado que era coherente con la duración mínima que debían tener las carreras 
profesionales, no obstante, aseveró que no era menos importante considerar que dicha 
exigencia dejaría afuera a las carreras técnicas, debido a que muchas de ellas tenían una 
duración de cinco semestres.
La señora Vallejo especificó que el aumento de cinco a ocho semestres de 
duración tenía que ver con las licenciaturas y no con los títulos, por tanto, aseguró que esta 
exigencia no excluía a las personas que contaran con títulos técnicos.
La diputada Castillo señaló que, si bien compartía el sentido de esta indicación, 
entendía que la posesión de un título profesional o técnico o licenciatura no debía ser un 
motivo para excluir la participación de diversas organizaciones sociales o de 
representantes de sindicatos en la gobernanza interna de TVN, puesto que era necesario 
incorporar una mirada pluralista en las decisiones del canal.
Sometido a votación el literal a) de la indicación del Ejecutivo fue rechazado 
por no alcanzar el quorum de aprobación exigido por el artículo 199 del Reglamento 
de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y el diputado Gustavo Benavente; en 
tanto, votaron en contra la diputada Marta González y los diputados Alejandro Bernales, 
Felipe Donoso, Jorge Durán y Sebastián Videla y se abstuvo la diputada Sara Concha (5-
5-1).
Sometido a votación el literal b) de la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue 
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano 
y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe Donoso y Sebastián Videla; 
en tanto, votó en contra el diputado Jorge Durán (10-1-0).
Sometido a votación el literal c) de la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue 
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra los diputados 
Felipe Donoso y Jorge Durán y se abstuvieron la diputada Sara Concha y el diputado 
Gustavo Benavente (7-2-2).
********
Se presentaron las siguientes indicaciones para modificar el artículo 4 ter de la 
ley N°19.132:
6
--- PÁGINA 7 ---
1) De la diputada Marta González para reemplazar en el inciso primero del 
artículo 4 ter de la ley N°19.132, que crea la Empresa Televisión Nacional de Chile, la frase 
“, o por violencia intrafamiliar constitutiva de delito” por la siguiente: “o condenado por 
hechos constitutivos de violencia intrafamiliar conforme a la ley N°20.066 o violencia de 
género de acuerdo a lo dispuesto en la ley N°21.675”.
2) Del Ejecutivo para el inciso primero el artículo 4 ter, de la siguiente manera: 
 
a) Agrégase en el literal a), a continuación del punto final, que pasa a ser una 
coma, la frase: “, y en general, por cualquier otro delito contemplado en las normas que 
regulan los mercados sujetos a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero 
o cualquier delito considerado un delito económico en virtud del artículo 1 de la ley 
N°21.595, de delitos económicos, sean o no considerados como delitos económicos por 
esa ley; o se encuentre inhabilitado temporalmente para desempeñar cargos u otros oficios 
públicos.".
b) Sustitúyese el literal b) por el siguiente:  
 
“b) Haber sido condenado por alguno de los delitos concursales previstos en el 
Párrafo 7 del Título IX del Libro II del Código Penal.”.
c) Agrégase en el numeral 2 del literal e), a continuación del punto final, que 
pasa a ser seguido, la oración: “Lo anterior, sin perjuicio del director establecido en la letra 
c) del artículo 4.”.
d) Agrégase en el literal g), a continuación de la expresión “no aclarados”, la 
frase “o que no se encuentre al día en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, de 
acuerdo con el certificado que emita al efecto el Servicio de Impuestos Internos.”.
e) Agrégase, a continuación del literal g), el siguiente literal h), nuevo:  
 
“h) Encontrarse inscrito en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de 
Alimentos señalado en el artículo 21 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y 
Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue 
fijado por el artículo 7 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio de 
Justicia.”.
La señora Vallejo consignó que estaban de acuerdo con la indicación de la 
diputada Marta González –singularizada con el número 1)- puesto que incorporaba, dentro 
de las inhabilidades para ser director de TVN, el haber sido condenado por hechos 
constitutivos de violencia intrafamiliar conforme a la ley N°20.066 o por violencia de género 
de acuerdo a lo dispuesto en la ley N°21.675.
Al mismo tiempo, explicó que la enmienda correspondiente a la letra a) del 
número 2, agregaba dentro de las inhabilidades para ser director de TVN el haber sido 
condenado por delitos económicos.
Por otro lado, detalló que el literal b) de la misma indicación agregaba otra 
inhabilidad para ser director para aquellas personas condenados por su participación en 
delitos concursales, por ejemplo, quienes hubieran ejercido acciones maliciosas para 
evitar, dentro de un proceso de liquidación concursal, el pago de deudas a los acreedores.
El señor Rojas puntualizó que el literal b) de la indicación del Ejecutivo buscaba 
realizar una adecuación en la nomenclatura utilizada en la inhabilidad que se contemplaba 
actualmente en la letra b) del artículo 4 ter de la ley N°19.132, en el sentido de que ya no 
se empleaba el término quiebra, dado que fue reemplazado por los procedimientos de 
liquidación concursal con la promulgación de la ley N°20.720.
Agregó que en dicho cuerpo normativo también se había modificado la palabra 
“fallido” por “deudor” y precisó que, cuando se hablaba de los delitos concursales, se hacía 
referencia a los tipos penales contemplados en el artículo 463 del Código Penal relativos a 
personas que no hubieran administrado racionalmente su patrimonio en los dos años 
anteriores a la dictación de la sentencia firme y ejecutoriada que decretaba la liquidación,
7
--- PÁGINA 8 ---
con el objeto de evitar el pago de las respectivas acreencias a sabiendas de que se 
encontraban dentro de un proceso de reorganización empresarial o de liquidación forzosa.
La señora Vallejo expuso que la letra d) de la indicación del Ejecutivo signada 
con el numero 2) decía relación con una recomendación del Ministerio de Hacienda en 
términos de establecer una inhabilidad para ser director de TVN para quienes no 
mantuvieran sus obligaciones tributarias al día.
El diputado Jorge Durán manifestó que estaba de acuerdo, en términos 
generales, con lo que proponía este literal, pero advirtió que esta causal limitaba en 
demasía la participación en el directorio de TVN de aquellas personas que provenían del 
mundo empresarial o del emprendimiento. Asimismo, consideró necesario agregar en 
dentro de dicha inhabilidades a las personas que no hubieran pagado el Crédito con Aval 
del Estado (CAE), o que hubieren participado de fundaciones sin haber realizado las 
respectivas rendiciones de cuenta o que mantuvieran deudas relacionadas con aportes 
fiscales, entre otras.
La señora Vallejo explicó que la ley actual contemplaba inhabilidades que 
decían relación con aquellas personas condenadas por delitos que merecían una pena 
aflictiva y, en ese contexto, esbozó que las indicaciones del Ejecutivo que modificaban el 
artículo 4 ter pretendían adecuar estas disposiciones a las últimas modificaciones 
normativas que se habían aprobado en materia de procedimiento de liquidación concursal, 
de delitos económicos y de cumplimiento tributario. Asimismo, señaló que estas 
indicaciones no incluían una mirada empresarial debido a que los delitos económicos y 
tributarios podían ser realizados tanto por personas jurídicas como naturales.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1) fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie 
Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los 
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe Donoso y Sebastián Videla; en 
tanto, votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo la diputada Sara Concha (9-1-
1).
Sometido a votación el literal a) de la indicación del Ejecutivo signada con el 
número 2) fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe 
Donoso y Sebastián Videla; en tanto, votó en contra el diputado Jorge Durán (10-1-0).
Sometido a votación el literal b) de la indicación del Ejecutivo signada con el 
número 2) fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, 
Cristóbal Martínez y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el diputado Jorge Durán (10-0-
1).
Sometido a votación el literal c) de la indicación del Ejecutivo singularizada con 
el número 2) fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe 
Donoso, Cristóbal Martínez y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el diputado Jorge 
Durán (11-0-1).
Sometido a votación el literal d) de la indicación del Ejecutivo individualizada 
con el número 2) fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie 
Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano 
y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Jorge Durán, 
Cristóbal Martínez y Sebastián Videla (12-0-0).
Sometido a votación el literal e) de la indicación del Ejecutivo individualizada 
con el número 2) fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie 
Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano 
y de los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Jorge Durán, 
Cristóbal Martínez y Sebastián Videla (12-0-0).
8
--- PÁGINA 9 ---
******** 
 
Se formularon las siguientes indicaciones para modificar el inciso segundo del 
artículo 4 quáter de la ley N°19.132:
1) Del diputado Donoso para agregar en la letra d) luego de las palabras 
“conviviente civil” la expresión “, conviviente de hecho, personas con quienes tenga 
relaciones de amistad estrecha,”.
2) Del Ejecutivo para agregar el siguiente literal e), nuevo: 
 
“e) Respecto del Director señalado en la letra c) del artículo 4 anterior, las 
materias concernientes a su propia persona o cargo, o a las personas o cargos 
directamente relacionados con él en función de subordinación.”.”.
El señor Rojas esgrimió que esta indicación del Ejecutivo incorporaba una 
nueva causal de abstención en virtud de la cual el representante de los trabajadores en el 
directorio tenía la obligación de restarse de participar de aquellas votaciones o discusiones 
en las que tuviera un interés directo respecto de sus subordinados o de él mismo. A su vez, 
aclaró que esta causal no tenía que ver con aquellas materias en abstracto que pudieran 
tener aparejada una consecuencia para los trabajadores del canal, sino que únicamente se 
refería a determinadas situaciones que podían implicar un interés directo para dicho 
representante en el directorio.
El diputado Benavente preguntó si esta indicación implicaba una obligación 
para el representante de los trabajadores en el directorio de abstenerse de participar en la 
votación o discusión de aquellas materias que incidían en su área de trabajo.
El señor Rojas contestó que no necesariamente el representante de los 
trabajadores en el directorio tendría la obligación de abstenerse, puesto que solo existía un 
interés cuando se trataba de un asunto que involucraba a la unidad en donde desempeñaba 
su labor adentro de TVN y que tenía relación directa con su contrato de trabajo y con su 
permanencia en el canal o con la de sus subordinados.
El diputado Donoso consideró que esta enmienda ayuda a la transparencia, no 
obstante, estimó que era necesario ampliar este deber de abstención a las convivencias 
de hecho, a las relaciones de pareja y a la amistad o enemistad manifiesta entre personas, 
puesto que actualmente la Contraloría General de la República presentaba muchos 
problemas a la hora de fiscalizar estos vínculos que incidían directamente en la toma de 
decisiones y, además, generaban situaciones de abusos de poder en las distintas 
instituciones públicas.
En razón a ello, explicó que su indicación pretendía incorporar como causal, 
dentro del deber de abstención señalado en el literal d) del artículo 4 quáter, los 
convivientes de hecho y la amistad estrecha, puesto que ambas situaciones se prestaban 
para la perpetración de abusos de poder que favorecían a determinadas personas en 
desmedro de otras.
La diputada Serrano expresó dudas en cuanto a la forma en que se 
comprobaría la existencia de un lazo de íntima amistad entre dos personas.
El diputado Donoso expresó que la íntima amistad siempre era notoria entre 
dos personas y detalló que lo que pretendía la enmienda era impedir la posibilidad de que 
los directores de TVN participaran de votaciones o discusiones que pudieran favorecer a 
las personas con quienes los unía un fuerte lazo de amistad.
La diputada Serrano manifestó que, pese a que compartía la intención que 
subyacía a esta indicación, consideraba que utilizaba un criterio bastante discrecional para 
determinar las relaciones que podían dar lugar a un eventual conflicto de interés.
La diputada Catalina Pérez señaló que entendía el propósito en torno a regular 
las relaciones de hecho que podían generar algún tipo de interés común; sin embargo, 
advirtió que, en la práctica, resultaría muy difícil para los tribunales acreditar la existencia 
de un vínculo de amistad íntima entre dos personas.
9
--- PÁGINA 10 ---
La diputada Castillo opinó adecuada la idea de incluir a las relaciones 
sentimentales informales dentro de las causales de abstención, pero indicó que debía 
circunscribirse únicamente a las convivencias de hecho, puesto que, por una parte, 
resultaría tremendamente difícil acreditar la existencia de un lazo de amistad manifiesta 
entre dos personas y, por la otra, porque dicha calificación implicaba un juicio de valor 
discrecional en torno a la naturaleza del vínculo que los unía.
El diputado Benavente consideró que, pese a las dificultades probatorias que 
se pudieran generar en esta materia, resultaba necesaria la inclusión de las relaciones de 
amistad íntima como causal de abstención para los directores de TVN, puesto que ello 
limitaba la discrecionalidad en la adopción de aquellas determinaciones que podían 
favorecer a una persona con quien se mantuviera un vínculo estrecho.
La señora Vallejo estimó adecuada la propuesta del diputado Donoso en 
términos de incluir a las convivencias de hecho como causal de abstención, pero hizo 
presente la conveniencia de limitar los efectos de dicha norma únicamente a aquellas 
situaciones en donde existiera una relación sentimental con cohabitación, para de esta 
forma, evitar una excesiva judicialización en esta materia.
Quedó pendiente de votación la indicación del diputado Donoso signada con el 
número 2).
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 2 fue 
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, 
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados 
Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Jorge Durán, Cristóbal Martínez 
y Sebastián Videla (12-0-0).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:48 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=rwl56e_1thE
10