======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16581&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 113/370ª 
Miércoles 20 de noviembre de 2024 de 8:44 a 9:48 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia calificada de 
suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo Rojas, 
Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano Salazar y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la diputada Daniela 
Serrano Salazar), Jorge Guzmán Zepeda (en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago), 
Guillermo Ramírez Diez y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistió el diputado Felipe Donoso Castro.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Subsecretaria General de Gobierno, señorita Nicole Cardoch 
Ramos y el asesor legislativo del Ministerio General de Gobierno, señor Matías Rojas 
Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de “suma” para el despacho del proyecto que Declara el 16 de 
noviembre de cada año como el Día Nacional del Debate y la Tolerancia, correspondiente 
al boletín N° 17127-24 (S).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia “suma” para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N°14832-24.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Ministra Secretaria General de Gobierno, mediante el cual 
informa los montos en publicidad gastados por distintos ministerios en los diversos canales 
de televisión abierta y comunica que la inversión realizada durante el año 2023 ascendió a 
tres mil setenta y cuatro millones cuatrocientos treinta y seis mil cuatrocientos diecisiete 
pesos. La distribución y porcentaje es reflejado en un cuadro detalle que fue enviado a los 
correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 661/24/2024.
Se puso a disposición.  
 
4.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas de la región de 
Antofagasta, mediante el cual informa los espacio públicos autorizados para desarrollar y 
fomentar ferias artesanales y emprendedores en la región y comunica que durante el año
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 26/11/2024 01:52:32 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 60BCBB7444B7C1A5
--- PÁGINA 2 ---
en curso se han autorizado los siguientes espacios públicos: Sector Playa Llacolén 
Antofagasta; Antofagasta Bodyboard Festival 2024; Club Budeo del 5 al 7 de abril y en 
sector Borde Costero entre General Velásquez con Calle Salvador Reyes, la Expo 
Comunidad y Agrupación Artística y Cultural “Aura y Alma”, del 9 al 11 de agosto. 
Respuesta Oficios N°s: 623, 631 y 681/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Copia de los informes correspondientes al mes de octubre de Televisión 
Nacional de Chile, remitidos al Senado como parte del compromiso adquirido en la Cuenta 
Pública en mayo pasado, hasta la fecha se han enviado: informes de prensa e informe 
mensual.
Se tomó conocimiento. 
 
6.- Oficio de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, mediante el cual remite 
informe sobre los recursos asociados a la asignación (2401087) sobre Actividades de 
Fomento y Desarrollo Cultural y sobre la ejecución presupuestaria asociada a convenios al 
tercer trimestre de 2024, dando así cumplimiento a lo establecido en la Glosa 04, Programa 
01, de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Declaración Pública de la Red de Salas de Teatro Metropolitana, que 
representa a un sector diverso de trabajadoras y trabajadores de la cultura, que alzan la 
voz frente a la discusión presupuestaria, en que la Comisión Mixta rechazó las partidas 
esenciales para la cultura. Manifiestan la urgente necesidad de recalcar que la cultura no 
es un gasto prescindible, sino una inversión en el bienestar y la cohesión social de la 
nación.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Carta de la Asociación de Funcionarios y Funcionaria de la Subsecretaría 
de las Culturas y las Artes, (Anfucultura), mediante la cual manifiestan su preocupación y 
molestia frente al rechazo a la propuesta presupuestaria 2025, del Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, en la Comisión Mixta, lo que podría dejar sin recursos 
a miles de artistas, gestores, cultores, organizaciones y espacios culturales, que dependen 
del financiamiento de esa Cartera.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Nota mediante la cual comunican pareo entre el diputado señor Eduardo 
Durán y la diputada señora Catalina Pérez, para la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
10.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado señor Felipe Donoso reemplazará al diputado señor Guillermo 
Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
11.- Nota de la Bancada Evolución Política, mediante la cual comunica que el 
diputado señor Jorge Guzmán reemplazará, en la sesión de hoy, al diputado señor Hotuiti 
Teao.
Se tuvo presente.  
 
 
12.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción 
Humanista e Independientes, mediante el cual comunica que el diputado señor Luis Cuello, 
reemplazará a la diputada señora Daniela Serrano, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.
2
--- PÁGINA 3 ---
13.- Correo electrónico de Sidarte por el cual entrega su opinión acerca de la 
consulta de esta Comisión acerca de la serie de Netflix que habla sobre la vida y muerte 
del universitario Jorge Matute Johns que no cuenta con la autorización de la familia. 
Respuesta Oficio 703/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
V.- ACTAS
El acta de la sesión N° 111 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El acta de la sesión N°112 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- La diputada Delgado pidió invitar para una próxima sesión a representantes 
de la Banda Instrumental del Colegio Don Orione de la comuna de Cerrillos, para que 
expongan acerca de los 70 años de vida de la institución; las actividades que realizan con 
niños, niñas y adolescentes de escasos recursos y sobre las proyecciones futuras de la 
entidad y solicitó enviarles una nota de felicitación por la conmemoración de su aniversario 
N°70.
2.- El diputado Benavente requirió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que remita todos 
los antecedentes que obren en su poder respecto a las diversas denuncias presentadas 
por funcionarios del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural en contra de su directora, 
señora Nélida Pozo, por eventuales despidos injustificados y por supuestas conductas 
constitutivas de acoso laboral e informe las acciones desarrolladas por la Cartera para 
esclarecer los hechos y los protocolos que se han aplicado sobre el particular.
3.- El diputado Videla solicitó oficiar al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que informe –en 
detalle- el formato utilizado para el desarrollo de los diversos festivales transmitidos por el 
canal, como los Festivales del Huaso del Olmué y de Las Condes, entre otros e indique si 
en su parrilla programática se contempla la participación de artistas locales y emergentes. 
Asimismo, informe las productoras a cargo de dichos festivales y los mecanismos que se 
utilizan para la elección de los artistas invitados.
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Banda Instrumental 
del Colegio Don Orione de la comuna de Cerrillos, para que expongan acerca de los 70 
años de vida de la institución; las actividades que realizan con niños, niñas y adolescentes 
de escasos recursos y sobre las proyecciones futuras de la entidad.
2.- Enviar una nota de felicitaciones a la Banda Instrumental del Colegio Don 
Orione de la comuna de Cerrillos, por la conmemoración de su aniversario N°70.
3.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que remita a esta instancia todos los 
antecedentes que obren en su poder respecto a las diversas denuncias que han 
presentado funcionarios del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural en contra de su 
directora, señora Nélida Pozo, por eventuales despidos injustificados y por supuestas 
conductas constitutivas de acoso laboral e informe las acciones desarrolladas por la 
Cartera para esclarecer los hechos y los protocolos que se aplicaron sobre el particular.
4.- Oficiar al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor 
Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que informe –en detalle- el formato utilizado 
para el desarrollo de los diversos festivales transmitidos por el canal como los Festivales 
del Huaso del Olmué y de Las Condes, entre otros e indique si en su parrilla programática 
se contempla la participación de artistas locales y emergentes.
Asimismo, informe las productoras a cargo de dichos festivales y los 
mecanismos que se utilizarán para la elección de los artistas invitados.
3
--- PÁGINA 4 ---
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
******** 
 
El diputado Donoso formuló una enmienda para agregar en la letra d) del 
artículo quáter, luego de la frase “conviviente civil” la expresión “, conviviente de hecho, 
personas con quienes se tenga relaciones de amistad estrecha”.
El diputado Cuello advirtió que, pese a que la indicación incorporaba elementos 
objetivos necesarios como la convivencia civil, resultaba tremendamente difícil comprobar 
la existencia de vínculos de amistad estrecha dada la subjetividad que implicaba la 
determinación de este tipo de relaciones.
La diputada Castillo sugirió eliminar la referencia a las personas con quienes 
se tenga relaciones de amistad estrecha debido a que este tipo de vínculos implicaba 
necesariamente la realización de un juicio de valor subjetivo sobre el nivel de cercanía que 
existe entre dos personas.
El diputado Donoso opinó que efectivamente podrían generarse algunas 
dificultades probatorias en torno a la existencia de una relación de amistad estrecha entre 
dos personas, pero enfatizó que su inclusión permitiría inhibir la realización de acciones 
que pudieran apartarse de la probidad administrativa y de transparencia que debía 
mantener TVN en su condición de empresa pública.
Asimismo, explicó que en la actualidad usualmente los vínculos amorosos no 
se formalizaban por lo tanto consideró lógico establecer algún tipo de inhabilidad que 
permitiera impedir la celebración de contratos con determinadas personas con quienes 
existían vínculos estrechos que podían afectar los niveles de probidad administrativa, de 
imparcialidad y de transparencia que debían existir en el ejercicio de la función pública.
La diputada Concha manifestó su acuerdo con la enmienda debido a que se 
orientaba a garantizar la probidad administrativa y la transparencia en las determinaciones 
que se adoptaban al interior del directorio de TVN y, en esa línea, consultó la opinión del 
Ejecutivo en relación a esta propuesta.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de Gobierno, 
señaló que, en términos generales, estaban de acuerdo con el sentido que tenía la 
indicación, sobre todo en lo relacionado con la incorporación de la convivencia de hecho 
como causal de inhabilidad, sin embargo, advirtió que la inclusión de la amistad estrecha 
podía significar una excesiva judicialización de los conflictos que derivaran de la existencia 
o no de un vínculo íntimo entre dos personas, además de que complejizaría -aún más- la 
labor de los tribunales de justicia en torno a la comprobación de este tipo de acciones.
La diputada Castillo preguntó cuál era opinión de la Contraloría General de la 
República respecto a los eventuales conflictos de interés que podían suscitarse en torno a 
la existencia de vínculos de amistad estrecha en el marco del ejercicio de la función pública.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio General de 
Gobierno, consignó que la Contraloría General de República había interpretado conceptos 
indeterminados establecidos en el ordenamiento jurídico como “amistad estrecha” o 
“interés significativo”, sin embargo, advirtió que en la práctica esta terminología generaba 
una suerte de incerteza jurídica que complejizaba enormemente la acreditación y 
verificación de este tipo de conductas e implicaba una excesiva judicialización de los 
conflictos que derivaban de la existencia o no de un vínculo íntimo entre dos personas, 
situación que podía provocar una extrema rigidez en la forma en que el directorio de TVN 
adoptaba sus decisiones.
Además, señaló que, en muchos cuerpos normativos, cuando se había incluido 
alguna referencia a “amistad estrecha”, lo había sido sobre la base de establecer una 
definición concreta respecto al significado de dicho concepto.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Concha puntualizó que la Contraloría General de la República 
utilizaba actualmente un criterio para definir lo que se entendía como “amistad íntima”, 
particularmente, en el literal b) del artículo 20 de la resolución N°510, que aprueba el 
reglamento de sumarios que instruye la referida entidad; en virtud de ello, sugirió ocupar 
dicho concepto para efectos de entregar certeza jurídica en la interpretación de la 
mencionada causal de inhabilidad.
El diputado Benavente aseveró que la indicación del diputado Donoso 
establecía claramente que no cualquier amistad podía producir algún tipo de inhabilidad, 
sino que solo aquellas que eran estrecha quedando a la interpretación de los tribunales de 
justicia determinar cuándo concurría dicha circunstancia. En esa línea, comentó que existía 
actualmente jurisprudencia de los tribunales que interpretaba la amistad estrecha como 
aquel vínculo que existía entre dos personas y que estaba acompañado de un elemento 
que los unía fraternalmente, por ejemplo, la condición de padrino de alguno de los hijos.
El diputado Cuello argumentó que la inclusión de la “amistad estrecha” como 
causal de inhabilidad podía suponer una incertidumbre innecesaria para el canal, una 
disminución de su competitividad y, además, una ralentización de sus procesos internos.
El diputado Bernales solicitó votación separada de la frase “conviviente de 
hecho”.
Sometida a votación la expresión “, conviviente de hecho,” contenida en la 
indicación formulada por el diputado Donoso, fue aprobada por unanimidad con los votos 
de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha y Viviana Delgado y de los diputados 
Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Luis Cuello, Guillermo Ramírez y Sebastián 
Videla (8-0-0).
Sometida a votación la segunda parte de la indicación, fue rechazada por no 
alcanzar el quorum de aprobación exigido por el artículo 199 del Reglamento de la 
Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Sara Concha y los diputados 
Gustavo Benavente y Guillermo Ramírez; en tanto, votaron en contra las diputadas Nathalie 
Castillo y Viviana Delgado y los diputados Alejandro Bernales y Luis Cuello y se abstuvo el 
diputado Sebastián Videla (3-4-1).
********
El Ejecutivo formuló una indicación para modificar el artículo 5 de la ley 
N°19.132, de la siguiente forma:
a) Para suprimir en el párrafo segundo de la letra b) la frase “En el caso de los 
dirigentes gremiales y sindicales, la incompatibilidad regirá hasta cumplidos seis meses 
desde la fecha de cesación en dichos cargos, salvo en el caso del representante de los 
trabajadores de la empresa en el directorio.”.
b) Para agregar, a continuación del literal f), el siguiente literal g), nuevo:  
 
“g) Directores miembros de las directivas nacionales de asociaciones gremiales 
o sindicales.”.
La señorita Cardoch explicó que la supresión propuesta en letra a) obedecía a 
que no resultaba equitativo ni proporcional que la incompatibilidad se extendiera hasta los 
seis meses posteriores a la cesación en el cargo porque suponía una restricción adicional 
para postular a cargos públicos respecto de dirigentes gremiales y sindicales.
El señor Rojas aclaró que las incompatibilidades tenían una naturaleza jurídica 
muy distinta a las causales de inhabilidad y, en razón a ello, expuso que lo que pretendía 
la letra b) era que el cargo de director de TVN no pudiera ser ejercido de forma paralela 
con la calidad de miembro de las directivas nacionales de las asociaciones gremiales o 
sindicales.
Sometida votación la indicación signada con la letra a), fue rechazada por no 
alcanzar el quorum de aprobación exigido por el artículo 199 del Reglamento de la 
Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo y Viviana 
Delgado y los diputados Luis Cuello y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra los
5
--- PÁGINA 6 ---
diputados Gustavo Benavente y Guillermo Ramírez y se abstuvieron las diputadas Sara 
Concha y Viviana Delgado (4-2-2).
Sometida votación la letra b), fue aprobada por unanimidad con los votos de 
las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha y Viviana Delgado de los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Luis Cuello, Guillermo Ramírez y Sebastián Videla (8-0-0).
********
Numeral 2
Modifica el artículo 8, de la siguiente manera:
Letra a)
Reemplaza en el inciso primero la frase “los hombres” por “las personas”.
Letra b)
Reemplaza la primera palabra “La” al inicio del inciso segundo, por la frase “La 
información y rendición de cuenta al Senado, así como la”.
La diputada Delgado y los diputados Bernales y Videla formularon una 
indicación para modificar el numeral 2, letra b) intercalando entre la expresión “Senado” y 
la frase “, así como la”, lo siguiente; “y a la Cámara de Diputadas y Diputados”.
El diputado Benavente indicó que la modificación propuesta en el literal a) no 
implicaba ningún efecto normativo importante, puesto que se limitaba a repetir el concepto 
de culpa leve consignado en gran parte del ordenamiento jurídico nacional, especialmente 
en el Código Civil con el denominado “cuidado de un buen padre de familia”, siendo la única 
diferencia la sustitución de la expresión “hombres” por “personas”, lo cual obedecía 
netamente a un tema ideológico formal.
La señorita Cardoch advirtió que la indicación que proponía la incorporación 
de la Cámara de Diputadas y Diputados como destinatario de la información y rendición de 
cuentas implicaba un problema por cuanto regiría para todo momento y no únicamente en 
la Cuenta Pública, no obstante que esta iniciativa ya contemplaba otros mecanismos de 
fiscalización y control respecto de los recursos fiscales que se entregarían a TVN para el 
cumplimiento de su misión pública, por tanto, consideró desproporcional e innecesaria la 
inclusión de una nueva facultad en este sentido.
Al mismo tiempo, recordó que TVN se enmarcaba dentro de una industria 
competitiva que presentaba características muy diferentes al resto de las industrias 
convencionales puesto que requería dinamismo en su gestión frente a los diversos cambios 
que experimentaba el ámbito de la televisión y de las plataformas digitales e hizo presente 
que 80% del financiamiento del canal seguiría siendo obtenido a través de recursos 
privados provenientes de la publicidad y el avisaje, entre otros.
La diputada Castillo valoró la indicación de la diputada Delgado y de los 
diputados Bernales y Videla por cuanto equiparaba las atribuciones de la Cámara de 
Diputadas y Diputados y del Senado en lo que respecta al control, fiscalización y rendición 
de cuentas de TVN.
El diputado Bernales arguyó que sí TVN pretendía obtener financiamiento 
público, lo más justo era que dichos recursos estuvieran sometidos al control y fiscalización 
de ambas cámaras y no solo del Senado.
La diputada Delgado expresó que, si a TVN se le entregaban nuevos fondos 
públicos, lo más lógico era que ambas Cámaras contaran con todas las atribuciones 
posibles que dispusiera el ordenamiento jurídico para fiscalizar y controlar el uso y destino 
de los recursos.
Sometido a votación el literal a), fue aprobado por unanimidad con los votos 
de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado y Daniela Serrano y de
6
--- PÁGINA 7 ---
los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Guillermo Ramírez y Sebastián 
Videla (8-0-0).
Sometido a votación el literal b), fue aprobado por unanimidad con los votos 
de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana Delgado y Daniela Serrano y los 
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Jorge Guzmán, Guillermo Ramírez y 
Sebastián Videla (9-0-0).
Sometida a votación la indicación parlamentaria, fue aprobada por mayoría 
de votos. Se pronunciaron a favor la diputada Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana 
Delgado y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto, 
se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente, Jorge Guzmán y Guillermo Ramírez (6-
0-3).
********
Numeral 3 
 
Intercala en el numeral 1) del inciso segundo del artículo 13, después de la 
expresión “Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública” y antes de “; enajenar”, 
lo siguiente: “, sus adecuaciones, modificaciones y actualizaciones anuales; designar o 
remover al Vicepresidente o Vicepresidenta del Directorio y al Defensor de la Audiencia”.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para sustituir, en el numeral 3), que ha pasado a ser 9), que 
modifica el artículo 13, la frase “Intercálase en el numeral 1) del inciso segundo del artículo 
13” por la expresión “Reemplázase, en el numeral 1) del inciso segundo del artículo 13, el 
guarismo “cinco” por “seis”, y suprímase en el mismo numeral la expresión “y al Defensor 
de la Audiencia.”.
2) De la diputada Serrano para reemplazar el guarismo “cinco” por “seis”. 
 
3) De la diputada Serrano para sustituir la frase “designar o remover al 
Vicepresidente del Directorio; designar o remover al Director Ejecutivo de la empresa” por 
lo siguiente: “sus adecuaciones, modificaciones y actualizaciones anuales; designar o 
remover al Vicepresidente o Vicepresidenta del Directorio”.
El señor Rojas señaló que la indicación del Ejecutivo –singularizada con el 
guarismo 1)- presentaba un problema de técnica legislativa que derivaba de la propuesta 
original y que decía relación con intercalar palabras entre oraciones que no estaban juntas 
en el texto normativo actual, pues no había una correlación sintáctica después de la 
expresión “compromiso para el cumplimiento de la misión pública” y antes del vocablo “; 
enajenar”. Sin perjuicio de ello, expresó que las indicaciones de la diputada Serrano lograba 
subsanar este inconveniente.
El diputado Bernales en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 
de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 129 inciso final y 244, 
número 16, del Reglamento de la Corporación, declaró inadmisible la enmienda del 
Ejecutivo –signada con el guarismo 1)- por estar mal formulada.
El diputado Benavente manifestó que, pese a que valoraba el esfuerzo de la 
diputada Serrano por rescatar la indicación del Ejecutivo, no estaba de acuerdo con 
aumentar de cinco a seis la cantidad de directores de TVN ni con la eliminación de la figura 
del defensor de audiencias propuesto en el texto original.
Sometida a votación las indicaciones 2) y 3) de la diputada Serrano fueron 
aprobadas por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Nathalie Castillo, 
Viviana Delgado y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; 
en tanto, votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Jorge Guzmán y Guillermo 
Ramírez y se abstuvo la diputada Sara Concha (5-3-1). Por el mismo quorum y, en atención 
al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 3 del 
texto original.
********
7
--- PÁGINA 8 ---
Numeral 4 
 
Agrega en el Título II, a continuación del artículo 16, dos párrafos nuevos que 
propone que pasen a ser 2° y 3°, pasando el actual párrafo 2° a ser 4°:
La Comisión acordó tratar separados los artículos contenidos en este numeral.
Párrafo 2° 
Del Consejo Asesor del Directorio
(artículos 16 bis al 16 quinquies)
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1) Del Ejecutivo para sustituir la frase “los Párrafos 2° y 3°, nuevos, pasando el 
actual Párrafo 2° a ser 4°” por “el Párrafo 2°, nuevo, pasando el actual Párrafo 2° a ser 3°”.
2) De la diputada Delgado y diputados Bernales y Videla para reemplazar el 
título del nuevo párrafo 2° por el siguiente:  “Párrafo 2° Del Consejo de Nuevas Audiencias”
3) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el título 
del nuevo párrafo 2° por el siguiente:  “Párrafo 2° Del Consejo para las Nuevas Audiencias”
La señorita Cardoch señaló que, en un principio, entendían que lo más 
adecuado era que se fortaleciera el rol del Consejo Nacional de Televisión en lo relacionado 
con la fiscalización de los contenidos que emitía TVN, sin embargo, a raíz de las diversas 
opiniones vertidas por los invitados en el marco de la discusión general de esta iniciativa y 
de acuerdo a toda la experiencia comparada que existía sobre el particular, adelantó que 
habían optado por apoyar la propuesta de la diputada Delgado y de los diputados Bernales 
y Videla que creaba el nuevo Consejo Asesor de Nuevas Audiencias por cuanto resultaba 
idónea para garantizar el cumplimiento de la misión pública del canal.
El diputado Bernales agregó que la indicación de la diputada Delgado, del 
diputado Videla y de su autoría tenía el objeto de fortalecer el rol público de TVN y su 
vínculo con los televidentes mediante la creación de un consejo conformado por personas 
con reconocida experiencia y trayectoria en medios de comunicación, análisis de 
audiencias, marketing, redes sociales, creación de contenido, inteligencia artificial y/o 
nuevas tecnologías.
Quedaron pendientes de votación las indicaciones antes referidas.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:48 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=1bnDYcS5vH4
8