======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20511&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 93/370ª 
Miércoles 24 de julio de 2024 de 8:39 a 10:00 horas
SUMARIO:  
 
Iniciar la discusión general del al proyecto 
de ley que Modifica la ley N°19.132, que 
crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24 y 
conocer el contenido y alcance de la 
indicación presentada por el Ejecutivo. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular), y de manera accidental por el diputado Jorge Durán Espinoza.
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, 
Alejandro Bernales Maldonado, Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado 
Gastón Von Mühlenbrock Zamora), Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, 
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la 
señora Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling; la Subsecretaria General de Gobierno, señorita Nicole Cardoch Ramos; el 
Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas y 
el asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor 
Roberto Cárcamo Tapia.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente urgencia “simple” para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín N°14832-24. 
(1035-372).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual remite en segundo 
trámite reglamentario el proyecto de ley que declara el 2 de octubre de cada año como el 
Día Nacional por la Paz y la No-Violencia, correspondiente al boletín N°16.882-24, por 
haber sido objeto de indicaciones en la Sala.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Secretaría General, mediante el cual comunica que la Sala, 
tomó conocimiento de la nota enviada por los diputados señores Agustín Romero, 
Cristián Araya, Juan Irarrázaval, Johannes Kaiser, José Carlos Meza, Benjamín Moreno, 
Stephan Schubert y Luis Sánchez; y por las diputadas señoras Chiara Barchiesi y 
Catalina Del Real mediante la cual, en virtud de lo dispuesto en el artículo 136 del 
Reglamento de la Corporación, retirar de tramitación el proyecto de ley que declara el 28 
de septiembre de cada año como el Día del Paracaidista Chileno, correspondiente al 
boletín N°16.435-24, del cual son autores y autoras.
Se tomó conocimiento.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio de la Municipalidad de Macul, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, adjunta información preparada por el Departamento de Cultura. 
Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 425/24/2024.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio de la Municipalidad de Independencia, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, información con el detalle fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 375/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Municipalidad de Puchuncaví, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, comunica que han implementado talleres gratuitos y abiertos a la 
comunidad en la Casa de la Cultura, donde el folclore es un eje principal, adjunta 
documento con el detalle de los talleres que fue enviado a los correos de los y las 
integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 494/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Municipalidad de Molina, mediante el cual informa las 
actividades que han implementado para promover la música de raíz folclórica y difundir a 
los artistas locales, adjunta memorándum N°13, del 27 de junio pasado, de la Secretaría 
Ejecutiva Corporación Municipal de Cultura y Artes, con la información requerida, el cual 
fue enviado a los correos de los y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
438/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, mediante el cual en 
virtud de la Ley de Presupuestos del Sector Público informa los proyectos de 
infraestructura cultural que se financiarán durante el año y comunica que el Fondo de 
Infraestructura Cultural Pública y/o Privada cerró su convocatoria el 8 de julio recién 
pasado; en tanto la resolución con las bases de convocatoria pública para el año 2024 del 
Programa de Financiamiento de Infraestructura Cultural para Municipalidades de 
comunas de menos de cincuenta mil habitantes, se encuentran en la Contraloría General 
de la República para Toma de Razón.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio de la Directora Nacional del Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural, mediante el cual informa sobre los Sitios de Patrimonio Mundial en cumplimiento 
de la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2024 que obliga a informar sobre los 
estudios y acciones desarrolladas respecto de los sitios declarados Patrimonio Mundial o 
en trámite de declaración de Chile, como también sobre los servicios de consultoría 
externos contratados, trabajos programados o implementados y recursos destinados.
Se tomó conocimiento.  
 
10.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre normas regulatorias 
laborales y previsionales de trabajadores de artes y espectáculos en Chile y en la 
legislación extranjera, documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión.
Se puso a disposición.  
 
11.- Carta del Sindicato Unidos de TVN y Representantes de los trabajadores 
ante el Directorio, mediante el cual solicitan a los integrantes de la Comisión aprobar el 
proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de 
Chile, correspondiente al boletín N°14.832-24, con las indicaciones presentadas por el
2
--- PÁGINA 3 ---
actual Gobierno. Señalan que es urgente que TVN pase de un financiamiento privado a 
uno mixto para seguir aportando al desarrollo del país y a su integración. El tiempo 
apremia, ya que el canal infantil y cultural NTV tiene su financiamiento asegurado sólo 
hasta el año 2025.
Se tomó conocimiento. 
 
12.- Oficio de la Directora Nacional del Instituto Nacional de Propiedad 
Industrial INAPI, mediante el cual en relación con el proyecto de ley que declara el 20 de 
abril de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca, 
boletín N° 16275-24, comunica que: a) la Alfarería de Quinchamalí, que incluye la 
producción artesanal de Santa Cruz de Cuca, cuenta con reconocimiento como 
denominación de origen desde diciembre del año 2014, que la dota de una protección 
jurídica efectiva frente a la copia, la competencia desleal y la apropiación indebida; b) la 
denominación de origen Alfarería de Quinchamalí forma parte del catálogo del programa 
Sello de Origen, un plan destinado a la creación, promoción, preservación y protección de 
productos tradicionales y singulares de nuestro país; c) el Sello de Origen busca 
favorecer la preservación y estimular las formas particulares de manufactura y producción 
tradicional, así como potenciar la asociatividad de las comunidades, usando herramientas 
propias de la propiedad intelectual; d) tanto la denominación de origen Alfarería de 
Quinchamalí como otros reconocimientos otorgados a esta práctica artesanal (Tesoro 
Humano Vivo o formar parte de la lista de Salvaguardia Urgente del Patrimonio Cultural 
Inmaterial de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura, UNESCO) no solo justifican su visibilización en un día destacado del año, sino 
que imponen el desafío de articular planes, políticas y programas coordinados entre los 
distintos actores públicos que, desde sus competencias, se vinculan a esta práctica 
artesanal.
Se tomó conocimiento.  
 
13.- Oficio de la Secretaria Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio de la región de Los Lagos por el cual solicita a la Comisión nominar un 
representante para que integre el Comité de Evaluación y Selección” para el Concurso 
Sello Bicentenario Chiloé, que tiene como objetivo premiar al mejor logo gráfico que se 
presente para convertirse en la imagen oficial de la conmemoración del bicentenario de la 
anexión de Chiloé a la República de Chile. Documento con el detalle fue enviado a los 
correos de las y los integrantes de la Comisión.
Se puso a disposición.  
 
14.- Carta de la Socióloga, señora Mariana Peralta Garrido, en representación 
del equipo de investigación del proyecto Fondecyt, por la cual solicita tener acceso a las 
actas de las sesiones de la Comisión en las que se haya discutido la ley N° 21.045, que 
crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, así como a los documentos e 
insumos presentados por las y los profesionales invitados entre enero de 2013 y octubre 
de 2017.
Se tomó conocimiento. 
 
15.- Carta del Ministro de Educación, mediante la cual excusa su inasistencia 
a la sesión, ya que en el mismo horario debe asistir a la sesión del Consejo de la 
Sociedad Civil de la Cartera que representa, la cual no pudo ser reagendada debido a los 
compromisos adquiridos con representantes de las diversas regiones del país, no 
obstante, comunica que en su representación asistirá la Jefa de División General del 
Ministerio, señora Margarita Makuc Sierralta.
Se tomó conocimiento.  
 
16.- Correo electrónico del asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, mediante el cual excusa la inasistencia de la Ministra a la sesión 
por compromisos adquiridos con anterioridad impostergables y señala que en su 
representación asistirá la Subsecretaria de Patrimonio Cultural.
Se tomó conocimiento.
3
--- PÁGINA 4 ---
17.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Felipe Donoso, reemplazará al diputado, señor Gastón 
Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 91 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N° 92 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
1.- El diputado Eduardo Durán solicitó invitar para la sesión del día miércoles 
31 de julio de 2024 a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas 
Sharim, para que se pronuncie respecto al eventual conflicto de interés que existiría en 
torno a la firma de un convenio, en noviembre de 2022, entre la empresa Rita SpA –de la 
cual es representante legal y gerente general- y la Subsecretaria de las Culturas y las 
Artes; así como también para que se refiera a la compleja situación laboral que estaría 
afectando a los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional (BAFONA).
2.- La diputada Marta González propuso nominar como representante para 
que integre el Comité de Evaluación y Selección para el Concurso Sello Bicentenario 
Chiloé, al diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
VI.- ACUERDOS
1.- La Comisión acordó por unanimidad de sus integrantes presentes nominar 
como representante para que integre el Comité de Evaluación y Selección para el 
Concurso Sello Bicentenario Chiloé, al diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
2.- Invitar para la sesión del día miércoles 31 de julio de 2024 a la 
Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas Sharim, para que se 
pronuncie respecto al eventual conflicto de interés que existiría en torno a la firma de un 
convenio, en noviembre de 2022, entre la empresa Rita SpA –de la cual es representante 
legal y gerente general- y la Subsecretaria de las Culturas y las Artes; así como también 
para que se refiera a la compleja situación laboral que estaría afectando a los 
trabajadores del Ballet Folclórico Nacional (BAFONA).
3.- Oficiar a los directores(as) de la empresa Televisión Nacional de Chile, 
señores(as) Pauline Kantor Pupkin; María del Pilar Vergara Tagle y Gonzalo Cordero 
Mendoza, con el propósito de que expresen su opinión acerca del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24, así como respecto de las indicaciones presentadas 
por el Ejecutivo.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión general del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, conociendo el contenido y alcance de la indicación presentada 
por el Ejecutivo.
El señor Francisco Vidal Salinas, Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, detalló que el directorio de Televisión Nacional de Chile –en adelante 
TVN- estaba integrado por ocho miembros, de los cuales uno era designado por el 
Presidente de la República, específicamente quién ejercía la presidencia; seis eran 
propuestos por la referida alta magistratura y ratificados por una mayoría sustantiva en el 
Senado y uno era elegido por las organizaciones sindicales del canal con derecho a voz, 
pero sin voto.
En ese contexto, expuso que de los ocho directores que conformaban el 
directorio de TVN, cinco de ellos, incluido él, estaban de acuerdo con el proyecto de ley y 
con el contenido de las indicaciones propuestas por el Ejecutivo, pero, a su vez,
4
--- PÁGINA 5 ---
consideraban que estas eran insuficientes para resolver la profunda crisis económica y 
administrativa que afectaba a la referida estación televisiva.
Sin embargo, hizo hincapié que sería importante que la Comisión pudiera 
conocer la opinión de las directoras señora Pauline Kantor Pupkin y María del Pilar 
Vergara Tagle del director señor Gonzalo Cordero Mendoza respecto del contenido de la 
iniciativa en estudio y de la indicación referida.
Se acordó oficiar a dichos personeros para que hicieran llegar por escrito su 
opinión y sugerencias.
Por otro lado, señaló que TVN enfrentaba un problema relacionado con la 
forma de obtención de los recursos, puesto que, desde el año 1992, se autofinanciaba 
mediante la publicidad y el avisaje, lo que constituía un caso único en el mundo. Agregó 
que dicho sistema funcionó adecuadamente hasta el año 2012, debido a que los spot y 
anuncios comerciales que ingresaban a TVN, esencialmente por la vía de lo que se 
llamaba señal N°1, permitían subsidiar las líneas de servicio público de la entidad, dentro 
de las cuales destacaban la señal internacional, los nueve centros regionales y los 
canales NTV infantil y de noticias 24 horas.
Posteriormente, detalló que esta situación había declinado dramáticamente 
atendido a que TVN, cuyo financiamiento dependía en un 85% de la publicidad, dejó de 
percibir grandes cantidades de recursos por el surgimiento de las plataformas digitales 
puesto que estas captaban alrededor del 51% de dichos ingresos, lo que, a su vez, se 
traducía en que la entidad debía competir con el resto de los canales abiertos por una 
cifra menor de los fondos que se obtenían por esa vía, específicamente, por un monto 
cercano al 25% de los aproximadamente $900.000.000 de dólares que se generaban 
anualmente por ese ítem.
Consignó que, al reducirse los recursos que se obtenían por concepto de 
publicidad, automáticamente bajaba el financiamiento del canal originando como 
consecuencia que la señal comercial no pudiera subsidiar el funcionamiento del resto de 
los servicios de emisión pública.
Puntualizó que, en respuesta a dicha crisis, el gobierno del entonces 
Presidente Piñera, en marzo de 2022, presentó esta iniciativa con el propósito de que el 
Estado financiara la señal internacional y los nueve centros regionales que poseía TVN, 
debido a que comprendieron que el sistema de obtención de recursos estaba 
completamente agotado y obsoleto.
Este diagnóstico indicó, era compartido por el actual gobierno y por gran parte 
de los directores del canal y, en ese sentido, opinó imperioso para la supervivencia de la 
televisión pública que el Estado adoptara un rol más activo en el financiamiento de TVN.
Expresó que a partir de esta discusión surgía la interrogante de si Chile 
necesitaba o quería tener una televisión pública como alternativa dentro del ecosistema 
de los medios de comunicación, toda vez que, de no existir dicha posibilidad, las fuentes 
informativas y de entretenimiento en nuestro país quedarían reducidas a dos grandes 
grupos económicos.
Por otra parte, mencionó que las indicaciones presentadas resolvían la crisis 
de forma parcial, debido a que se aumentaba el presupuesto anual destinado a TVN 
hasta alcanzar los $5.500.000.000 de pesos por mientras se esperaba la llegada de un 
fondo de inversión que contribuyera a solucionar la problemática de fondo, lo que 
permitiría financiar la señal cultural infantil NTV, quedado un remanente cercano a los 
$1.100.000.000 de pesos que podrían ser utilizados, eventualmente, para la creación de 
una radioemisora pública, sumada la señal internacional y los nueve centros regionales 
que ya estaban contemplados en el proyecto original.
Finalmente, acotó que la señal internacional de TVN era tremendamente 
importante para el canal debido a que contaba con 12.000.000 hogares abonados en 23 
países, lo que la había constituido en una verdadera embajadora cultural de Chile en el 
exterior, y detalló que las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Ñuble, Los Ríos, Los 
lagos y Aysén no disponían de televisión pública dentro de su territorio.
5
--- PÁGINA 6 ---
La señora Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de Gobierno, 
explicó que, básicamente, las indicaciones recogían dos grandes experiencias de 
modificaciones legales que se realizaron a Televisión Nacional en el primer y segundo 
gobierno de la entonces Presidenta Michelle Bachelet y luego a través de la experiencia 
de los diálogos participativos que se desarrollaron durante el último mandato del 
Presidente Piñera. Agregó que en ambos casos el diagnóstico fue el mismo: que el 
modelo de autofinanciamiento privado del canal se encontraba agotado y que, a su vez, 
no permitía a TVN cumplir con su misión pública.
Detalló que actualmente la ley N°19.132 establecía a grandes rasgos lo que 
era la misión pública de TVN pero no especificaba realmente como se garantizaba su 
cumplimiento, ni tampoco la forma en que esta se involucraba con su régimen económico, 
financiamiento y estructura interna; en razón a ello, esbozó que este proyecto y las 
indicaciones modificaban tanto la gobernanza del canal como su modelo de 
financiamiento a través de la inyección de recursos públicos.
En ese sentido, recordó que TVN se autofinanciaba únicamente con recursos 
privados, con excepción de los aportes públicos que se le entregaban para el 
funcionamiento del canal cultural infantil y, además, de forma transitoria, para la puesta 
en marcha del proceso de digitalización televisiva. Sin embargo, advirtió que el resto de 
las señales de TVN no contaban con ninguna otra línea de financiamiento que les 
permitiera diversificar sus plataformas y multiplataformas, sino que única y 
exclusivamente a través de recursos privados obtenidos mediante la competencia en el 
ecosistema de medios de comunicación.
Aseveró que lo anterior traía como resultado que TVN no pudiera 
diferenciarse de los canales privados, dado que debía competir en el ecosistema de 
medios de comunicación por los recursos publicitarios y por el rating, lo que, por ende, 
derivaba en que el canal tuviera un incentivo para realizar lo mismo que el resto de las 
casas televisivas, apartándose de la misión pública que le asignaba la ley N°19.132.
Al mismo tiempo, comentó que, del diagnóstico realizado a la estructura 
interna del canal, se advertía la necesidad de modernizar y revitalizar su administración, 
de modo tal, que fuera sostenible en el tiempo y coherente con una visión futurista del 
destino de la televisión pública en Chile y en el mundo.
En cuanto a la gobernanza interna del canal, detalló que esta era ejercida por 
un directorio compuesto por siete miembros, de los cuales, uno era de libre designación y 
remoción por parte del Presidente de la República; en tanto, los otros seis eran 
propuestos por la referida autoridad al Senado y precisó que existía un octavo director 
que era elegido por los trabajadores del canal que tenía derecho a voz, pero no a voto.
A su vez, puntualizó que TVN era una suerte de entidad hibrida con rasgos 
públicos y privados en su administración puesto que tenía un régimen económico distinto 
a las empresas del Estado debido a que funcionaba como una sociedad anónima abierta, 
con excepción de algunas reglas específicas del sistema público que le eran aplicables.
Señaló que en materia de financiamiento la Ley de Presupuesto del Sector 
Público consideraba algunos aportes o transferencias a Televisión Nacional, pero con el 
solo objeto de implementar, desarrollar o mantener el funcionamiento del canal cultural 
infantil NTV, es decir, no existía la posibilidad de que se inyectaran recursos públicos 
para la señal abierta, los centros regionales, el canal de noticias 24 horas, ni para 
ninguna otra línea vigente o que se quisiera establecer en el futuro.
El señor Vidal recordó que durante el gobierno del Ex Presidente Piñera, el 
Congreso Nacional aprobó, por vía legal y de forma excepcional, la inyección de cerca de 
$60.000.000 de dólares para financiar la modernización digital y la creación del canal 
NTV. Además, consignó en esa misma oportunidad el gobierno había otorgado la calidad 
de aval del Estado a Televisión Nacional para la solicitud de un préstamo bancario por un 
monto de $ 53.000.000.000 de pesos destinado a consolidar y pagar las deudas 
contraídas por el canal.
La señora Vallejo reveló que el escenario económico del canal, según el 
último balance realizado en el año 2023, era critico debido a que la señal principal tuvo 
pérdidas por $2.019.000.000 de pesos y, a su vez, la señal N°2 tuvo cifras negativas
6
--- PÁGINA 7 ---
avaluadas en $3.480.000.000, lo que arrojaba un déficit total que alcanzaba los 
$5.606.000.000. Pese a ello, indicó que estos montos debían ser analizados de forma 
diferenciada, puesto que la señal N°2, que correspondía al canal cultural, no podía tener 
publicidad, por tanto, era muy difícil que se considerara el costo que tenía el 
funcionamiento de esta entidad televisiva como una pérdida, sino que solo correspondía 
los gastos propios que se requerían para cumplir con la función pública de TVN, por lo 
que únicamente podía verse bajo dicha óptica los números rojos que presentaba 
actualmente la señal principal.
Ahora bien, en lo que respecta al contenido de las indicaciones, detalló que 
estaban enfocadas sobre la base de cuatro grandes ejes: misión pública; estructura de 
financiamiento, régimen económico y gobernanza interna.
En cuanto a la misión pública, explicó que apuntaba a realizar una 
modificación respecto a la forma en que se organizaba el canal, toda vez que la ley 
N°19.132 contemplaba un objeto restringido para la empresa, junto con una misión 
pública secundaria, breve e indeterminada, y detalló que para ello se robustecía la 
institucionalidad de TVN al incorporarse una misión pública mucho más extensa y un 
objeto más amplio y estructurado para el cumplimiento de aquella función.
Esbozó que dicha modificación estaba basada en el fortalecimiento de las 
siguientes ideas:
1.- Fomentar el pluralismo y el desarrollo cultural; 
 
2.- Promover valores democráticos y los derechos humanos; 
 
3.- Promover los derechos de los pueblos originarios; 
 
4.- Avanzar en la integración regional e internacional del país, esto último 
estaría fuertemente relacionado a la señal internacional y con los centros regionales;
5.- Fomentar la creación audiovisual nacional y el incremento del patrimonio 
cultural del país, lo cual permitiría impulsar el desarrollo de la industria cultural y 
cinematográfica;
6.- Contribuir a la integración regional e internacional; 
 
7.- Promover los derechos de las mujeres; 
 
8.- Promover los derechos de niños y niñas adolescentes; y,  
 
9.- Promover la educación ambiental.  
 
En cuanto a la estructura de financiamiento comentó que estaba 
relacionado con mejorar el modelo de financiamiento de la entidad, para lo cual las 
indicaciones recogían lo que había propuesto el gobierno de Sebastián Piñera en 
términos de establecer un sistema mixto que se sustentaba, por una parte, a través de los 
ingresos económicos que se obtenían por concepto de publicidad y, por la otra, mediante 
la incorporación de una nueva estructura que permitiría la inyección permanente de 
recursos públicos.
En esa línea, aclaró que esta iniciativa excluía de dicho financiamiento a la 
señal principal y al canal 24 horas, atendido a que se buscaba no distorsionar el nivel de 
competitividad que se presentaba actualmente en el mercado de la televisión abierta y 
por cable, por lo tanto, la inyección de estos recursos estaría destinada a la señal 
internacional, al canal infantil NTV, a los 9 centros regionales y a los nuevos proyectos y 
líneas que pudiera crear TVN en este sentido.
Asimismo, 
detalló 
que 
este 
financiamiento 
público 
sería 
única 
y 
exclusivamente para aquellas actividades que expresaran la misión pública de TVN, 
debiendo las respectivas señales cumplir con los siguientes requisitos:
1.- Vinculación con el cumplimiento de la misión pública de TVN;
7
--- PÁGINA 8 ---
2.- Deberán estar expresadas en el “Compromiso para el cumplimiento de la 
Misión Pública”, que debía efectuar el directorio;
3.- No podrán emitir publicidad;  
 
4.- Deberán llevar contabilidad por separado de los fondos públicos en 
relación a las que corresponden a ingresos privados, para diferenciar los mismo bajo 
estructuras distintas; y,
5.- Deberán contar con transparencia para el uso de los recursos.  
 
Adicionalmente, esbozó que las indicaciones buscaban que el financiamiento 
público fuera permanente en el tiempo, menos voluble a la política contingente y proveído 
a través de un instrumento que estaría administrado de forma independiente al 
funcionamiento de TVN, a fin de garantizar por medio de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público la estabilidad, certeza, continuidad y proyección del canal hacia el futuro.
De igual modo, aseguró que dicha modificación permitiría establecer un 
mecanismo para la inyección de patrimonio a TVN y, además, incrementar ese fondo 
hacia el futuro, a fin de que la institución no dependiera de los ciclos políticos, de los 
gobiernos de turno o de la contingencia para su funcionamiento, lo que, por ende, 
fortalecería su autonomía.
En ese sentido, indicó que el referido instrumento decía relación con un fondo 
patrimonial o endowment que consistía en una herramienta financiera estratégica que 
permitiría proporcionar una fuente continua y estable de ingresos a Televisión Nacional, 
siendo concebida, además, como una vía para generar ingresos a través de inversiones a 
largo plazo.
Explicó que la estabilidad de dicha herramienta se había constituido en un 
elemento crucial para la supervivencia y el desarrollo de instituciones de distinta 
naturaleza en nuestro país, tales como centros educativos y sociales, universidades, 
organizaciones sin fines de lucro, entidades deportivas o medios de comunicación, entre 
otros.
Puntualizó que el fondo patrimonial estaría compuesto por un organismo 
autónomo, sin fines de lucro y con directores propios e independientes de TVN, lo que 
permitiría garantizar la transparencia en la administración de dichos recursos, y detalló 
que el proyecto establecía que el Fisco debía ingresar un aporte inicial de $30.000.000 de 
dólares para la formación del referido endowment, en un plazo máximo de 3 años.
Asimismo, precisó que la creación de este fondo también permitía la 
realización de aportes económicos por parte de personas naturales y jurídicas, quienes 
además podrían recibir beneficios tributarios por dicha contribución.
Hizo presente que los recursos de este fondo se acumularían hasta la 
obtención de un monto que permitiera un retorno equivalente de 146.255 unidades de 
fomentos -$ 5.499.480.510 pesos-, lo que posibilitaría reemplazar el aporte que 
entregaría la Ley de Presupuestos del Sector Público en esta materia.
Consignó que el endowment estaría conformado por un directorio integrado 
por cinco personas y por un grupo de inversionistas, conforme a los estatutos 
fundacionales que sería prontamente creados de manera conjunta entre los Ministerios 
de Hacienda, Secretaria General de Gobierno y la Dirección de Presupuestos y, además, 
señaló que dichos miembros debían contar con experiencia en la administración de 
carteras de inversión para ser parte de esta instancia.
A su vez, aseveró que los recursos del patrimonio serían invertidos a partir de 
la contratación de servicios de administración de cartera con una o más entidades, previa 
licitación pública de conformidad con la ley N°20.712.
Por otra parte, comentó que, en materia de fiscalización, el endowment 
tendría la obligación de someter su contabilidad, balance general y estados financieros al 
examen de auditores externos independientes.
8
--- PÁGINA 9 ---
Al mismo tiempo, esbozó que el presidente del directorio del endowment 
tendría la obligación de acudir al Senado, a la sesión del mes de abril en que debiera 
concurrir el directorio de TVN, con el objeto de dar cuenta pública sobre la gestión y 
utilización de los recursos y bienes que formaban parte del patrimonio del fondo.
Ahora bien, señaló que estas modificaciones tomaron como referencia la 
experiencia internacional para la conformación del sistema mixto de financiamiento, 
dentro de lo cual, se consideró los modelos utilizados en el Reino Unido, Italia, Japón, 
Francia, Alemania, Finlandia y Portugal, sin embargo, advirtió que nuestro país estaba 
muy lejos de la realidad que vivían dichos estados, puesto que todos estos casos eran 
financiados, en una gran proporción, a través de tributos directos que soportaban los 
propios ciudadanos, lo que sería contraproducente de aplicar en Chile debido a la 
finalidad pública que tenía la respectiva entidad televisiva.
En tal sentido, pormenorizó que en el Reino Unido la BBC se financiaba en un 
75% por medio del cobro de un tributo a los ciudadanos; en un 23% a través de la venta 
de contenido y en un 1,8% mediante una subvención. Puntualizó que en Alemania el 85% 
del financiamiento de las 6 señales televisivas públicas se lograba a través del cobro de 
impuestos directos a los ciudadanos, mientras que solo un 7% correspondía a ingresos 
por publicidad.
Por otro lado, esbozó que esta propuesta establecía normas especiales en 
cuanto al régimen económico de TVN, toda vez que se consideró necesario que a los 
proyectos que recibieran financiamiento público les fueran aplicables las normas que 
regían para las empresas del Estado, a fin de que se mejorara la transparencia en el uso 
de los recursos públicos. En tanto, señaló que se mantenían las mismas reglas relativas a 
las sociedades anónimas abiertas para todo aquello que no pudiera contar con 
financiamiento público, es decir, respecto de la señal principal y del canal de noticias 24 
horas.
En cuanto a la gobernanza interna detalló que las indicaciones diferían de lo 
planteado en el proyecto original toda vez que proponían reducir de 8 a 6 años la 
duración de los directores a diferencia del mensaje que buscaba disminuir este plazo a 4 
años. Lo anterior explicó, pretendía que se abordara una salida intermedia que permitiera 
bajar la temporalidad del cargo, pero sin que la misma quedara expuesta a los ciclos 
políticos que se producían cada 4 años.
Hizo presente que otra diferencia importante entre el proyecto original y las 
indicaciones decía relación con el hecho de que el primero pretendía establecer que los 
nombramientos de todos los directores TVN fuera a través de la participación del Consejo 
Alta Dirección Pública, sin embargo el actual gobierno entendía que el referido organismo 
estaba pensado para otro tipo de cargos y en razón a ello las enmiendas solo 
consideraban la presencia de la mencionada entidad pública en la designación del 
director(a) ejecutivo(a) del canal.
Asimismo, comentó que las indicaciones incluían nuevas reglas para mejorar 
los estándares que se exigían para el nombramiento de los directores del canal, 
especialmente en lo relativo a su experiencia laboral.
Al mismo tiempo, puntualizó que las indicaciones incluían disposiciones que 
permitían al representante de los trabajadores en el directorio tener derecho a voto en las 
determinaciones del canal, sin perjuicio de las eventuales inhabilidades que pudieran 
existir. Manifestó que, a raíz de la incorporación del derecho a voto respecto del 
representante de los trabajadores en el directorio y con la intención de evitar la presencia 
de un numero par de directores en la deliberación de los asuntos del canal, las 
indicaciones agregaban la presencia de un nuevo director designado por el Presidente de 
la República y posteriormente aprobado por el Senado.
Agregó que las indicaciones también contemplaban la creación de un Consejo 
Consultivo conformado por siete consejeros(as) ad honorem con diversos conocimientos 
y esferas profesionales, con la función de asesorar a los directores en el cumplimiento de 
la misión pública del canal de manera no vinculante.
Detalló que dicho Consejo estaría compuesto por los siguientes integrantes:
9
--- PÁGINA 10 ---
1.- Un representante del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, creado 
por la ley N° 19.981, designado entre sus miembros;
2.- Una persona que haya obtenido el Premio Nacional de Ciencias de la 
Educación, de Artes de la Representación y Audiovisuales, Historia o de Periodismo, 
designado por el Presidente de la República;
3.- Un representante de organismos de la sociedad civil, designado por el 
Presidente de la República, los cuales podían pertenecer tanto a las organizaciones de 
interés público mencionadas en la ley Nº 20.500 como a aquellas reguladas en el decreto 
ley N°3621;
4.- Un representante de la Defensoría de los Derechos de la Niñez 
establecida en la ley N° 21.067, elegido por el Defensor o Defensora de la Niñez;
5.- Un representante del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas; 
 
6.- Un representante del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, 
elegido por el Director o Directora de dicho Servicio, y
7.- Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada 
trayectoria en los ámbitos de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las 
comunidades, asociaciones y organizaciones indígenas constituidas de conformidad con 
la legislación vigente.
Finalmente, indicó que las indicaciones divergían del proyecto original en lo 
relativo a la composición del referido Consejo asesor, puesto que el texto del mensaje 
centraba su integración sobre la base de premios nacionales, en cambio, las enmiendas 
propuestas incorporaban la participación de diversos representantes de distintas áreas 
vinculadas a la misión pública del canal.
El señor Vidal enfatizó que si no se aprobaba este proyecto de ley TVN partía 
con un déficit superior a los $5.500.000.000 de pesos, dado que los ingresos particulares 
solo permitían cubrir el funcionamiento de la señal principal y del canal de noticias 24 
horas.
La señorita Nicole Cardoch Ramos, Subsecretaria General de Gobierno, 
esbozó que la situación jurídica de TVN representaba una anomalía única en el mundo, 
puesto que, pese a ser un canal público, su financiamiento era 100% privado y detalló 
que, a partir de ello, surgía la necesidad de avanzar en nuevo sistema mixto que 
permitiera financiar de forma permanente al canal mediante aportes estatales.
Asimismo, agregó que esta iniciativa buscaba reforzar la misión pública de 
TVN, en coherencia con los modelos de financiamiento y gobernanza que existían en el 
resto del mundo.
Comentó que la misión pública que tenía TVN no había contribuido a su 
desarrollo pleno, debido a que constituía una obligación que decía relación con sus 
contenidos, pero que finalmente se traducía en que el canal compitiera en desigualdad de 
oportunidades con el resto de los canales privados; en razón a ello, señaló que las 
indicaciones buscaban reforzar el rol público de la institución.
Puntualizó que las indicaciones tenían el propósito de mantener la autonomía 
de Televisión Nacional y, a su vez, permitir su diversificación cultural y territorial y que 
incorporaban una serie de normas de control que permitirían reforzar la fiscalización y 
transparencia en el uso de los recursos públicos, en iguales términos a como ocurría 
actualmente con las empresas del Estado.
Finalmente, indicó que pese al crítico panorama económico, el canal había 
logrado sobrevivir a través de la buena experiencia que había generado en el televidente 
la presencia de los canales de noticias 24 horas, NTV y cultural de archivo, los cuales 
habían permitido revalorizar el rol de la televisión pública en nuestro país.
10
--- PÁGINA 11 ---
El diputado Jorge Durán consultó por el destino de los $60.000.000 de 
dólares que entregó el gobierno del Presidente Piñera y el de los montos que se 
obtuvieron con ocasión del préstamo que se otorgó al canal con el aval del Estado.
A su vez, sostuvo que no era prudente que se le siguieran inyectando más 
dineros públicos a TVN sin que se mejorara la eficacia y eficiencia en el uso de los 
recursos, por cuanto en la medida de que se redujeran sus costos operacionales podía 
perfectamente autofinanciarse con pleno cumplimiento de su misión pública y valores, sin 
la necesidad de recurrir a fondos estatales.
Por último, expresó su inquietud respecto a la posibilidad de que el aumento 
en la cantidad de directores del canal pudiera dar lugar a la utilización de este como caja 
de favores políticos.
El diputado Bernales preguntó cuál era la calidad jurídica del inmueble en 
donde funcionaba TVN y también acerca de la forma en que se financiaba el canal 
cultural NTV.
Por otra parte, hizo presente la conveniencia de que esta iniciativa apuntara al 
desarrollo de nuevos centros para las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Nuble, 
Los Ríos, Los Lagos y Aysén para que, de esta forma, se lograra descentralizar y 
diversificar el rol público, cultural e informativo de TVN.
La diputada Delgado expresó dudas respecto a la corta duración del 
representante de los trabajadores del canal en el directorio puesto que observó que 
debería permanecer en su investidura la misma cantidad de tiempo que el resto de los 
directores.
Al mismo tiempo, opinó poco adecuado que la elección del consejero que 
representaba a las organizaciones civiles dentro del nuevo Consejo Asesor quedara en 
manos del Presidente de la República, por cuanto politizaría dicha designación, a la vez 
que le restaría poder de decisión democrática a las referidas entidades.
La diputada Castillo destacó que las indicaciones permitían redefinir el valor 
de la televisión pública, además, de hacerse cargo de resolver la crítica situación 
financiera del canal mediante la incorporación de un modelo mixto.
Asimismo, recalcó que la existencia de la televisión pública en nuestro país 
permitía reforzar el pluralismo en los medios de comunicación, dado que constituía una 
buena vía para combatir el fenómeno de la desinformación.
Por último, manifestó preocupación con que el proyecto de ley no contemplara 
un mecanismo de financiamiento público respecto de la señal principal como del canal de 
noticias 24 horas, debido a que su funcionamiento quedaría sujetado a los ingresos que 
se pudieran obtener por concepto de publicidad, lo que podría derivar en una afectación 
del pluralismo informativo de dichos medios de comunicación, al ser absorbido por la 
vorágine competitiva del mercado.
El diputado Benavente reparó en que el proyecto original no establecía que el 
Consejo de Alta Dirección Pública elegiría a los directores, dado que la participación de 
dicha entidad solo decía relación con proponer una terna para que, posteriormente, el 
Presidente de la República designara al director que sería sometido a la aprobación del 
Senado.
Por otra parte, advirtió que no coincidían los montos que se pretendían 
ingresar al endowment con el incremento que se esperaba obtener por ello, puesto que 
una rentabilidad del 4% respecto de los $30.000.000 de dólares que se comprometió a 
financiar el Estado para comenzar con dicho fondo en un plazo de 3 años, daba como 
resultado $1.200.000.000 y no $5.500.000.000 que se pretendían alcanzar.
Asimismo, criticó que las indicaciones no se hicieran cargo de la realidad de la 
televisión de libre recepción, la cual se encontraba en franca retirada debido al 
surgimiento de las plataformas digitales y de las redes sociales y, además, expresó su 
descontento con que se estuviera pensado en la creación de una radio pública, en 
circunstancias de que todavía no estaba resuelta la situación económica del canal.
11
--- PÁGINA 12 ---
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 10:00 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=-O_yxxN5F4M
12
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 30/07/2024 17:18:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8683C259CEF1B84B