======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17601&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 74/370ª 
Miércoles 17 de enero de 2024 de 8:44 a 9:59 horas
SUMARIO:  
 
1.- Votar en general el proyecto de ley, 
originado en mensaje, que Dicta normas 
sobre protección y fomento de la artesanía, 
correspondiente al boletín N°16371-24, con 
urgencia calificada de “simple”. 
 
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley, 
originado en moción, que hace aplicable el 
silencio administrativo a las solicitudes que 
no sean resueltas dentro de plazo por el 
Consejo de Monumentos Nacionales. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Eduardo 
Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo 
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora) y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistió la Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari.  
 
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "Simple" para el despacho del proyecto que Regula la protección de los 
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N° 
14964-24 (1859-371).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; Ojeda y 
Videla; y de las diputadas señoras Castillo; Delgado y González, doña Marta, que Modifica 
la ley N° 17.288, para hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las 
solicitudes que deba resolver el Consejo de Monumentos Nacionales, correspondiente al 
boletín N° 16565-24.
Quedó en estado de Tabla.  
 
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo; 
Delgado; González, doña Marta; Marzán; Pizarro y Serrano; y de los diputados señores 
Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías, que Declara el 16 de octubre de cada año como 
el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen, 
correspondiente al boletín N° 16568-24.
Quedó en estado de Tabla.
1
--- PÁGINA 2 ---
4.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por 
el cual informa estado de avance de convenio de las Escuelas Artísticas del país, comunica 
que mediante Resolución Exenta N°1367, del 8 de julio de 2022, de la Subsecretaria de las 
Culturas y las Artes, se aprobó convenio con el Ministerio de Educación, con el fin de 
coordinar acciones y prestarse colaboración para fortalecer los procesos pedagógicos y 
experiencias de acceso y participación a una educación artística de calidad para los y las 
estudiantes del sistema escolar en todos sus niveles, así como la formación inicial y 
continua de los y las docentes responsables, dicho convenio permitió actualizar el catastro 
de escuelas y liceos artísticos. Para el año 2024 previa actualización de las exigencias, 
propósitos y necesidad de un sistema de educación artística especializada, propuesta 
curricular y modelo de financiamiento, se busca definir estándares para tales 
establecimientos. Respuesta Oficio N° 120/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por 
el cual informa cumplimiento de las leyes N°s 20.810 y 21.205, al respecto comunica que 
la primera que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y música de raíz 
folclórica oral, a la radiodifusión chilena, esa Cartera no tiene competencias para fiscalizar 
su cumplimiento y con respecto a la segunda ley sobre fomento de la música chilena para 
establecer los requisitos que deben cumplir los conciertos y eventos musicales que se 
presenten en Chile, esa Cartera no puede fiscalizar el cumplimiento tributario, lo que es 
resorte del SII. Respuesta Oficio N°: 138/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por 
el cual se refiere a la solicitud de informar sobre la invitación de honor a la Feria del Libro 
de Frankfurt, en Alemania, al respecto informa que su antecesor en el cargo de máxima 
jerarquía dentro de esa Cartera decidió declinar la invitación en calidad de honor a la 
versión del año 2025, decisión que S.E. El Presidente de la República no estuvo de 
acuerdo, por lo que solicitó iniciar gestiones para volver a ser invitados en una nueva 
versión, informa que esa Cartera ya repuso la carta para ser invitados de honor a esta feria. 
Respuesta Oficio N°: 154/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por 
el cual se refiere a las negociaciones con los trabajadores por las supuestas malas 
condiciones laborales y las contrataciones de cargos políticos y comunica que desde que 
asumió la nueva autoridad se ha mantenido el diálogo permanente con las y los 
trabajadores, se encuentra en curso una mesa de conversaciones para dotar a esa Cartera 
de un reglamento orgánico y así mismo mantiene una mesa de diálogo en relación a las 
condiciones laborales e indica que respecto a las contrataciones de personal se ciñen al 
ordenamiento jurídico vigente. Respuesta Oficio N°: 155/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por 
el cual informa medidas contempladas para resolver el conflicto con los trabajadores del 
Ballet Folclórico Nacional Bafona, documento con detalle fue enviado a los correos de los 
y las integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios N°s: 186 y 207/24/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
9.- Oficio respuesta del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por 
el cual se refiere a la incidencia de la Cartera en la línea programática que contempla el 
plan calle sin violencia, para instalar la promoción de las culturas y las artes en los barrios, 
Adjunta oficio de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que indica que dicho plan se 
orienta a la intervención comunitaria y a la recuperación de espacios públicos, fortaleciendo 
la presencia del Estado con acercamiento de servicios sociales, trámites públicos, 
actividades culturales, artísticas, deportivas y trabajo comunitario, fomentando así la inter 
agencialidad entre los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de la Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, del Deporte, de Vivienda y Urbanismo, Gobiernos Regionales,
2
--- PÁGINA 3 ---
Delegaciones Presidenciales Regionales y municipios respectivos. Respuesta Oficios 
N°s: 220 y 221/24/2023.
Se tomó conocimiento. 
 
10.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Marco Antonio Sulantay reemplazará al diputado, señor 
Gastón Von Mühlenbrock, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente. 
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N° 72 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones.
V.- VARIOS
1.- La diputada Delgado solicitó enviar una nota de felicitaciones al conjunto 
folclórico Los Maipucitos por la conmemoración de su aniversario N°36 y por su notable 
labor en la formación cultural, folclórica y valórica de niños, niñas y adolescentes.
2.- La diputada Catalina Pérez pidió invitar para una próxima sesión al señor 
Pedro Prado, creador de la novela gráfica “Santa María 1907-La marcha ha comenzado”, 
que está basada en la obra literaria “Santa María de las flores negras” del escritor nortino 
Hernán Rivera Letelier, con el propósito de que pueda exponer sobre las dificultades que 
ha tenido la producción gráfica de su obra, la importancia de fomentar este tipo de 
iniciativas y las posibles vía de financiamiento para el desarrollo de dicha actividad.
3.- El diputado Bernales requirió oficiar a la Presidenta del Consejo de 
Monumentos Nacionales y Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez 
Dattari, con el propósito de que informe el estado de avance del proyecto de restauración 
de la Iglesia Nuestra Señora de la Candelaria –monumento histórico nacional-, ubicado en 
la localidad de Carelmapu, comuna de Maullín, en la región de Los Lagos; el cual resultó 
completamente destruido por un voraz incendio el día 16 de enero pasado.
Asimismo, se solicita que tenga a bien apoyar con financiamiento la 
reconstrucción del referido monumento histórico nacional en atención a su importancia 
patrimonial para la región y el país.  
  
VI.- ACUERDOS
1.- Enviar una nota de felicitaciones al conjunto folclórico Los Maipucitos por la 
conmemoración de su aniversario N°36 y por su notable labor en la formación cultural, 
folclórica y valórica de niños, niñas y adolescentes.
2.- Invitar para una próxima sesión al señor Pedro Prado, creador de la novela 
gráfica “Santa María 1907-La marcha ha comenzado”, que está basada en la obra literaria 
“Santa María de las flores negras” del escritor nortino Hernán Rivera Letelier, con el 
propósito de que pueda exponer sobre las dificultades que ha tenido la producción gráfica 
de su obra, la importancia de fomentar este tipo de iniciativas y las posibles vías de 
financiamiento para el desarrollo de dicha actividad.
3.- Oficiar a la Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y 
Subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con el propósito de 
que informe el estado de avance del proyecto de restauración de la Iglesia Nuestra Señora 
de la Candelaria –monumento histórico nacional-, ubicado en la localidad de Carelmapu, 
comuna de Maullín, en la región de Los Lagos; el cual resultó completamente destruido por 
un voraz incendio el día 16 de enero pasado.
Asimismo, se solicita que tenga a bien apoyar con financiamiento la 
reconstrucción del referido monumento histórico nacional en atención a su importancia 
patrimonial para la región y el país.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
3
--- PÁGINA 4 ---
1.- Votar en general el proyecto de ley, originado en mensaje, que Dicta 
normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
La diputada Marta González expresó que sin duda este proyecto reflejaba una 
demanda muy esperada por el sector artesanal desde hace varias décadas e indicó que el 
mismo beneficiaría enormemente a los artesanos y artesanas de nuestro país, sobre todo 
en cuanto al fomento, protección y preservación de las diversas disciplinas y oficios 
artesanales que hoy en día estaban en riesgo de desaparecer.
El diputado Bernales esbozó que esta iniciativa era sumamente relevante para 
el fomento y fortalecimiento de la artesanía nacional y avanzar en una mayor protección de 
los artesanos y cultores del país.
Sometida a votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad con los 
votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Serrano y de 
los diputados Bernales, Eduardo Durán, Ojeda y Videla (9-0-0).
2.- Iniciar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que hace 
aplicable el silencio administrativo a las solicitudes que no sean resueltas dentro de 
plazo por el Consejo de Monumentos Nacionales.
El diputado señor Alejandro Bernales Maldonado, en su calidad de autor, 
comentó que los hechos que motivaban la presentación de este proyecto de ley tenían que 
ver con una serie de situaciones que se venían presentado en la tramitación de solicitudes 
ante el Consejo de Monumentos Nacionales, particularmente, en lo relativo a la excesiva 
demora que existía en la respuesta a las peticiones o autorizaciones administrativas.
En razón a lo anterior, explicó que esta iniciativa buscaba agilizar los plazos de 
tramitación de los procedimientos que eran llevados por el Consejo Monumentos 
Nacionales a través de la figura del silencio administrativo que ya estaba contemplada en 
los artículos 64 y siguientes de ley N°19.880, que Establece bases de los procedimientos 
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Indicó que la referida propuesta también tenía un propósito de colaborar con la 
gestión administrativa del Consejo de Monumentos Nacionales, a fin de que fuera más 
expedita y sencilla en la entrega de respuestas y permisos.
Asimismo, detalló que el contenido de esta propuesta agregaba un nuevo 
artículo 8 bis en la ley N°17.288, el que prescribía que transcurridos los plazos legales para 
el pronunciamiento por parte del Consejo respecto de las solicitudes a que se refería el 
artículo 6, sería aplicable el silencio administrativo en conformidad con lo dispuesto en los 
artículos 64 y siguientes de la ley N° 19.880.
Finalmente, hizo presente que esta iniciativa guardaba una estrecha relación 
con el proyecto de ley originado en mensaje, que establece una ley marco de 
autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, 
correspondiente al boletín N°16.566-03, la cual tenía que ver con el fenómeno de la llamada 
“permisología” que apuntaba a permitir que quienes estuvieran solicitando la autorización 
para proyectos, trascurridos los plazos legales, pudieran seguir con las fases que 
continuaban.
La señora Carolina Pérez Dattari, Subsecretaria del Patrimonio Cultural, 
expuso a modo de preámbulo que el Consejo de Monumentos Nacionales era una entidad 
casi centenaria, dado que sus orígenes se remontaban a 1925; a su vez, precisó que la ley 
que regulaba al referido organismo era del año 1970. De lo anterior precisó, se advertía la 
necesidad de avanzar en ciertas reformas que permitieran modernizar la gestión del 
organismo, especialmente en lo relativo a la protección patrimonial.
Señaló que quizás el mayor objetivo estratégico en relación con el Consejo de 
Monumentos Nacionales debía a apuntar a que se entendiera que la conservación y 
protección del patrimonio no era algo que se contraponía con el desarrollo de las 
comunidades y del país, sino que se trataba de aspectos que podían avanzar 
perfectamente de la mano.
4
--- PÁGINA 5 ---
En ese sentido, afirmó que el patrimonio también era parte del desarrollo y que, 
al mismo tiempo, su conservación y protección debía permitir la ejecución de proyectos de 
infraestructura, ya fueran públicos o privados, como lo eran, por ejemplo, las obras de 
vialidad, la construcción de viviendas sociales y de hospitales, entre otras.
Bajo ese contexto, esbozó que el trabajo del Consejo de Monumentos 
Nacionales y su Secretaría Técnica enfrentaban a diario diversos problemas que requerían 
de diferentes soluciones, algunas de las cuales tenían directa relación con las herramientas 
que podía entregar el marco legislativo institucional, por ejemplo, en lo relativo a la 
desconcentración de atribuciones.
Comentó que el Consejo, al margen del marco legislativo, contaba con otras 
herramientas normativas, una de ellas era el reglamento que la institución debía proponerle 
al Presidente de la República en conformidad a la ley N°17.288. En ese contexto, reveló 
que el organismo había sugerido la creación de un reglamento en materia de excavaciones, 
el cual regulaba, por ejemplo, el desarrollo de algunos proyectos de inversión, tanto 
públicos como privados.
Puntualizó que otra herramienta normativa eran las guías metodológicas de 
trabajo que utilizaba la institución para adoptar decisiones en aspectos arqueológicos y 
paleontológicos.
Asimismo, detalló que el Consejo celebró un convenio con el Ministerio de 
Hacienda para la modernización y digitalización de los procesos administrativos 
institucionales, lo cual contribuía a una correcta revisión de los flujos de expediente y 
también para la detección de los principales nudos críticos en cuanto a los tiempos de 
respuesta a las solicitudes y permisos sectoriales.
En síntesis, mencionó que la entidad estaba trabajando en mejorar sus 
procesos de gestión, sobre la base de todo el ecosistema legislativo y normativo existente.
Ahora bien, en cuanto a esta iniciativa, señaló que como institución tenían tres 
grandes reparos; el primero, relacionado con los criterios de la Contraloría General de la 
República; el segundo, respecto a los efectos del silencio administrativo y el tercero, 
relacionado a la conexión que tenía esta propuesta con el proyecto de ley, originado en 
mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce 
modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N°16.566-03.
Respecto al primer punto, detalló que la Contraloría General de la República, 
a través del dictamen del año 2021, señaló que la figura del silencio administrativo no era 
aplicable al Consejo de Monumentos Nacionales en atención al nivel de complejidad 
técnica que tenían las decisiones del referido organismo.
En esa línea, esbozó que este criterio no solamente tenía que ver con los 
eventuales daños al patrimonio cultural que podría provocar la aplicación del silencio 
administrativo, sino que también con las decisiones que adoptaba el Consejo en materia 
de inversión público-privada.
En lo que respecta a los efectos, explicó que la ley N°19.880 establecía que 
la figura del silencio administrativo positivo no era aplicable cuando estuviera involucrado 
el patrimonio fiscal. Lo anterior, sostuvo, implicaba en la práctica que todas las solicitudes 
relacionadas con aspectos arqueológicos y paleontológicos fueran rechazadas, en 
atención a que involucraban el patrimonio del Estado de Chile.
En tal sentido, consignó que el articulo 21 la ley N°17.288, prescribía que el 
patrimonio arqueológico y paleontológico era propiedad del Estado y que, además, estaba 
bajo su tuición y conservación.
Al mismo tiempo, advirtió que, bajo esta interpretación, todas las solicitudes 
que recayeran sobre monumentos históricos que fueran patrimonio del Fisco, deberían ser 
rechazadas.
Por contrapartida, puntualizó que el silencio administrativo positivo podría 
aplicarse solo en aquellas solicitudes que no involucraran patrimonio fiscal, por ejemplo,
5
--- PÁGINA 6 ---
las declaratorias de zona típica y lo relacionado con los monumentos históricos, siempre y 
cuando se no tratare de bienes nacionales.
Por otra parte, expuso que sería delicado que las decisiones acerca del 
patrimonio cultural que se pretendía conservar y preservar, quedaran sujetas en su 
aprobación o rechazo a la figura del silencio administrativo, en especial, si se consideraba 
la complejidad técnica que había involucrada en esta materia.
Comentó que esta posibilidad también abriría la puerta a muchas peticiones de 
potenciales declaratorias, en que no estuviera involucrado el patrimonio fiscal, debido a 
que aplicaría la figura del silencio administrativo positivo. Dicho escenario advirtió, 
generaría una sobredemanda de solicitudes de autorización de zona típica, o bien, de 
monumento histórico, lo que sumado a la alta demanda que todavía no estaba cubierta en 
su totalidad, podría provocar un fuerte impacto en torno a la inversión público-privada.
Explicó que dicho impacto tenía que ver con los cambios en el uso del suelo y 
las modificaciones de infraestructura que podrían generarse en los barrios a partir de la 
declaratoria de zona típica.
En lo que respecta al tercer punto, indicó que le parecía más oportuno que la 
discusión en torno a la mejora de los procesos administrativos que eran competencia del 
Consejo de Monumentos Nacionales, se diera en el marco de la tramitación del proyecto 
de ley que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce 
modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N°16.566-03, toda 
vez que en dicho espacio se plantearía la aplicación de la figura del silencio administrativo, 
bajo principios comunes para el Estado y de una forma general.
Finalmente, hizo presente que como Ejecutivo estaban prontos a presentar una 
indicación sustitutiva al proyecto de legislación patrimonial, en la que se abordarían, entre 
otras temáticas, la conservación del patrimonio, la inversión público-privada en el desarrollo 
del país y, además, aspectos críticos relacionados con los hallazgos arqueológicos de 
componentes indígenas.
El diputado Bernales recalcó que el propósito de esta moción era agilizar 
aquellos problemas que se advertían con el fenómeno de la “permisología” -procesos 
burocráticos para obtener permisos- en relación con las solicitudes que eran tramitadas por 
el Consejo de Monumentos Nacionales y que se traducían en la paralización de muchos 
proyectos de construcción. A modo de ejemplo, detalló que esta situación había detenido 
la continuidad de las obras de algunos hospitales, la doble vía de Chiloé y la ejecución del 
Bypass de Castro.
Entonces, expuso que lo que pretendía esta iniciativa era, precisamente, darle 
urgencia a la tramitación de dichos permisos administrativos.
Asimismo, precisó que la figura del silencio administrativo, que contemplaba el 
proyecto, operaría solo una vez que hubieran transcurrido más de seis meses sin una 
respuesta por parte del Consejo.
Agregó que esta iniciativa efectivamente lo que pretendía era hacerle aplicable 
la figura del silencio negativo a aquellas solicitudes que comprometieran el patrimonio fiscal 
y el silencio positivo respecto de todas las demás peticiones.
De igual forma, aseveró que el proyecto tenía el objetivo de que aquellas áreas 
de interés para el Consejo de Monumentos Nacionales tuvieran urgencia especial para dar 
respuestas a las personas, a las comunidades, a los municipios o a quienes lo estuvieran 
pidiendo para efectos de seguir adelante con sus procesos administrativos.
Por otra parte, consultó el número de solicitudes que ingresaron en el año 2023 
al Consejo de Monumentos Nacionales y, a su vez, la cantidad de peticiones que fueron 
respondidas durante ese periodo. Al mismo tiempo, preguntó acerca de la cantidad de 
solicitudes pendientes que tenía la institución durante dicho periodo.
La diputada Catalina Pérez esgrimió que la discusión respecto a la figura del 
silencio administrativo era bastante compleja desde el punto de vista del Estado, dado que
6
--- PÁGINA 7 ---
su aplicación afectaría los derechos de los administrados, tanto en términos negativos 
como positivos y, además, en algunos casos, los derechos de terceros.
Bajo ese contexto, opinó que lo más adecuado era que la discusión de esta 
problemática estuviera asociada a la tramitación del proyecto de ley marco de 
autorizaciones sectoriales.
Asimismo, señaló que sería oportuno que se estudiaran otras vías o soluciones 
para agilizar la tramitación de los permisos y solicitudes ante el Consejo de Monumentos 
Nacionales, sobre la base de acciones descentralizadoras, o bien, a través de la inclusión 
de más sesiones del organismo, entre otras medidas.
Por último, indicó que sería importante que esta materia se buscara una 
coexistencia armónica entre la protección y conservación patrimonial y el desarrollo de los 
objetivos económicos dentro de un mismo territorio.
El diputado Benavente advirtió que hoy día el Consejo de Monumentos 
Nacionales no tenía plazo para pronunciarse, por ejemplo, sobre un hallazgo arqueológico. 
En razón a ello, esbozó que lo más oportuno era que se buscara una salida legal, sobre la 
base de fijar plazos de tramitación al Consejo de Monumentos Nacionales, a fin de que se 
pudiera aplicar la figura del silencio administrativo.
La diputada Catalina Pérez hizo presente la distorsión que se podría producir 
respecto de la priorización del pronunciamiento del Consejo Monumentos Nacionales, en 
caso de que operara la figura del silencio administrativo, tanto positivo como negativo, en 
atención a que se podría generar un incentivo no deseado en relación al Consejo en 
términos de resolver de forma rápida una solicitud, con el solo pretexto de evitar la 
aplicación del silencio administrativo, distorsionando las prioridades que debía tener el 
propio servicio en la determinación de las autorizaciones que eran más relevantes para el 
desarrollo y protección del patrimonio.
La señora Carolina Pérez explicó a modo de contexto, que cuando comenzó a 
operar en sus funciones el Consejo de Monumentos Nacionales, en el año 1925, dicha 
instancia no contaba con asesoría técnica, sino que solo trabajaba sobre la base de 
conservar y proteger el patrimonio nacional. Posteriormente, detalló que el proceso de 
patrimonialización comenzó a avanzar y a crecer exponencialmente, lo que derivó en que 
el Consejo empezara a tener una composición pública, pero con participación de la 
sociedad civil, con lo cual las solicitudes y peticiones relativas declaratorias de zona típica 
y de monumentos nacionales comenzaron a dispararse, con lo cual se empezó a 
sobrepasar la capacidad de cobertura del organismo.
Puntualizó que luego y, en respuesta a esa alta demanda, se creó la Secretaria 
Técnica, la que dependió inicialmente del Ministerio de Educación, para posteriormente 
pasar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Explicó que este traspaso de dependencia administrativa contribuyó al 
fortalecimiento del organismo en el aspecto técnico, lo que se vio complementado después 
con el ingreso del Sistema de Impacto Ambiental.
Sin embargo, advirtió que este constante aumento de las atribuciones técnicas 
del Consejo, no se había compensado con el crecimiento institucional que se requería para 
dar cumplimiento a estas funciones.
Por otra parte, en cuanto a la forma de funcionamiento de la institución, 
pormenorizó que trabajaba, tanto a nivel de consejeros y consejeras como de Secretaría 
Técnica, a través de comisiones temáticas que sesionaban todas las semanas y, a su vez, 
por medio de audiencias plenarias que se desarrollaban, en promedio, entre dos a tres 
veces al mes. Especificó que, dentro de estas instancias, destacaban las comisiones de 
arqueología, de patrimonio histórico y de arquitectura.
Detalló que en el funcionamiento de estas comisiones se debatían los temas 
que establecía la tabla, los cuales posteriormente eran propuestos al plenario en donde 
participaban los demás consejeros.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por otra parte, contestó que el Consejo tenía una gran cantidad de solicitudes 
pendientes, por ello, indicó que estaban trabajando sobre la base de diferentes 
mecanismos, ya sea a través de aspectos administrativos, reglamentarios o legales.
En cuanto a las herramientas administrativas, precisó que estaban abordando 
soluciones mediante la delegación de funciones al Servicio de Patrimonio Cultural y a la 
Secretaría Técnica del Consejo.
En tanto, en lo que respecta a las soluciones de tipo legislativa, expuso que 
como Ministerio estaban trabajando en la presentación de indicaciones al proyecto de ley 
de patrimonio, el que colocaba el énfasis en lo relacionado a la desconcentración de 
atribuciones.
A su vez, explicó que los plazos de tramitación del Consejo de Monumentos 
Nacionales no estaban regulados en la ley, sino que, en un reglamento que establecía un 
término de sesenta días para pronunciarse respecto a las solicitudes.
En esa línea, esbozó que una de las cosas que se proponía desde el propio 
Consejo era que se aplicara una distinción en los plazos de tramitación, cuando dicha 
petición recayera en aspectos arqueológicos, de inversión, o bien, de investigación.
No obstante, señaló que aun cuando se regularan los plazos de tramitación del 
Consejo en la ley, debido al criterio de la Contraloría General de la República, no sería 
aplicable la figura del silencio administrativo a los procedimientos del organismo dada la 
complejidad técnica que estaba involucrada en esta materia.
Por otra parte, consignó que esta modificación legal podría generar una 
distorsión al funcionamiento del Consejo de Monumentos Nacionales y, en especial, a la 
Secretaría Técnica, dado que dicho organismo contaba con un orden de priorización 
respecto a los permisos según su relevancia y urgencia, por ejemplo, el Plan de 
Emergencia Habitacional o el desarrollo de los proyectos vinculados a la extensión del 
metro.
Asimismo, comentó que el Consejo de Monumentos Nacionales funcionaba 
sobre la base de un protocolo que establecía la forma en que se decidían los temas que 
serían abordados en las tablas de las comisiones técnicas y, a su vez, las materias que se 
conocerían en las sesiones plenarias del organismo. Este orden de trabajo indicó, podría 
verse distorsionado en el caso de que fueran a aprobadas estas modificaciones.
Comentó que actualmente el organismo presentaba una sobredemanda de 
solicitudes de declaratoria de zona típica, dado que, ante la desregulación urbana de las 
ciudades, lo más rápido para las comunidades seguía siendo la tramitación de dicha 
categoría, por sobre la tardanza que existían en la aprobación de los Planos Reguladores 
Comunales. Esta situación advirtió, podía generar un incentivo perverso en torno a la 
búsqueda de las declaratorias de zona típica, dado que muchas comunidades podrían 
utilizar esta herramienta más con un sentido de planificación urbana que con una idea de 
protección patrimonial.
Explicó que el ámbito del ordenamiento territorial también era súper importante 
desde el punto de vista arqueológico y paleontológico, dado que no tenía sentido construir 
infraestructura pública en un lugar donde las investigaciones –a través del trabajo de 
visores territoriales- advirtieran de la existencia de grandes hallazgos arqueológicos o 
paleontológicos potenciales, toda vez que ello podría significar un serio problema en torno 
al Sistema Nacional de Inversiones y los permisos sectoriales.
Por lo anterior, expuso que sería muy importante que la legislación sectorial 
pudiera dialogar adecuadamente con las normas relativas al ordenamiento territorial de las 
ciudades, fin de que se establecieran parámetros claros en torno a la planificación de los 
proyectos de infraestructura pública-privada.
Asimismo, indicó que era necesario avanzar en distinciones que permitieran 
diferenciar los hallazgos que eran muy importantes de conservar y preservar por parte del 
Estado, de aquellos que eran reiterativos o poco relevantes al momento en que se 
otorgaban los permisos sectoriales.
8
--- PÁGINA 9 ---
En esa línea, puntualizó que el Consejo ya trabajaba con una guía de 
arqueología, la cual permitía establecer criterios para definir aquellos hallazgos que eran 
merecedores de una protección y conservación por parte del Estado, en atención a su 
importancia patrimonial.
La diputada Castillo esbozó que esta iniciativa y el proyecto de Ley Marco de 
Autorizaciones Sectoriales permitían abrir un abanico de opciones en torno al fenómeno 
de la permisología. En ese sentido, señaló que era necesario buscar un equilibrio entre la 
agilización de los plazos de tramitación de los procesos administrativos, la protección y 
conservación de los hallazgos arqueológicos y paleontológicos y el desarrollo de las 
inversiones y proyectos de infraestructura.
Agregó que sería importante también que esta iniciativa estuviera acompañada 
de un fortalecimiento de la institucionalidad del Consejo de Monumentos Nacionales, a fin 
de que dicha institución pudiera contar con las herramientas necesarias para dar respuesta 
oportuna a la alta demanda de solicitudes y permisos.
El diputado Bernales insistió en que este proyecto de ley buscaba conservar 
nuestro patrimonio, protegerlo, pero con reglas claras respecto de la tramitación de los 
permisos sectoriales y, al mismo tiempo, apoyar y fortalecer la gestión del Consejo de 
Monumentos Nacionales en este tipo de procedimientos administrativos.
La señora Carolina Pérez explicó que, para el Consejo de Monumentos 
Nacionales, resultaba crucial avanzar en un proceso estratégico, tanto de protección del 
patrimonio como de desarrollo país, a través de un énfasis marcado no solamente en lo 
legislativo, sino que también en los aspectos reglamentarios, administrativos y de 
modernización institucional.
En esa línea, adelantó que la indicación que el Ejecutivo estaba trabajando en 
torno a la ley de patrimonio, que se encontraba sujeta a la aprobación del pacto fiscal, 
buscaba conciliar la protección y conservación patrimonial con los objetivos de desarrollo, 
crecimiento e inversión, tanto de las regiones como del país. Bajo ese contexto, indicó que 
unos de los temas importantes que se debía abordar tenía que ver con la desconcentración 
territorial de las tareas del Consejo de Monumentos Nacionales.
Indicó que, dentro de ese proceso estratégico, se encontraba el proyecto de 
ley, iniciado en moción, que Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con 
el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos 
Nacionales, correspondiente al boletín N°16.262-37, el cual tenía el propósito de establecer 
la publicidad de las actas, tanto de las sesiones plenarias, como de las comisiones técnicas 
del referido organismo y, además, la transmisión y grabación de las mismas, lo que era 
súper importante en atención interés nacional que estaba comprometido en las decisiones 
de la entidad y también para que la población pudiera conocer en detalle la discusión de 
las diversas solicitudes.
Esbozó que esa misma iniciativa establecía por ley la declaración de intereses 
y el carácter de sujetos pasivos de lobby que pasarían tener los miembros del Consejo de 
Monumentos Nacionales, lo cual también era importante en atención a los impactos que se 
producían con las decisiones del referido organismo.
Finalmente, manifestó que, en el marco de la discusión de la ley de patrimonio, 
resultaba fundamental el proceso de consulta indígena, puesto que, por una parte, no se 
podía entender lo patrimonial sin incluir a los pueblos originarios y, por la otra, porque se 
presentaban algunos problemas de compleja resolución en torno a las comunidades, en 
especial, cuando se encuentran hallazgos arqueológicos de componente indígena.
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
********
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=QmpGUBDz6Ts
9
--- PÁGINA 10 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
10