======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12582&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 107/370ª 
Miércoles 25 de septiembre de 2024 de 8:36 a 9:59 horas
SUMARIO:  
- 
Continuar la 
discusión 
general 
del 
proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile, correspondiente al boletín 14832-24, 
con urgencia calificada de simple.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro 
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt (en reemplazo del diputado Jorge Durán 
Espinoza), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez), 
Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra Secretaría General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling; la Subsecretaria General de Gobierno, señora Nicole Cardoch Ramos y el asesor 
legislativo de la misma Cartera, señor Aron Nuñez Becker.
III.- CUENTA
1.- Correo electrónico del diputado señor Gustavo Benavente por el cuál retira 
la censura presentada contra la Presidenta de la Comisión, señora Marta González.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Nota de la Bancada de Renovación Nacional, mediante la cual comunica 
que el diputado señor Jorge Durán será reemplazado por el diputado señor Andrés Celis, 
en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
3.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunica que el diputado señor Felipe Donoso reemplazará al diputado señor Guillermo 
Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 104 y 105 se dan por aprobadas por no haber 
sido objeto de observaciones.
V.- VARIOS
1.- La diputada Castillo solicitó oficiar al Director Nacional (S) de la Corporación 
Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI), señor Álvaro Morales Marileo para que informe 
las razones por las cuales en la aprobación del proyecto minero “Campanario” de la 
empresa Barrick Gold, se desestimó la existencia de afectación patrimonial indígena y el
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 30/09/2024 17:08:50 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9F81B1420FB82633
--- PÁGINA 2 ---
reconocimiento de las seis comunidades mapuches y diaguitas presentes en la zona del 
Valle del Elqui. Asimismo, propuso invitarlo para una próxima sesión para que se refiera a 
este mismo tema.
2.- La diputada Marta González requirió oficiar a la Ministra Secretaria General 
de Gobierno, señora Camila Vallejo Dowling, con el propósito de solicitarle tenga a bien 
ejercer sus buenos oficios ante el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para 
que conteste los oficios que fueron enviados por esta instancia y que se encuentran sin 
respuesta, cuyo listado se adjunta en esta presentación.
Asimismo, propuso oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de solicitarle tenga a bien facilitar la 
presencia de un representante de la Cartera para todas las sesiones de la Comisión.
Finalmente, solicitó invitar para una próxima sesión a representantes de la 
Agrupación de Artistas del Acero de Concepción, con el propósito de que puedan exponer 
acerca de su trayectoria cultural y de los graves problemas que los afectan a raíz del cierre 
de la planta siderúrgica Huachipato.
3.- El diputado Eduardo Durán pidió invitar para una próxima sesión a la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para 
que se refiera a la compleja situación laboral que estaría afectando a los trabajadores del 
Ballet Folclórico Nacional (BAFONA).
4.- El diputado Donoso solicitó oficiar al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, con el propósito de solicitarle que en su calidad de Presidente del 
Directorio de Televisión Nacional de Chile pida disculpas públicas por sus dichos en los 
que calificó las opiniones vertidas por integrantes de esta Comisión en relación a las 
pérdidas millonarias de TVN, como “picantería política”, no obstante, haber sido elegidos 
democráticamente por la ciudadanía en un cargo de representación popular cuya tarea 
principal consiste precisamente en fiscalizar el adecuado uso de los recursos públicos.
Asimismo, se le solicita explique las razones por las cuales el canal presentó 
pérdidas por $10.882 millones de pesos durante el primer semestre de 2024.
5.- El diputado Bernales hizo presente que las palabras del Presidente del 
Directorio de Televisión Nacional de Chile no se enmarcaban dentro del debido respeto y 
cordialidad que debe existir entre quienes ejercen una función pública.
Sometida a votación la solicitud fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Eduardo Durán, Felipe Donoso y Hotuiti 
Teao; en tanto, votaron en contra el diputado Sebastián Videla y las diputadas Nathalie 
Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano (7-6-0).
6.- El diputado Teao propuso publicar en la página oficial de la Cámara de 
Diputados un acuerdo de esta Comisión en orden a solicitarle a la Ministra de las Culturas, 
las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, tenga a bien remover de su 
cargo a la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas Sharim, debido a 
su eventual participación en una serie de irregularidades relacionadas con la aprobación y 
firma del convenio celebrado entre esta Secretaria de Estado y la empresa Rita SpA, en 
noviembre de 2022.
Sometida a votación la solicitud fue rechazada por no alcanzar el quórum de 
aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, 
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por 
la afirmativa la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Andrés Celis, 
Eduardo Durán, Felipe Donoso y Hotuiti Teao; en tanto, votaron en contra las diputadas 
Nathalie Castillo, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y el diputado Alejandro 
Bernales y se abstuvieron la diputada Viviana Delgado y el diputado Sebastián Videla (6-
5-2).
7.- La diputada Catalina Pérez propuso oficiar a la Ministra de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de que remita a 
esta instancia todos los antecedentes que obren en su poder respecto a la participación de
2
--- PÁGINA 3 ---
la actual Subsecretaria de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas Sharim, en la 
aprobación y firma del convenio celebrado entre esta Secretaria de Estado y la empresa 
Rita SpA, en noviembre de 2022.
8.- La diputada Castillo pidió enviar una nota de saludo a la comunidad 
Palestina residente en Chile, por el día internacional de la solidaridad con el periodista 
palestino.
Sometida a votación la solicitud fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Felipe 
Donoso y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Andrés Celis y Eduardo Durán y se abstuvo el diputado 
Hotuiti Teao (8-4-1).
VI.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Director Nacional de la Corporación Nacional (S) de Desarrollo 
Indígena (CONADI), señor Álvaro Morales Marileo, con el propósito de que informe las 
razones por las cuales, en la aprobación del proyecto minero “Campanario” de la empresa 
Barrick Gold, se desestimó la existencia de afectación patrimonial indígena y el 
reconocimiento de las seis comunidades mapuches y diaguitas presentes en la zona del 
Valle del Elqui.
2.- Invitar para una próxima sesión al Director Nacional (S) de la Corporación 
Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI), señor Álvaro Morales Marileo, para que 
exponga las razones por las cuales, en la aprobación del proyecto minero “Campanario” 
de la empresa Barrick Gold, se desestimó la existencia de afectación patrimonial indígena 
y el reconocimiento de las seis comunidades mapuches y diaguitas presentes en la zona 
del Valle del Elqui.
3.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling, con el propósito de solicitarle tenga a bien ejercer sus buenos oficios ante el 
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para que conteste los oficios que fueron 
enviados por esta instancia y que se encuentran sin respuesta, cuyo listado se adjunta en 
esta presentación.
4.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para que se refiera respecto a la compleja 
situación laboral que estaría afectando a los trabajadores del Ballet Folclórico Nacional 
(BAFONA).
5.- Oficiar al Presidente del Directorio Televisión Nacional de Chile, señor 
Francisco Vidal Salinas, con el propósito de solicitarle que en su calidad de Presidente del 
Directorio pida disculpas públicas por sus dichos en los que calificó las opiniones vertidas 
por integrantes de esta Comisión en relación a las pérdidas millonarias de TVN, como 
“picantería política”, no obstante, haber sido elegidos democráticamente por la ciudadanía 
en un cargo de representación popular cuya tarea principal consiste precisamente en 
fiscalizar el adecuado uso de los recursos públicos. De igual forma, se hizo presente que 
dichas palabras no se enmarcan dentro del debido respeto y cordialidad que debe existir 
entre quienes ejercen una función pública.
Asimismo, se le solicita explique las razones por las cuales el canal presentó 
pérdidas por $10.882 millones de pesos durante el primer semestre de 2024.
6.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de solicitarle tenga a bien facilitar la presencia 
de un representante de la Cartera para todas las sesiones de la Comisión.
7.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán, con el propósito de remita a esta instancia todos los 
antecedentes que obren en su poder respecto a la participación de la actual Subsecretaria 
de las Culturas y las Artes, señora Noela Salas Sharim, en la aprobación y firma del 
convenio celebrado entre esta Secretaria de Estado y la empresa Rita SpA, en noviembre 
de 2022.
3
--- PÁGINA 4 ---
8.- Invitar para una próxima sesión a representantes de la Agrupación de 
Artistas del Acero de Concepción, con el propósito de que puedan exponer acerca de su 
trayectoria cultural y de los graves problemas que los afectan a raíz del cierre de la planta 
siderúrgica Huachipato.
9.- Enviar una nota de saludo a la comunidad Palestina residente en Chile, por 
el día internacional de la solidaridad con el periodista palestino.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión general del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 
14832-24, con urgencia calificada de simple.
El diputado Bernales señaló que, al momento de votarse en general esta 
iniciativa, debía tomarse en consideración la crisis económica que enfrentaba la industria 
televisiva nacional debido a la reducción de los ingresos publicitarios, puesto que esta 
situación afectaba a todos los canales de televisión de libre recepción del país y no solo a 
TVN.
Esbozó que el rol público de TVN era tremendamente relevante para nuestro 
país puesto que permitía salvaguardar el pluralismo, la objetividad y la transversalidad en 
los medios de comunicación y fortalecía la cultura, la educación, el regionalismo, la 
soberanía nacional y la imagen de Chile en el exterior.
Asimismo, destacó la importancia que tenía la señal NTV para el desarrollo del 
pensamiento crítico y de la valoración identitaria en niños, niñas y adolescentes.
En consecuencia, opinó que, pese a que era necesario profundizar algunos 
aspectos relevantes que contemplaba el proyecto de ley, no era prudente poner en riesgo 
el rol público que jugaba TVN en nuestra sociedad.
Finalmente, adelantó que él, junto a la diputada Viviana Delgado y al diputado 
Sebastián Videla, habían presentado una indicación para reemplazar el Consejo Asesor 
por un Consejo de Nuevas Audiencias, con el propósito de producir los espacios necesarios 
que permitieran la creación de contenidos y, a su vez, la generación de ingresos 
económicos para el canal.
La diputada Castillo señaló que esta propuesta contribuía a avanzar en la 
generación de más y mejores medios de comunicación públicos y permitía fortalecer el 
pluralismo, la objetividad, el derecho a la información y la libertad de prensa en el ámbito 
de la televisión. Asimismo, indicó que esta iniciativa generaba una buena oportunidad para 
avanzar hacia un sistema de medios públicos que permitiera garantizar el pluralismo, la 
ética periodística y los valores democráticos tanto en la televisión como en el resto de las 
plataformas y multiplataformas digitales que existían en nuestro país.
La diputada Concha expresó reparos respecto al contenido del proyecto de ley 
debido a que creaba una fórmula de financiamiento público permanente para rescatar el 
funcionamiento de TVN en circunstancias que existían otras áreas del país que requerían 
con mayor urgencia un salvataje económico como las materias relacionadas con la 
protección de la infancia.
El diputado Eduardo Durán aclaró que oponerse a esta iniciativa no implicaba 
estar en contra de la continuidad de la televisión pública y, en esa línea, esbozó que, si 
bien compartía la necesidad de fortalecer la misión pública de TVN, entendía que la fórmula 
de financiamiento elegida no era la más idónea para enfrentar la crisis económica que 
afectaba al canal.
La diputada Catalina Pérez expresó que la aprobación de esta iniciativa 
permitiría establecer una discusión en torno al rol que jugaban los medios de comunicación 
y el pluralismo informativo en el fortalecimiento de la democracia en nuestro país. 
Asimismo, destacó el rol que ejercía TVN en la conectividad y representatividad territorial, 
especialmente a través de sus 9 centros regionales y de su gran cobertura informativa.
4
--- PÁGINA 5 ---
Del mismo modo, valoró la importancia que tenía el canal NTV para los niños, 
niñas y adolescentes en términos educativos y culturales y la relevancia de la señal 
internacional en cuanto a la promoción y difusión de la imagen de Chile en el mundo.
El diputado Donoso advirtió que los montos que el proyecto de ley contemplaba 
para el endowment no alcanzarían para la sostenibilidad financiera de TVN ni tampoco 
generarían las herramientas necesarias para darle una mayor competitividad al canal.
Asimismo, opinó que esta iniciativa tampoco permitía generar una mayor 
representatividad ciudadana, puesto que las modificaciones que se planteaban a la misión 
pública no contemplaban todas las visiones que existían en una sociedad.
La diputada Serrano hizo hincapié en la importancia de TVN para el Estado en 
términos de garantizar el pluralismo y la democracia en los medios de comunicación y en 
lo que respecta a la conectividad territorial.
El diputado Videla manifestó que, aun cuando tenía aprensiones respecto a la 
forma en que se administraba TVN era necesario proteger y robustecer al único canal 
público que existía en nuestro país.
El diputado Benavente consideró que el proyecto original era medianamente 
razonable para fortalecer la misión pública de TVN, sin embargo, advirtió que las 
indicaciones del Ejecutivo desvirtuaban completamente el objetivo perseguido con esta 
iniciativa por cuanto ponían en riesgo el pluralismo y la objetividad política que debía 
mantener el canal.
La diputada Delgado hizo presente que, pese a los reparos que tenía sobre la 
forma en que se fiscalizaría el uso y destino de los recursos públicos que se entregarían a 
TVN, no debía soslayarse el hecho de que dicho canal era el único medio de comunicación 
que llegaba a todos los rincones del país.
El diputado Celis esbozó que la indicación del Ejecutivo desvirtuaba totalmente 
el proyecto original toda vez que dejaba abierta la posibilidad de que se politizara la misión 
pública institucional, lo cual se apartaba absolutamente del rol público que debía jugar TVN.
Al mismo tiempo, criticó el hecho de que el proyecto no contemplara normas 
que permitieran fortalecer la transparencia de TVN en cuanto a la publicidad de la 
información relacionada con el sueldo de sus rostros importantes.
La diputada Marta González valoró la independencia, autonomía y pluralismo 
que mantenía TVN como medio de comunicación y el rol que jugaba en contra de la 
desinformación y, en esa línea, consideró necesario fortalecer su misión pública a través 
de un mecanismo de financiamiento estatal estable y sostenible en el tiempo.
Sometida a votación de idea de legislar, fue aprobada por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián 
Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo 
Benavente, Andrés Celis, Felipe Donoso, Eduardo Durán y Hotuiti Teao (7-6-0).
******** 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=bBMFFr9Z0mg
5