======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23211&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión especial 80/370ª 
Lunes 18 de marzo de 2024 de 15:10 a 16:50 horas
SUMARIO:  
 
Continuar la votación en particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que 
Dicta normas sobre protección y fomento de 
la artesanía, correspondiente al boletín 
N°16371-24, con urgencia calificada de 
“simple”.  
 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas Sara 
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Catalina Pérez Salinas 
y Daniela Serrano Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán 
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la diputada 
Nathalie Castillo Rojas) y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade y como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González. 
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la encargada del área de artesanía del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, señora Tatiana Larredonda Mocarquer y el asesor del Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señor Roberto Cárcamo Tapia.
III.- CUENTA
1.- Oficio de la Subsecretaría de Patrimonio Cultural por el cual se refiere a los 
hallazgos paleontológicos en la comuna de San Clemente, región del Maule, adjuntando 
oficio del señor Erwin Brevis, Secretario Técnico del Consejo de Monumentos. Respuesta 
Oficio N°: 240/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio de la Subsecretaría de Patrimonio Cultural por el cual se refiere y 
entrega antecedentes sobre la afectación al monumento histórico edificio Luis Cousiño e 
inmuebles que forman parte de la Zona Típica Área Histórica de Valparaíso. Respuesta 
Oficio N°: 234/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
3.- Oficio de la Subsecretaría de Patrimonio Cultural por el cual se refiere a la 
situación de la Iglesia Nuestra Señora de la Candelaria, comuna de Maullín, región de Los 
Lagos. Respuesta Oficio N°: 232/24/2024, 236/24/2024.
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Comunicación del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes por el cual informe que el diputado señor 
Matías Ramírez Pascal reemplazará en esta sesión a la diputada señora Nathalie Castillo 
Rojas.
Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°78 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observación.
El Acta de la sesión N°79 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar la votación particular del proyecto de ley, originado en mensaje, 
que Dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al 
boletín N°16371-24, con urgencia calificada de “simple”.
Artículo 14
Crea un Comité Interinstitucional de Artesanía y dispone su integración.   
 
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1. Del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral: 
 
17) Un(a) representante de la Subsecretaría de Minería, designado(a) por su 
Subsecretario(a).
2. De las diputadas Marta González y Castillo para agregar los siguientes 
numerales:
17) Un representante de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, designado (a) 
por su Subsecretario (a)
18) Un representante de la Subsecretaría de Economía, designado (a) por su 
Subsecretario (a).
El señor Roberto Cárcamo Tapia, asesor del Ministerio de las Culturas, las 
Artes y el Patrimonio, consideró que no era necesario incluir a las autoridades que 
agregaba por el numeral 18) de la indicación de las diputadas Castillo y Marta González, 
debido a que ya existía una adecuada representación del Ministerio de Economía, Fomento 
y Turismo en la integración del Comité Interinstitucional de Artesanía, por ejemplo, con la 
participación del Servicio Nacional de Turismo (SERNATUR), de la Corporación de 
Fomento de la Producción (CORFO) y del Servicio de Cooperación Técnica (SERCOTEC).
El diputado Bernales refutó lo señalado en atención a que consideraba que no 
había una representación propiamente tal del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo 
en el Consejo Interinstitucional de Artesanía, debido a que las instituciones mencionadas 
correspondían solo a servicios que dependían de dicha Cartera.
La diputada Serrano puntualizó que muchos de los artesanos que expusieron 
ante la Comisión hicieron presente que no era suficiente con la participación del Servicio 
Nacional de Turismo en el Comité Interinstitucional, puesto que entendían que se requería 
también la presencia del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para efectos de que 
se pudieran abordar aquellas materias relacionadas con la matriz productiva.
El señor Cárcamo recordó que en la conformación del Comité Interinstitucional 
ya estaba presente el Ministerio de Hacienda, lo que, sumado a la presencia de los diversos 
servicios dependientes del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, transformaba en 
sobreabundante la participación de esta última Cartera.
2
--- PÁGINA 3 ---
Asimismo, explicó que el abordaje de las materias tributarias ya estaba 
considerado en el Comité Interinstitucional, a través de la participación de un representante 
de la Subsecretaria de Hacienda en dicha instancia.
El diputado Eduardo Durán en razón a lo expuesto propuso incluir en dicha 
instancia a un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que excluyera 
del Comité a los integrantes que pertenecían a los diversos servicios públicos que 
dependían de la referida instancia.
El diputado Jorge Durán hizo reserva de constitucionalidad de la totalidad de 
la indicaciones presentadas al artículo 14 al considerar que, en virtud del inciso tercero del 
artículo 65 de la Constitución Política de la República, correspondía a una materia de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República puesto que la integración de un 
representante tanto de las Subsecretaría de Bienes Nacionales y de Economía irrogaría 
gasto público como por ejemplo respecto de los viáticos, además de que se utilizaría a 
funcionarios públicos en otras actividades distintas a su función.
El diputado Bernales aclaró que los funcionarios públicos que participarían de 
esta instancia recibirían viáticos solo a partir de las funciones que realizarían en sus 
respectivos servicios o ministerios.
El señor Cárcamo señaló que los representantes de los diversos ministerios y 
servicios públicos no recibirían más emolumento por su participación en el Comité 
Interinstitucional, que el que le correspondía por su propia actividad como funcionarios 
públicos en sus respectivos organismos.
El diputado Eduardo Durán preguntó si no se producía la misma 
sobreabundancia descrita en el caso del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, con 
la participación de los representantes de la División de las Culturas, las Artes y Patrimonios 
y de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes.
La diputada Marta González expuso que la indicación de la diputada Castillo y 
de su autoría buscaba incluir a un representante de la Subsecretaria de Bienes Nacionales 
en la integración del Comité Interinstitucional, con la finalidad de que dicha Cartera 
contribuyera a colaborar y potenciar la entrega de espacios públicos a los artesanos para 
la exposición y comercialización de sus productos, así como para la realización de sus 
talleres.
Se acordó votar separadamente los numeral de la indicación individualizada 
con el número 2.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 1, fue 
aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara 
Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en 
tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Puesto en votación el numeral 17) contenido en la indicción singularizada con 
el número 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las 
diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián 
Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Sometido a votación el numeral 18 de la enmienda individualizada con el 
número 2, fue rechazado por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado 
Alejandro Bernales; por la negativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado y Catalina 
Pérez y los diputados Eduardo Durán, Jorge Durán y Sebastián Videla; en tanto se 
abstuvieron las diputadas Marta González y Daniela Serrano y los diputados Gustavo 
Benavente y Matías Ramírez (1-6-4).
Sometido a votación el artículo 14, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo
3
--- PÁGINA 4 ---
Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán 
(9-1-0).
Artículo 15 
 
Dispone que el Comité Interinstitucional podrá invitar a sus sesiones, sólo con 
derecho a voz, a representantes de instituciones académicas, organismos públicos y 
privados, organizaciones no gubernamentales y de la sociedad civil, cuya participación o 
colaboración estime conveniente para su buen funcionamiento.
Puesto en votación el artículo, sin debate, fue aprobado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán 
y se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-1-1).
Artículo 16 
 
Señala las funciones del Comité.   
 
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por mayoría de 
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado 
Jorge Durán y se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-1-1).
Artículo 17 
  
Prescribe que el Comité deberá emitir observaciones respecto de las medidas 
de implementación que contendrá el Plan Nacional de Artesanía, elaborado por la 
Subsecretaría de las Culturas y las Artes.
La diputada Delgado formuló una indicación para agregar en el artículo 17, 
después de la palabra “observaciones”, lo siguiente: “fundadas”.
La diputada Delgado explicó que dicha enmienda buscaba entregar una mayor 
argumentación a las observaciones que emitiría el Comité Interinstitucional respecto de la 
implementación Plan Nacional de Artesanía.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana 
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el 
diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-1-1).
Artículo 18 
 
Mandata al Comité Interministerial de Artesanía para sesionar a lo menos tres 
veces al año, convocado por su Presidente exigiendo un quórum para sesionar de seis 
integrantes.
El Ejecutivo formuló una enmienda para reemplazar en el artículo la palabra 
“Interministerial” por “Interinstitucional”.
El señor Cárcamo señaló que esta indicación apuntaba únicamente a darle 
coherencia al texto normativo, reemplazando la palabra “interministerial” por 
“Interinstitucional”, en razón a que el artículo 14 –ya aprobado por la Comisión- denominaba 
a dichas instancia como “Comité Interinstitucional”.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el 
diputado Jorge Durán (9-1-0).
4
--- PÁGINA 5 ---
Artículo 19 
 
Señala que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio propiciará 
una articulación a nivel regional, que permita llevar a cabo las acciones enunciadas en esta 
ley a través de las secretarías regionales ministeriales de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio; los gobiernos regionales; las delegaciones presidenciales regionales y 
provinciales; y las municipalidades.
Puesto en votación el artículo, sin debate, fue aprobado por mayoría de votos. 
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán 
(9-1-0).
Artículo 20 
 
Crea las mesas regionales de artesanía, presididas por el secretario regional 
ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de cada región, como entes de 
participación y articulación territorial y dispone sus objetivos.
Se presentaron las siguientes enmiendas: 
 
1. Del Ejecutivo para agregar en el artículo 20 un numeral 4), nuevo, del 
siguiente tenor:
4) Promover, dentro de la región, la inscripción de artesanos(as) en el Registro 
Nacional de Artesanía.
2. De las diputadas Marta González y Castillo para agregar en el artículo 20 un 
numeral 4), nuevo, del siguiente tenor:
4) Promover, dentro de la región, la formación y educación artística mediante 
la dictación de cursos, charlas, seminarios o planes educativos relativos a la artesanía.
El señor Cárcamo expuso que el Ejecutivo no tenía ningún inconveniente con 
que se estableciera, dentro de los objetivos de las mesas regionales, la promoción, 
formación y la educación artística; sin embargo, advirtió que la redacción de la indicación 
de las diputadas Castillo Marta González –signada con el número 2- no permitía aclarar la 
entidad que estaría encargada de dictar dichos programas.
Por ello, hizo presente la necesidad de que se precisara en la redacción de la 
indicación, los órganos que estarían encargados de ejecutar estos cursos o programas.
La diputada Marta González señaló que entendía la opinión del Ejecutivo, pero 
detalló que la indicación tenía un claro propósito de no limitar el espacio de acción de las 
mesas regionales en cuanto a decidir la forma en que se implementaría la promoción, 
formación y la educación artística en cada territorio.
Sometido a votación el artículo en conjunto con las indicaciones 
individualizadas con los números 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán 
(9-1-0).
Artículo 21 
 
Prescribe que cada mesa regional estará integrada, junto con su presidente, 
por un máximo de diez representantes del sector artesanal de la región, designados según 
lo establecido en la respectiva resolución, quienes durarán dos años en sus funciones y 
podrán ser elegidos nuevamente, hasta por un período consecutivo.
La diputada Delgado manifestó sus dudas con el plazo de dos años de 
duración en el cargo porque no era coherente con lo regulado en la ley N°20.500 –Ley de
5
--- PÁGINA 6 ---
Participación Ciudadana-, que establecía que todo consejero de la sociedad civil o 
representante de la sociedad civil tendría una vigencia de tres años.
Además, comentó que, en el marco de la discusión de la ley N°20.500, se había 
comentado que el plazo de dos años era demasiado reducido como para llevar adelante la 
ejecución de las funciones propias de un cargo de representación ciudadana.
El señor Cárcamo expuso que no era la intención de este artículo limitar el 
plazo establecido en la ley N°20.500, toda vez que esta disposición no aplicaba respecto 
de las instituciones que dependían del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad, con los votos 
de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y 
Sebastián Videla (9-0-0).
Artículo 22 
 
Dispone que los integrantes de las mesas, en el ejercicio de sus atribuciones, 
deberán observar el principio de probidad administrativa y, en particular, las reglas 
contempladas en la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los 
conflictos de intereses, y en las demás normas generales y especiales que lo regulan y 
señala las causales de cesación en el cargo.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías 
Ramírez y Sebastián Videla (9-0-0).
Artículo 23 
 
Regula que cada mesa regional deberá elegir, por mayoría absoluta de sus 
miembros presentes al momento de la elección, a un representante para que integre el 
Consejo Nacional de Artesanía.
Puesto en votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías 
Ramírez y Sebastián Videla (9-0-0).
Artículo 24 
 
Señala que, mediante resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y 
las Artes, a propuesta de cada secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, se regulará el funcionamiento y menciona su contenido mínimo.
Se formularon las siguientes indicaciones: 
 
1. De las diputadas Marta González y Castillo para incorporar en el artículo 24 
el siguiente inciso final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que 
regulará el funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de 
los tres quintos de los integrantes de la mesa.”.
2. De las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y del diputado Matías Ramírez para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso 
final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que 
regulará el funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de 
los tres quintos del Consejo Nacional.”.
La diputada Marta González señaló que, si bien comprendían que los 
reglamentos de funcionamiento de la referida instancia serían dictados por la Subsecretaria
6
--- PÁGINA 7 ---
de las Culturas y las Artes, consideraban que lo que más adecuado era que los miembros 
de dicha mesa tuvieran la potestad de modificar su contenido, con el acuerdo de los tres 
quintos de sus integrantes, debido que podía existir la posibilidad de que la resolución 
respectiva no lograra cumplir con los objetivos y expectativas buscadas con su publicación.
El señor Cárcamo preguntó si lo que buscaba la indicación de las diputadas 
Castillo y Marta González -singularizada con el número 1- era que cada mesa regional 
pudiera modificar su funcionamiento interno.
La diputada Marta González afirmó que la intención principal de la indicación 
presentada por su autoría y por la diputada Castillo era, precisamente, que cada mesa 
regional pudiera modificar su funcionamiento interno con el acuerdo de tres quintos de sus 
integrantes.
El señor Cárcamo indicó que lo más idóneo era que se precisara en la 
disposición que la referida potestad sería aplicable conforme a tantas resoluciones como 
mesas existieran, para de esta forma evitar la posibilidad de que se pudiera modificar una 
resolución con el acuerdo de cada una de las mesas regionales.
El diputado Ramírez opinó que la redacción de la indicación de las diputadas 
Castillo y Marta González era coherente con lo que señalaba el inciso primero de la norma, 
puesto que la segunda de dichas disposiciones establecía que se regularía el 
funcionamiento interno de cada mesa a través de una resolución que sería dictada por la 
Subsecretaria de las Culturas y las Artes, lo que, a su vez, se complementaba 
adecuadamente con la posibilidad de modificar el referido acto administrativo con el 
acuerdo de tres quintos de los integrantes de la mencionada instancia.
Asimismo, indicó que la enmienda propuesta era coherente con las 
particularidades que presentaba cada región del país en el ámbito de la artesanía.
La diputada Catalina Pérez hizo presente su preocupación con la redacción de 
la indicación de las diputadas Castillo y Marta González –signada con el número 1-, debido 
a que permitiría la posibilidad de que los integrantes de la mesa regional pudieran modificar 
sus propias reglas de funcionamiento, por ejemplo, en lo relativo a las causas de inhabilidad 
e incompatibilidad para ser miembro de la instancia, el quorum de las sesiones y los 
mecanismos de elección.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que le parecía bien que el referido organismo 
tuviera la posibilidad de modificar la periodicidad de las sesiones, más aún, si se 
consideraban las condiciones y particularidades que se podían presentara en cada uno de 
los territorios.
La diputada Marta González preguntó al representante del Ejecutivo las 
razones por las cuales la Subsecretaria de las Culturas y las Artes emitiría una resolución 
por cada mesa regional, en lugar de un único acto administrativo con efectos para todos 
los territorios.
El señor Cárcamo expuso que la norma original, en efecto, establecía una 
resolución para todas las mesas regionales, lo que cambiaba si se aprobaba la indicación 
de las diputadas Castillo y Marta González que establecía que cada mesa regional podía 
cambiar la resolución respectiva con el acuerdo de los tres quintos de sus integrantes. 
Agregó que dicha medida sería impracticable, debido a que se requeriría de la participación 
de los miembros de todas las instancias territoriales para que se pudiera llevar adelante 
esta modificación.
Asimismo, aseveró que esta indicación rompía con el espíritu del proyecto, 
puesto que, al tratarse de una medida con efecto a nivel país, la referida competencia 
debería estar alojada en el Consejo Nacional de Artesanía y no en las mesas regionales.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba algún tipo de sanción 
para aquellos integrantes que utilizaran esta medida para entorpecer el trabajo de las 
mesas regionales.
7
--- PÁGINA 8 ---
El diputado Bernales puntualizó que el proyecto ya contemplaba causales de 
inhabilidad e incompatibilidad respecto de los integrantes de las respectivas mesas 
regionales.
El señor Cárcamo detalló que, en el artículo 22 se encontraban enumeradas 
taxativamente las causales de cesación de los integrantes de las mesas regionales.
La diputada Marta González consideró pertinentes las observaciones del señor 
Cárcamo y esbozó que lo más adecuado era que la facultad de modificar la resolución que 
regularía el funcionamiento interno de las mesas regionales quedara radicada en un 
quorum de tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo manifestó que la indicación de las diputadas Viviana 
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y del diputado Matías Ramírez 
–singularizada con el número 2- era más coherente con la finalidad que tendría la 
resolución que reglamentaría el funcionamiento de las mesas regionales. Sin embargo, 
advirtió que el Consejo Nacional Artesanía estaría integrado, además de otras personas, 
por 16 representantes de las mesas regionales, por lo que, perfectamente podría darse el 
caso de que un miembro de la referida instancia territorial participara de la modificación de 
una causal de incompatibilidad o inhabilidad que le afectara directamente, cuando, a su 
vez, formara parte del respectivo Consejo.
El diputado Bernales hizo presente que no estaba de acuerdo con que una 
instancia de carácter nacional dejara sin efecto las resoluciones adoptadas por las mesas 
regionales.
El señor Cárcamo insistió en que la resolución que dictaría la Subsecretaría de 
la Cultura y las Artes, lo sería a nivel central y no regional.
La diputada Marta González expuso que la enmienda de su autoría y de la de 
las diputadas Viviana Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y del diputado Matías 
Ramírez –signada con el número 2- buscaba que los miembros del Consejo Nacional de 
Artesanía fueran la voz de las regiones; por ello, entendían que los integrantes de dicha 
instancia eran los más idóneos para modificar la resolución que regularía el funcionamiento 
interno de las mesas regionales.
El diputado Benavente expresó su disconformidad con la posibilidad de que 
una resolución de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes pudiera ser modificada por 
el Consejo Nacional de Artesanía, puesto que podría implicar la perdida de permanencia y 
estabilidad de un acto administrativo.
Asimismo, estimó oportuno que los integrantes del referido Consejo tuvieran la 
opción de solicitar algún tipo de reconsideración de la resolución dictada por la 
Subsecretaría, a lo que también debería sumarse la posibilidad de recurrir judicialmente en 
contra del acto administrativo.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Viviana 
Delgado; por la negativa votaron la diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo 
Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán; en tanto se abstuvieron las diputadas 
Marta González y Daniela Serrano y los diputados Matías Ramírez y Sebastián Videla (1-
4-4).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 2, fue aprobada 
por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y el diputado Matías Ramírez; por la 
negativa votaron los diputados Gustavo Benavente, y Eduardo Durán; en tanto se abstuvo 
el diputado Alejandro Bernales (5-2-1).
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán y Matías Ramírez; en tanto se abstuvo el diputado Sebastián Videla (8-0-1).
Artículo 25
8
--- PÁGINA 9 ---
Crea el “Sello de Excelencia a la Artesanía” que será entregado por el Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y distinguirá los objetos o piezas de artesanía que 
destacan por su autenticidad, innovación y sustentabilidad, asimismo menciona el objetivo 
del premio.
El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar la palabra “objetos” por 
“obras”, las dos veces en que aparece.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, fue 
aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Artículo 26 
 
Regula que el Sello de Excelencia a la Artesanía otorgará a las obras 
reconocidas un premio en dinero de veinte unidades tributarias mensuales y un certificado 
de promoción oficial que avala su calidad y autenticidad. Agrega que estas obras se 
incorporarán a los catálogos oficiales de Artesanía del Ministerio de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio y participarán en las exposiciones y muestras internacionales en que 
participe Chile.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (8-0-0).
Artículo 27 
 
Prescribe que una resolución de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes 
definirá el procedimiento para su otorgamiento; el jurado dentro del cual deben 
contemplarse dos miembros del Consejo Nacional; el número máximo de premios que 
podrán otorgarse anualmente y los requisitos que deben reunir los peticionarios, y todas 
las demás disposiciones necesarias para su entrega.
Puesto en votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (8-0-0).
Artículo 28 
 
Crea el premio “Maestro(a) Artesano(a) Nacional” que será otorgado 
anualmente por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y que distingue el 
trabajo de maestros artesanos de excelencia, quien, por su vida, valor cultural y trayectoria, 
constituyen parte fundamental de la identidad y patrimonio cultural del país, revelando en 
vida sus saberes y las entregas que hacen de la artesanía como una excepcional 
manifestación y expresión artística y cultural.
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad, con los votos 
de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-
0).
Artículo 29 
 
Regula las categorías del premio.   
 
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (8-0-0)
Artículo 30
9
--- PÁGINA 10 ---
Dispone que el premio consistirá para todas las categorías en un certificado de 
reconocimiento; la inscripción en el Registro Nacional de Artesanía como maestro 
artesano; y apoyo para la transmisión, difusión y promoción internacional de su trabajo, en 
conformidad a una resolución que deberá ser dictada por la Subsecretaría de las Culturas 
y las Artes.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar la frase “literales a) y b)”, 
por “numerales 1) y 2)”.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, fue 
aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta 
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro 
Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Artículo 31 
 
Crea el premio “Maestro(a) Artesano(a) Regional” otorgado por el Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio en cada una de las regiones del país que distingue 
el trabajo de maestros artesanos de excelencia de cada región quienes, por su vida, valor 
cultural y trayectoria, constituyen parte fundamental de la identidad y patrimonio cultural de 
la región, revelando en vida sus saberes y las entregas que hacen de la artesanía como 
una excepcional manifestación y expresión artística y cultural.
Puesto en votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (8-0-0).
Artículo 32 
 
Señala que una resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las 
Artes definirá los ámbitos de aplicación, el procedimiento para su otorgamiento, y el número 
máximo de premios que podrán otorgarse anualmente, los que en todo caso no podrán ser 
más de ocho y al año siguiente se deberá entregar dicho premio en aquellas regiones del 
país que no lo hubieren recibido el año inmediatamente anterior.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (8-0-0).
Artículo 33 
 
Declara el día 7 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la 
Artesanía.
Puesto en votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (8-0-0).
******************
Se dejaron pendientes de votación las indicaciones presentadas por las 
diputadas Nathalia Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez, Daniela 
Serrano y del diputado Sebastián Videla para intercalar un nuevo título VII, pasando el 
actual a ser VIII.
******************
Artículo 34
10
--- PÁGINA 11 ---
Intercala en el artículo 3, N° 1, de la ley N° 21.045 que crea el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, entre la palara “audiovisual” y la conjunción “y”, la 
palabra “, artesanía”.
Sometido a votación el artículo, sin debate, fue aprobado por unanimidad, con 
los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (7-0-0).
Artículo primero transitorio 
 
Señala que esta ley entrará en vigencia tres meses después de la publicación 
en el Diario Oficial del reglamento señalado en el artículo 10.
El Ejecutivo presentó una indicación para intercalar antes del punto final, la 
frase “, con excepción de lo señalado en el artículo cuarto transitorio siguiente”.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por unanimidad, con los votos 
de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (0-8-0).
Sometido a votación el artículo, fue aprobado por unanimidad, con los votos 
de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los 
diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (7-0-0).
Artículo segundo transitorio 
 
Menciona que el reglamento señalado en el artículo anterior deberá ser dictado 
por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio dentro del plazo de un año 
contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano formularon una enmienda para sustituir en el artículo segundo 
transitorio las palabras “un año” por la expresión “seis meses”.
La diputada Marta González señaló que esta indicación tenía que ver con la 
larga espera que habían debido soslayar los artesanos para la presentación del proyecto 
en estudio, toda vez que lo que se buscaba era que, precisamente, los plazos de dictación 
del reglamento y, por ende, de implementación del texto normativo, fueran reducidos a un 
periodo de seis meses contados desde la publicación de la ley en el Diario Oficial.
Lo anterior indicó, era importante puesto que contribuiría a alcanzar los 
objetivos propuestos con en esta ley, más aún, si se tomaba en consideración la 
precarización y avanzada edad en que se encontraban muchos de los artesanos de nuestro 
país.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por 
unanimidad, con los votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (7-0-0).
Artículo tercero transitorio 
 
Mandata que las resoluciones complementarias señaladas en los artículos 12, 
24, 27, 30, 31 y 32 deberán ser dictadas por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes 
en el plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano formularon una enmienda para sustituir en el artículo tercero 
transitorio las palabras “un año” por la expresión “seis meses”.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, fue 
aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
11
--- PÁGINA 12 ---
******************* 
 
El Ejecutivo presentó una indicación para agregar un artículo cuarto transitorio, 
nuevo, pasando el actual artículo cuarto transitorio a ser quinto transitorio, del siguiente 
tenor:
“Artículo cuarto.- Para efectos de lo establecido en el numeral 3) del artículo 3° 
de la presente ley, a partir del segundo año de su publicación, en toda Feria de Artesanía 
deberá participar a lo menos un treinta por ciento de artesanos(as) inscritos en el Registro 
Nacional de Artesanía.
Luego, a partir del cuarto año de publicación de la presente ley, en toda Feria 
de Artesanía deberá participar a lo menos un sesenta por ciento de artesanos(as) inscritos 
en el Registro Nacional de Artesanía.”.
El diputado Bernales advirtió que esta disposición no era coherente con el texto 
del proyecto.
Puesta en votación la indicación fue rechazada por unanimidad, con los votos 
de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (0-8-0).
*******************
Artículo cuarto transitorio 
 
Dispone que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley 
durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo al 
presupuesto de la partida presupuestaria Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio y, en lo que falte, con recursos provenientes de la partida presupuestaria Tesoro 
Público. En los años siguientes, se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del 
Sector Público respectiva.
Sometido a votación el artículo, fue aprobado por unanimidad, con los votos 
de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
******************* 
 
Se formularon las siguientes enmiendas para incorporar un artículo quinto 
transitorio:
1. Del diputado Bernales para agregar un artículo quinto transitorio, del 
siguiente tenor:
“Artículo quinto.- La exigencia de una participación del ochenta por ciento de 
artesanos inscritos en el Registro Nacional de Artesanos a que hace referencia el artículo 
3 numeral 3) comenzará a regir de forma gradual conforme al cronograma que a 
continuación se indica:
1.- Dentro de los dos primeros años desde la entrada en vigencia de la presente 
ley, será exigible una participación del treinta por ciento de artesanos inscritos en el 
Registro Nacional de Artesanos.
2.- Dentro del tercer y cuarto año desde la entrada en vigencia de la presente 
ley, será exigible una participación del sesenta por ciento de artesanos inscritos en el 
Registro Nacional de Artesanos.
3.- A partir del quinto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será 
exigible una participación del ochenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro 
Nacional de Artesanos.”.
2. De las diputadas Marta González y Castillo para agregar un artículo quinto 
transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo quinto. - La exigencia de inscripción en el Registro Nacional de 
Artesanos a que hace referencia el artículo 3°, numeral 3), comenzará a regir de forma 
gradual como a continuación se indica:
12
--- PÁGINA 13 ---
1.- Dentro de los dos primeros años desde la entrada en vigencia de la presente 
ley, será exigible una participación correspondiente al cuarenta por ciento de artesanos 
inscritos en el Registro Nacional de Artesanos.
2.- Dentro del tercer y cuarto año desde la entrada en vigencia de la presente 
ley, será exigible una participación correspondiente al ochenta por ciento de artesanos 
inscritos en el Registro Nacional de Artesanos.”.
El diputado Bernales explicó que la indicación de su autoría –signada con el 
número 1- buscaba establecer que la entrada en vigencia de la exigencia de inscripción en 
el Registro Nacional de Artesanía fuera paulatina para quienes exponían y vendían sus 
obras y piezas en las ferias de artesanía.
Por lo anterior, detalló que la indicación establecía que durante los dos primeros 
años de entrada en vigencia de ley se exigiría un 30% de inscripción en dicho registro; un 
60% entre el tercer y cuarto año y un 80% a partir del quinto año.
La diputada Marta González puntualizó que la indicación de la diputada Castillo 
y de su autoría -signada con el número 2- tenía el propósito de establecer que durante los 
dos primeros años de entrada en vigencia de la ley fuera exigible un 40% de inscripción en 
el Registro Nacional de Artesanía para quienes participaran de las ferias respectivas, para 
luego pasar dentro del tercer y cuarto año a un 80%.
Del mismo modo, consideró que era un plazo excesivo extender hasta cinco 
años la obligatoriedad de un 80% de inscripción en el Registro Nacional de Artesanía.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1, fue aprobada por 
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana 
Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo 
Durán y Matías Ramírez; en tanto se abstuvo la diputada Marta González (7-0-1). Por el 
mismo quorum, y en atención al inciso final del artículo 296 del Reglamento de la 
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación individualizada en el número 2.
*******************
REAPERTURAS DE DEBATE
Artículo 4 
 
La diputada Marta González solicitó la reapertura del debate del artículo 4 
argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo 
Nacional Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 
aprobado por la Comisión, no permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que esta enmienda establecía un plazo de seis meses 
para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual podría ampliarse por acuerdo 
de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
Asimismo, expuso que esta indicación se hacía cargo de una inquietud 
largamente planteada por el sector artesanal en torno a la necesidad de que se estableciera 
un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan Nacional de Artesanía.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que 
contempla la letra b) del número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra 
disposición o de la idea del proyecto, aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la 
reapertura por unanimidad con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano presentaron una indicación para agregar en el artículo 4 los 
siguientes incisos finales:
“Una vez conformado el Consejo Nacional de Artesanía el plazo para dictar y 
aprobar la Política Nacional de Artesanía será de seis meses, plazo que solo podrá ser
13
--- PÁGINA 14 ---
extendido con el acuerdo de los tres quintos de los miembros del Consejo Nacional de 
Artesanía.
El cumplimiento y avances de la Política Nacional de Artesanía será revisado 
anualmente por el Consejo Nacional de Artesanía.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos 
de con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (8-0-0).
Artículo 10 
 
La diputada Catalina Pérez solicitó la reapertura del debate del artículo 10 
argumentando que ello era necesario por cuanto consideraban que, a propósito del 
principio de descentralización, era pertinente que el proyecto estableciera una obligación 
para que el Estado, a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
proveyera de los medios materiales necesarios que permitieran al Consejo Nacional de 
Artesanía sesionar de manera adecuada en las diversas regiones del país, lo cual formaba 
parte del mismo espíritu que subyacía a esta iniciativa.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que 
contempla la letra b) del número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra 
disposición o de la idea del proyecto, aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la 
reapertura por unanimidad con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, 
Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela 
Serrano presentaron una enmienda para sustituir el inciso primero del artículo 10 por el 
siguiente:
“Artículo 10.- El Consejo Nacional de Artesanía sesionará de manera presencial 
o telemática en las dependencias del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
el que proporcionará los medios materiales para su funcionamiento considerando el 
traslado a diversas regiones del país.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos 
de con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina 
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías 
Ramírez (8-0-0). Por el mismo quorum, y en atención al inciso final del artículo 296 del 
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el inciso primero del artículo 10.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 16:50 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
   Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=vbLH3TD1mBQ
g
14