======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12224&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 101/370ª 
Miércoles 28 de agosto de 2024 de 8:41 a 9:59 horas
SUMARIO:  
 
Continuar con la discusión general del 
proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile, correspondiente al boletín 14832-24, 
con urgencia calificada de suma.   
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente accidental).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith y Viviana Delgado Riquelme y los diputados 
Gustavo Benavente Vergara, Jorge Durán Espinoza, Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao 
Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Felipe Donoso Castro.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron las señoras Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de 
Gobierno; Lorena Castro Martinelli, Presidenta de la Federación de Trabajadores de 
Televisión Nacional (FETRA TV); Patricia Politzer Kerekes, ex directora de prensa de 
Televisión Nacional de Chile y el señor Héctor Gutiérrez Silva, representante de la 
Asociación de Consumidores AprocViña.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “suma” para el despacho del proyecto que Modifica la 
ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 
N° 14832-24 (1317-372).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, mediante la cual 
comunican que el diputado, señor Felipe Donoso reemplazará al diputado, señor Guillermo 
Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las actas de la sesión N°s 98 y 99 se dan por aprobadas por no haber sido 
objeto de observaciones.
V.- VARIOS
1.- El diputado Bernales propuso los siguientes acuerdos:  
 
1.- Iniciar las sesiones especiales de los días lunes a partir de las 15:00 horas.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 31/08/2024 14:16:18 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7899BEF73D0B77BF
--- PÁGINA 2 ---
2.- Recabar el acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios para que se 
remita a esta instancia el proyecto de ley que Regula los sistemas de inteligencia artificial 
(boletines refundidos N°s. 15869-19 y 16821-19) una vez que esta sea conocida por la 
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
3.- Invitar para la sesión especial del lunes 2 de septiembre próximo a la 
Presidenta del Directorio del Centro Cultural Gabriela Mistral (GAM), señora Claudia 
Barattini Contreras, para que se refiera respecto del déficit de $580.000.000 de pesos que 
afecta a la entidad y que derivó en la reciente salida del Director Ejecutivo, Felipe Mella.
2.- El diputado Jorge Durán pidió oficiar a la Contralora General de la 
República (S), señora Dorothy Pérez Gutiérrez, con el objeto de que, frente a la negativa 
de Televisión Nacional de Chile para proporcionar la información y los antecedentes 
solicitados por esta Comisión en el oficio de fiscalización N°646, tenga a bien iniciar un 
procedimiento investigativo y, eventualmente, adoptar las medidas sancionatorias o 
disciplinarias que sean pertinentes sobre el particular.
Asimismo, solicitó oficiar al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de 
Chile, señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que en razón a la respuesta 
entregada al oficio de fiscalización N°646, de 7 agosto de 2024, en el cual se pide 
información relativa a las remuneraciones de los trabajadores del canal, tenga a bien 
informar la causal del artículo 9°A de ley N°18.918 que motivaría la reserva de los datos 
que se expresa en dicha comunicación y, en el caso de que se trate de la causal señalada 
en la letra c), indique con detalle la ley de quórum calificado y el artículo que fundamentaría 
esta determinación.
VI.- ACUERDOS
1.- Iniciar las sesiones especiales de los días lunes a partir de las 15:00 horas. 
 
2.- Recabar el acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios para que se 
remita a esta instancia el proyecto de ley que Regula los sistemas de inteligencia artificial, 
una vez que esta sea conocida por la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, correspondiente boletines refundidos N°s 15.869-19 y 16.821-
19.
3.- Invitar para la sesión especial del lunes 2 de septiembre próximo a la 
Presidenta del Directorio del Centro Cultural Gabriela Mistral (GAM), señora Claudia 
Barattini Contreras, para que se refiera respecto del déficit de $580.000.000 de pesos que 
afecta a la entidad y que derivó en la reciente salida del Director Ejecutivo, Felipe Mella.
4.- Oficiar a la Contralora General de la República (S), señora Dorothy Pérez 
Gutiérrez, con el objeto de que, frente a la negativa de Televisión Nacional de Chile para 
proporcionar la información y los antecedentes solicitados por esta Comisión en el oficio 
de fiscalización N°646, tenga a bien iniciar un procedimiento investigativo y, eventualmente, 
adoptar las medidas sancionatorias o disciplinarias que sean pertinentes sobre el particular.
5.- Oficiar al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor 
Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que en razón a la respuesta entregada al oficio 
de fiscalización N°646, de 7 agosto de 2024, en el cual se pide información relativa a las 
remuneraciones de los trabajadores del canal, tenga a bien informar la causal del artículo 
9°A de ley N°18.918 que motivaría la reserva de los datos que se expresa en dicha 
comunicación y, en el caso de que se trate de la causal señalada en la letra c), indique con 
detalle la ley de quórum calificado y el artículo que fundamentaría esta determinación.
6.- Oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno, señora Camila Vallejo 
Dowling, con el propósito de que informe los montos en publicidad que gasta cada 
Ministerio en los diversos canales de televisión que existen en nuestro país.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Continuar con la discusión general del proyecto de ley que Modifica la ley 
N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al boletín 
14832-24, con urgencia calificada de suma.
2
--- PÁGINA 3 ---
La señora Lorena Castro Martinelli, Presidenta de la Federación de 
Trabajadores de Televisión Nacional (FETRA TV), opinó que este proyecto de ley aun 
cuando abordaba ciertas áreas críticas no solucionaba de manera integral los desafíos 
estructurales que enfrentaba Televisión Nacional de Chile –en adelante TVN- y, en ese 
contexto, destacó las siguientes preocupaciones y propuestas:
1.- Rol de TVN como competidor del mercado.  
 
Manifestó que la mayor preocupación de la organización sindical que 
representaba radicaba en que este proyecto de ley seguía posicionando a TVN como un 
competidor en el mercado publicitario, obligándolo a luchar por el rating como cualquier 
otro canal comercial, no obstante, que dicho enfoque perpetuaba una visión limitada de lo 
que debería ser un verdadero medio de comunicación público.
Lo anterior indicó, se fundamentaba en que el carácter público TVN debía 
centrarse en su misión de servicio público ofreciendo contenidos educativos, culturales, 
informativos y de entretenimiento sin estar condicionados por las fluctuaciones del mercado 
publicitario. Sin embargo, advirtió que, al mantener la necesidad de competir por ingresos 
publicitarios, el canal seguía estando expuesto a diversas presiones que podían 
comprometer su independencia editorial y su capacidad para producir programación de alta 
calidad. En esa línea, señaló que resultaba imperativo que TVN fuera liberado de dicha 
dependencia comercial y que se garantizara un mecanismo de financiamiento público 
estable y suficiente para el cumplimiento de su misión pública, sin compromisos 
comerciales de por medio.
Consignó que en los últimos años la televisión abierta había experimentado una 
sostenida disminución en su participación dentro de la torta publicitaria lo que evidenciaba 
un cambio significativo en las preferencias de inversión de los medios de los anunciantes 
hacia los medios digitales. Asimismo, señaló que, según un estudio realizado por 
Admetricks –Análisis de la Competencia en Publicidad Digital- en el año 2023, la inversión 
publicitaria total en el país alcanzó 1.102 millones de dólares de los cuales 51.1% se 
destinó a la publicidad digital, marcando un crecimiento notable desde el 47.3% en 2021 al 
48.3% en 2022.
En contraste, precisó que la televisión abierta captó solo 24.6% de la inversión 
publicitaria total en 2023, quedando muy rezagada respecto a los medios digitales y esbozó 
que esta tendencia reflejaba el creciente predominio de las plataformas en línea y la 
consecuente reducción del espacio publicitario disponible para los canales de televisión 
tradicionales.
Hizo presente que este escenario resaltaba la urgente necesidad de asegurar 
un financiamiento público permanente, estable y suficiente para la televisión pública de 
nuestro país, puesto que los cada vez menores ingresos por publicidad dejaban en 
evidencia que resultaba imperioso para la continuidad de TVN contar con recursos que no 
dependiera ni de la publicidad ni de los aportes excepcionales de pudiera realizar el  Estado 
y enfatizó que solo de esta manera el canal podría continuar cumpliendo con la misión de 
ofrecer contenidos independientes plurales y de alta calidad que permitieran reflejar la 
diversidad cultural del país y que, además, contribuyeran al desarrollo de la sociedad 
chilena.
2.- Degradación de contenidos y precarización laboral.  
 
Aseveró que la feroz competencia entre los canales de televisión abierta había 
conducido a una alarmante degradación de los contenidos a través de la compra de 
programación extrajera en desmedro de la producción nacional y, a su vez, para abaratar 
costos, los canales habían recurrido, de manera creciente, a la subcontratación 
precarizando las condiciones laborales de los trabajadores del sector.
Comentó que esta dinámica de competencia para la audiencia había generado 
un entorno en el que los costos eran constantemente recortados, muchas veces a 
expensas del cumplimiento de las leyes laborales, por ejemplo, del artículo 22, y del 
bienestar de los trabajadores. Detalló que el ingreso masivo de las empresas 
subcontratistas a los medios de comunicación había dado lugar a una situación de 
precarización, en donde los derechos laborales de los trabajadores de los canales se veían 
frecuentemente vulnerados, creando una competencia desleal entre los propios canales.
3
--- PÁGINA 4 ---
Esbozó que esta realidad no solo afectaba la calidad de vida de los trabajadores 
y sus familias, sino que también impactaba negativamente en la calidad de la programación 
televisiva, que se veía reducida a productos de bajo costo y escaso valor cultural o 
informativo. Asimismo, manifestó que resultaba crucial para cualquier reforma que se 
incluyera en TVN medidas que permitieran asegurar condiciones laborales justas para los 
trabajadores y una producción de contenidos que enriquezca a la sociedad chilena.
3.- Financiamiento público insuficiente. 
 
Opinó que esta iniciativa no resolvía de manera adecuada el problema del 
financiamiento de TVN, puesto que las propuestas de financiamiento mixto, con ingresos 
tanto públicos como privados, podía comprometer la independencia del canal y su misión 
pública.
Esgrimió que el financiamiento público de TVN debía ser suficiente, estable y 
separado de los ingresos privados, para asegurar que su programación no quedara sujeta 
a las mismas presiones comerciales que el resto de los canales privados.
Señaló que este financiamiento debería estar dirigido exclusivamente a la 
producción de aquellos contenidos que cumplieran con la misión pública de TVN, de modo 
tal, de garantizar la autonomía del canal y de centrar su enfoque en el interés público.
Asimismo, indicó que la creación de un fondo público administrado de manera 
independiente, que proveyera recursos de manera constante y menos voluble a la política 
contingente, sería un gran paso para el funcionamiento de TVN, pero, a su vez, advirtió 
que dicha medida debía estar complementada con una desvinculación total de la necesidad 
de recurrir a los ingresos por publicidad.
4.- Necesidad de reformular el modelo de gestión. 
 
Hizo presente que el modelo actual de TVN estaba basado en estructuras y 
prácticas que ya no eran adecuadas para los desafíos contemporáneos que enfrentaba la 
televisión pública. En esa línea, sugirió reformular el modelo de gestión de TVN, adoptando 
un enfoque más austero, creativo y eficiente en el uso de los recursos y, además, señaló 
que dicha modificación debía incluir una revisión exhaustiva de la estructura técnica del 
canal, con sus procesos de producción y en la gestión de los talentos, a fin de optimizar 
sus capacidades recursos.
En tal sentido, hizo hincapié en que TVN debía ser un ejemplo de eficiencia en 
materia de gestión y en el uso los recursos, pero también de la innovación, apostando por 
contenidos que no solo informen y entretengan, sino que también que permitieran educar 
a la población y reflejar la diversidad cultural de nuestro país.
5.- Fortalecimiento del contenido nacional e inclusivo.  
 
Sostuvo que TVN tenía la responsabilidad de ser el reflejo de la diversidad y 
riqueza cultural de Chile, tanto a nivel nacional como internacional y, en base a ello, el 
canal debía convertirse en una plataforma para la experimentación y promoción de nuevos 
talentos, así como un espacio para la valoración y difusión de las culturas, tradiciones y 
realidades de todas las regiones de Chile.
Manifestó que en este sentido era necesario aprovechar al máximo las nuevas 
tecnologías para llevar contenidos de calidad a todos los rincones del país y al extranjero, 
posicionando a TVN como un referente internacional de la televisión pública.
6.- Revisión del sistema de gobernanza. 
 
Especificó que la estructura de gobernanza propuesta en el proyecto de ley 
incluía un representante de los trabajadores con voz y voto en el directorio, lo cual 
constituía un avance, pero todavía no era suficiente, puesto que se requería considerar en 
dichos órganos de decisión a académicos y organizaciones de la sociedad civil con 
experiencia en el área de las artes, la cultura, la ciencia y las comunicaciones.
4
--- PÁGINA 5 ---
Asimismo, explicó que en esta materia resultaba fundamental que los 
trabajadores dispusieran de una participación proporcional en los órganos de decisión del 
canal para, de esta manera, asegurar que su voz tuviera un impacto real en las 
determinaciones estratégicas que adoptaba TVN.
En esa línea, aseguró que un sistema de gobernanza que incluyera de manera 
efectiva a los trabajadores no solo fortalecería la transparencia y la rendición de cuentas, 
sino que también garantizaría que las decisiones adoptas por el canal fueran el reflejo de 
las realidades y necesidades del equipo humano que sustentaba a TVN.
Indicó que esta participación resultaba esencial para que el canal pudiera 
evolucionar de acuerdo con los valores de una televisión pública auténtica, que se 
preocupaba tanto por sus contenidos como por el bienestar de sus trabajadores.
7.- Ampliación de fuentes de ingreso. 
 
Expuso que, para evitar comprometer la independencia TVN, se debía explorar 
nuevas fuentes de ingresos que no dependieran exclusivamente de la publicidad o de 
aportes públicos. En esa línea, señaló que una opción viable era que TVN arrendara sus 
instalaciones, equipos y servicios a medios comunitarios, de utilidad pública, sin fines de 
lucro, culturales, educativos o vinculados a universidades públicas o a la sociedad civil.
Agregó que estos medios, cuyos contenidos estarían orientados a divulgar la 
cultura local y a fomentar la música, las artes y el folclor, contribuirían al desarrollo de las 
diversas comunidades que conformaban nuestro país en su extensa geografía.
Además, consignó que la venta de producciones chilenas al extranjero podía 
significar una fuente importante de ingresos para TVN y una oportunidad para difundir 
nuestra cultura más allá de las fronteras y, a su vez, estas estrategias permitirían a TVN 
diversificar sus ingresos, garantizando su sostenibilidad financiera sin sacrificar su 
independencia editorial.
En resumen, consideró que el proyecto de ley, tal como estaba formulado no 
abordaba de manera adecuada los desafíos fundamentales que enfrentaba TVN y, por lo 
tanto, no garantizaba su fortalecimiento como un verdadero canal público.
Asimismo, indicó que las modificaciones propuestas, si bien avanzaban en 
algunos aspectos, no lograban resolver los problemas estructurales que limitaban la 
capacidad de TVN para cumplir con su misión pública de manera plena e independiente.
Advirtió que la perpetuación del modelo de financiamiento basado en la 
competencia por el rating y la publicidad continuaría sometiendo a TVN a las mismas 
presiones comerciales que enfrentaban los canales privados comprometiendo la 
independencia editorial del camal y su capacidad para ofrecer contenidos que reflejaran la 
diversidad y pluralidad de la sociedad chilena. Esbozó que un canal público debía estar 
liberado de estas dinámicas de mercado para centrarse en su misión educativa, cultural y 
social, sin las distorsiones que conllevaba la búsqueda de ingresos publicitarios.
Hizo presente que la degradación de los contenidos televisivos como resultado 
de la feroz competencia en el mercado había traído consigo la masiva entrada de empresas 
subcontratistas precarizando las condiciones laborales del sector lo que vulneraba no solo 
los derechos de los trabajadores, sino que disminuía la calidad de la programación, 
afectando tanto a los empleados como a las audiencias que dependían de TVN para 
obtener información y entretenimiento de calidad.
Manifestó que, aun cuando valoraban que esta propuesta haya considerado la 
inclusión de un representante de los trabajadores en el directorio, con voz y voto, creían 
que era insuficiente, puesto que la participación de los trabajadores tenía que ser 
proporcional y significativa para garantizar que sus voces fueran escuchadas y que tuvieran 
un impacto real en las decisiones estratégicas del canal y, a su vez, sostuvo que un modelo 
de gobernanza más inclusivo y participativo resultaba esencial para asegurar que TVN 
operara bajo los principios de transparencia, equidad y responsabilidad social que debían 
caracterizar a un medio de comunicación público.
5
--- PÁGINA 6 ---
Finalmente, insistió en la necesidad de un financiamiento público estable y 
transparente, que no estuviera sujeto a las fluctuaciones del mercado ni a las presiones 
políticas del momento. Asimismo, opinó que dicho financiamiento debía estar orientado 
exclusivamente al cumplimiento de la misión pública de TVN, permitiendo que el canal se 
enfocara en la creación de contenidos que contribuyeran al desarrollo cultural, educativo e 
informativo de la sociedad chilena.
La señora Patricia Politzer Kerekes, ex directora de prensa de Televisión 
Nacional de Chile, expresó que la iniciativa en estudio era un asunto prioritario para la 
estabilidad y el fortalecimiento de nuestra democracia. En vista de ello, explicó que su 
presentación estaría centrada en dos aspectos fundamentales: la misión de un medio 
público y su financiamiento.
En cuanto a la misión como medio público, consignó que los medios de 
comunicación en general, tanto públicos como privados, vivían profunda crisis, o más 
precisamente, un proceso de adaptación a la realidad creada por las nuevas tecnologías 
de la información. En ese contexto, detalló que los medios de comunicación públicos, 
especialmente en las democracias occidentales, se habían visto en la necesidad de revisar 
y repensar su quehacer institucional e incluso su existencia, no siendo TVN una excepción 
a dicha regla.
Indicó que en el mundo entero muchos se preguntaban si se necesitábamos 
realmente canales públicos que operaran en el sistema general de medios de 
comunicación pero que, además, tuvieran una misión pública específica.
Ante esa interrogante, contestó que sí era necesaria la existencia de canales 
públicos, sobre todo, si se consideraba la alta concentración económica de los medios de 
comunicación; la fragmentación de la información y la masiva distribución de las llamadas 
fake news –o sencillamente mentiras-.
En este sentido, comentó que El Digital News Report 2023 de Reuters Institute 
–centro de investigación ligado a la Universidad Oxford- había dedicado algunos capítulos 
a la situación de los medios públicos en el mundo y puntualizó que dicho informe analizó 
19 democracias occidentales en las cuales los medios públicos eran reconocidamente 
independientes, en todos ellos, la ciudadanía seguía valorando su importancia. Agregó 
que, a partir de esta constatación, surgía la trascendencia de su modernización y su desafío 
de llegar a las nuevas generaciones a través de diversas plataformas, como era lo que 
proponía precisamente el proyecto en discusión.
Manifestó que la misión de los medios públicos continuaba siendo la misma 
desde su creación que era, fundamentalmente, la de aplicar rigurosamente una línea 
editorial pluralista en todos los ámbitos, asegurando la diversidad política, pero también las 
diferencias temáticas y la variedad de voces, con un alto nivel de calidad profesional.
En esa línea, consignó que el canal BBC era reconocido como el más 
prestigioso de los medios de comunicación públicos, dado que definía su misión como: 
“actuar en pos del interés público, servir a todas las audiencias con la provisión de una 
producción imparcial, de alta calidad y distintiva y con servicios que informen, eduquen y 
entretengan”. Sin embargo, esbozó que, debido a las nuevas tecnologías y a la 
competencia desplegada en el mercado de los medios, esta misión no era fácil de cumplir 
en ningún lugar del mundo. Pero, en Chile, resultaba imposible en razón al actual modelo 
de TVN que lo obligaba a satisfacer dicha tarea sin financiamiento público, actuando 
simplemente como una empresa más de un mercado cada vez más restringido.
Subrayó que la misión de los medios públicos solo era posible si se lograba 
consolidar la autonomía e independencia de TVN frente a los distintos poderes del Estado.
En ese contexto, señaló que esta iniciativa proponía dos reformas 
indispensables: modernizar la estructura del directorio y nombrar a su director ejecutivo a 
través del Consejo de Alta Dirección Públicas, lo que constituía un avance, sin embargo, 
advirtió que le llamaba la atención que el Presidente de la República, que tenía la facultad 
de nombrar al presidente del directorio de TVN también tuviera la posibilidad de removerlo, 
puesto que, a su juicio, esta era una modificación errada a la ley que se aprobó en el año 
1992 y que en este aspecto fue modificada en 2018, toda vez que dicha medida podría 
menoscabar la independencia de televisión nacional.
6
--- PÁGINA 7 ---
Aseveró que todas las altas autoridades de los medios públicos sabían que, si 
hacían de manera adecuada su trabajo, la relación con el gobierno de turno y con los 
demás poderes del Estado no sería compleja y estimó adecuado explorar la idea de que 
los cargos de director ejecutivo y director de prensa –los cargos más expuestos- tuvieran 
una duración de cinco o seis años, con posibilidad de renovación, a fin de que su salida no 
implicara periódicamente una crisis empresarial, como había ocurrido en nuestro país 
desde el retorno a la democracia. En ese sentido, afirmó que, si TVN cumplía bien su 
misión, la experiencia demostraba que su director ejecutivo o director de prensa irán 
acumulando adversarios que, al cabo de unos años, harían muy difícil su tarea. Por eso, 
sostuvo que, en vez de entrar en una nueva crisis, sería preferible un periodo 
preestablecido con la posibilidad de ser nombrado por un nuevo periodo si su gestión así 
lo ameritaba.
En lo que respecta al financiamiento, aseguró que no existía en el mundo un 
medio público sin aportes del Estado, por ello, tanto el proyecto original como las 
indicaciones del Ejecutivo, buscaban superar el modelo de autofinanciamiento que 
mantenía TVN y hacerse cargo de la imposibilidad que presentaba actualmente el canal 
para cumplir con su misión pública.
Comentó que, por medio de una propuesta novedosa, el proyecto planteaba el 
establecimiento de un fondo patrimonial, para que, a través de sus inversiones, permitiera 
asegurar recursos, estabilidad e independencia económica a TVN.
Esgrimió que el proyecto planteaba la conformación paulatina de este fondo, 
partiendo con un aporte inicial de 30 millones de dólares, que debía ir creciendo hasta 
lograr un patrimonio cuya rentabilidad anual superara los $5.500.000.000 de pesos.
Destacó la relevancia y eficiencia que podía tener el financiamiento público para 
TVN, tal como quedó demostrado con el aporte que el Fisco realizó al canal para crear la 
señal NTV destinada a entregar contenidos culturales y educativos dirigidos especialmente 
a niños, niñas y adolescentes.
En esa línea, hizo presente que el canal NTV rápidamente se había convertido 
en la programación favorita de muchos niños, niñas y adolescentes del país, pese a ser 
una señal nueva y a tener que competir con las grandes estaciones televisivas de la 
industria infantil, como Disney y Nickelodeon. Es más, detalló que dicha señal obtuvo en 
2023 el segundo lugar de audiencia entre los canales culturales y el cuarto entre los canales 
infantiles, en razón a ello, sostuvo que era indispensable mantener el aporte estatal para 
asegurar su continuidad y fortalecer sus contenidos.
Del mismo modo, indicó que, para cumplir con su misión, NTV requería nuevos 
recursos para desarrollar de manera adecuada la regionalización informativa, que hoy se 
mantenía de forma bastante precaria en los nueve centros regionales de TVN y consignó 
que, para llevar a cabo un efectivo proceso de descentralización, resultaba indispensable 
que el canal pudiera contar con los fondos necesarios para ejercer el derecho a la 
información y la libertad de expresión con un foco local y regional.
Hizo hincapié en que para insertarnos en la globalización no bastaban los 
tratados de libre comercio, puesto que dichos acuerdos debían estar acompañados con el 
reconocimiento internacional de nuestra identidad nacional y, en ese sentido, señaló que 
la señal internacional de TVN constituía una verdadera ventana al mundo pues contaba 
con presencia en 20 países, con 13 millones de hogares abonados y con una audiencia 
potencial de 35 millones de personas, lo que permitía llevar la imagen país fuera de las 
fronteras. Lo anterior, también formaba parte de la misión pública del canal, siendo deber 
del Estado reconocer su relevancia y garantizar su sustentabilidad.
Consideró positiva la creación de un fondo patrimonial -endowment- para llevar 
adelante el financiamiento y la misión pública de TVN, sin embargo, y pese a comprender 
las limitaciones económicas del país, advirtió que los montos proyectados eran escasos 
para cumplir eficazmente con dicha misión.
Frente a este escenario, manifestó que –a su juicio- no resultaba adecuado 
prohibir el acceso a la publicidad en aquellos proyectos realizados con financiamiento 
público e indicó que, sobre todo, le preocupaba que la señal de televisión abierta –la que
7
--- PÁGINA 8 ---
todos conocíamos como TVN- y el canal de noticias 24 horas quedaran afuera de las 
posibilidades de obtener financiamiento estatal, toda vez que ambas señales constituían el 
corazón de este medio de comunicación y, por tanto, estaban obligadas por ley a cumplir 
con la misión pública establecida en el artículo 3 de la ley N° 19.132. En base a lo anterior, 
consideró que no era prudente que dichas señales no pudieran acceder, al mismo tiempo, 
al financiamiento fiscal y a la publicidad ofrecida en el mercado.
Aseveró que, en el evento de que esta situación se mantuviera, se volvía a 
dejar a TVN amarrada de manos para competir eficazmente con los medios de 
comunicación privados y, al mismo tiempo, impedida de cumplir efectivamente con la 
misión pública que le daba sentido a su existencia.
Por último, sugirió utilizar el fondo concursable establecido por el Consejo 
Nacional de Televisión para contribuir a una televisión cultural en un sentido amplio para 
aumentar el aporte inicial del endowment. Detalló que este fondo ascendía originalmente a 
una cifra menor a US $100.000 dólares que, con el correr de los años, fue incrementándose 
hasta llegar un monto cercano a US $5.000.000 de dólares.
El señor Héctor Gutiérrez Silva, representante de la Asociación de 
Consumidores AprocViña, expuso a modo de preámbulo, que la organización que 
representaba había sido constituida hace más de 23 años con el propósito de defender a 
los consumidores de Viña del Mar frente a los abusos que se cometían en su contra.
Afirmó que la situación actual de las comunicaciones era desastrosa, puesto 
que existía una maquina comunicacional liderada por grandes grupos empresariales que 
buscaba manejar y manipular la opinión pública chilena desde el año 2020 a la fecha.
Esbozó que el sector empresarial controlaba más del 50% de los medios de 
comunicación del país, lo que podía inducir y generar distorsiones al sistema político e 
incluso afectar la integridad nacional, por ejemplo, a través de noticias relativas a las 
Administradoras de Fondos de Pensiones y los derechos de los ahorristas, entre otras.
Expuso que la alta concentración de los medios de comunicación era tan critica 
que influía de manera absoluta en los temas que se colocaban en la palestra de la opinión 
pública, dado que dichos canales buscaban imponer las visiones de los grandes grupos 
económicos de nuestro país y no las reales preocupaciones de las personas.
Por lo anterior, calificó como un gran avance esta iniciativa puesto que 
contribuiría a fortalecer el único canal público que existía en nuestro país, robusteciendo la 
democracia, la libertad de expresión y el pluralismo en los medios de comunicación de 
Chile y permitiendo a la ciudadanía contar con una vía para manifestar sus inquietudes y 
demandas sociales.
El diputado Jorge Durán criticó que TVN no haya dado respuesta satisfactoria 
al oficio de fiscalización N°646, enviado por esta Comisión, en donde se solicitó información 
y los antecedentes relativos a la remuneración de los trabajadores; los contratos y 
subcontratos celebrados por el canal; el detalle de las pérdidas económicas y de los 
trabajadores que ejercían funciones en cada una de las áreas y programas de la señal 
estatal. Esbozó que dicha información resultaba crucial para dar transparencia a la 
ciudadanía respecto del destino de los recursos públicos que se utilizarían en el fondo 
patrimonial del TVN.
Manifestó que, si bien entendía la necesidad de modernizar la televisión a 
través de la incorporación de las multiplataformas digitales y del fortalecimiento del 
pluralismo en las líneas editoriales, no resultaba conveniente gastar US $30.000.000 de 
dólares en una institución respecto de la cual ni siquiera existía conocimiento de los sueldos 
que se pagaban. Además, sostuvo que el canal perfectamente podía sustentarse de 
manera mucho más austera y eficiente, sin que ello implicara una afectación de la calidad 
de su programación.
Consideró que no tenía sentido invertir mayores recursos públicos a una 
empresa que no producía ningún tipo de beneficio al Estado, por cuanto las personas 
actualmente se informaban por otros medios digitales y no por TVN y opinó que sería 
necesario que el canal se reinventara en sus contenidos, de modo tal, de insertarse de 
manera adecuada en la era tecnológica, pero de forma austera y eficiente.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Concha preguntó a la señora Politzer cuáles eran los problemas 
de autonomía e independencia que se detectaron en este proyecto de ley en relación a la 
designación y remoción del presidente del directorio de TVN y cómo esta situación podría 
afectar el pluralismo y la democracia de dicho medio de comunicación.
Al mismo tiempo, consultó si existían actualmente mecanismos de fiscalización 
sobre la programación de NTV –y de ser así quién lo realizaba- para evitar la exhibición de 
contenidos sesgados ideológicamente a los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
La diputada Castillo discrepó con el diputado Jorge Durán debido a que existía 
una gran diferencia entre lo que era la televisión pública y su misión, versus lo que eran los 
canales y las plataformas digitales del mundo privado y comercial, dado que la primera 
tenía un compromiso social y cultural que iba mucho más allá que el rating y la 
competitividad en el mercado de medios de comunicación, siendo por dicha razón, un 
argumento falaz sostener que la entrega de US $30.000.000 de dólares a TVN no 
produciría ningún tipo de beneficio al Estado, puesto que lo que se buscaba con dicho 
fondo era, precisamente, rescatar, sustentar y dar estabilidad al único canal público que 
había en nuestro país.
Del mismo modo, esgrimió que era importante esta propuesta en términos de 
generar un cambio en la estructura de medios que existía en nuestro país, sobre todo, para 
fortalecer el rol de la televisión pública en un sistema democrático.
Finalmente, opinó estar de acuerdo la creación de un Consejo Asesor para 
efectos de permitir a la ciudadanía participar e incidir en la programación y en la línea 
editorial de las diversas señales que formaban parte de TVN, como contrapeso a la 
influencia que ejercían en las comunicaciones los grandes grupos económicos.
La diputada Delgado preguntó cómo se distribuiría el dinero de TVN para 
efectos de potenciar los diversos talentos que existían en cada una de las regiones del 
país.
Por otra parte, expresó dudas con la posibilidad de que el Presidente de la 
República mantuviera la facultad de nombrar y remover a su arbitrio al presidente del 
directorio de TVN, toda vez que ello ponía en riesgo la independencia y autonomía del 
canal.
Por último, consideró necesario que TVN transparentara a la Comisión las cifras 
que se pagaban a los trabajadores y el detalle de los contratos y subcontratos suscritos por 
el canal, para de esta forma saber en qué se utilizarían los $30.000.000 de dólares que se 
proponían como aporte inicial al endowment.
La señora Politzer enfatizó que, a consecuencia del fenómeno de la 
globalización, los medios de comunicación públicos pasaban a ser indispensables para 
mantener una sana democracia en nuestro país. Aclaró que las señales públicas no 
estaban en contra de los “malos empresarios” sino que su labor apuntaba a potenciar otros 
temas culturales y educativos propios de su misión pública, lo cual debía ser cumplido sin 
afectar su calidad de actor relevante en el ecosistema de medios comunicación. Por eso 
indicó, que le parecía fundamental la existencia de un modelo de financiamiento mixto que 
permitiera, por una parte, satisfacer la misión pública de TVN y, por la otra, potenciar la 
competitividad del canal y, en ese contexto, expuso que existía cierta información –en 
particular la que decía relación con las remuneraciones de los trabajadores- y estrategias 
comunicacionales que no podían ser divulgadas al público por razones de seguridad 
empresarial.
Por su parte, recalcó la necesidad de volver a establecer en la ley N°19.132 
que el Presidente de la República solo podía nombrar por una sola vez al presidente del 
directorio de TVN, tal como ocurría actualmente con el Consejo Nacional de Televisión 
para, de esta forma, robustecer la autonomía e independencia del canal.
Finalmente, explicó que el control editorial de los contenidos de NTV lo ejercía 
el directorio, lo cual se reforzaría en el proyecto de ley con la creación del Consejo Asesor.
9
--- PÁGINA 10 ---
La señora Castro agregó que era difícil determinar –como organización 
sindical- la forma en que se podrían distribuir los recursos en regiones, puesto que ello 
debía estar definido en el proyecto de ley.
La señora Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de Gobierno, 
aclaró que la facultad que tenía el Presidente de la República de nombrar y remover al 
presidente del directorio TVN estaba vigente en la ley N°19.132 desde el año 2018 –por 
medio de una modificación aprobada a través de la ley N°21.085-, no obstante, advirtió que 
esta propuesta no contemplaba modificaciones a esa disposición, sin perjuicio de los 
cambios que pudieran surgir con ocasión de la discusión parlamentaria.
Añadió que en este debate era importante diferenciar lo que era un canal 
público inserto en un sistema de medios comunicación, versus lo que era la actividad 
desarrollada por el resto de las empresas del Estado. Por otro lado, señaló que lo que 
pretendía el proyecto era modernizar TVN para avanzar en dos grandes áreas: constituirse 
en un canal multiplataformas y sostener con financiamiento estatal el desarrollo de su 
misión pública.
Explicó que, atendida la variabilidad y dinamismo que presentaba el sistema de 
medios en nuestro país, el proyecto apuntaba a generar una habilitación no taxativa, para 
que, de esta manera, el canal pudiera adaptarse a los desafíos que podría presentar en el 
futuro la industria televisiva y digital. Por esa razón, detalló que la indicación no hacía 
referencia a la creación de una radio pública, pese que a dicha determinación ya había sido 
adoptada por el directorio del canal.
Asimismo, señaló que el proyecto también permitía definir con una mayor 
amplitud la misión pública de TVN, a fin de que incluyera los derechos de niños, niñas y 
adolescentes; el pluralismo; la democracia; la regionalización; la descentralización; los 
derechos e identidad cultural de los Pueblos Indígenas; la igualdad en dignidad y derechos 
de todas las personas, en especial de las mujeres; y el desarrollo audiovisual.
Enfatizó que como gobierno no impondrían a TVN, por muy obsoleto que 
pudiera ser su programación, el término de sus señales mientras siguieran existiendo los 
canales privados, puesto que era menester robustecer el sistema público de medios en 
nuestro país.
Indicó que la intención de esta propuesta apuntaba a generar un fondo 
patrimonial que posibilitaría al canal obtener una vía de financiamiento estable, permanente 
y sostenible en el tiempo para fortalecer su independencia y autonomía institucional. Hizo 
presente que, aun cuando fuera aprobada esta iniciativa, no estaban los recursos 
financieros para sostener el 100% de los costos que implicaba el canal, sin embargo, 
aseguró los recursos contemplados en el proyecto ley constituían un gran alivio para el 
funcionamiento operacional de TVN.
En materia de transparencia en el uso de los recursos públicos, aseveró que el 
proyecto contemplaba mayores mecanismos de control y fiscalización respecto del 
financiamiento estatal que recibiera TVN, por ejemplo, a través de auditorías externas y de 
un sistema de contabilidad separada, entre otros.
El diputado Bernales pidió oficiar a la Ministra Secretaria General de Gobierno, 
señora Camila Vallejo Dowling, con el propósito de que informe los montos en publicidad 
que se gasta los distintos ministerios en los diversos canales de televisión existentes.
Así se acordó.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
********
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=WcFRcSFsyeM
10
--- PÁGINA 11 ---
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:59 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
11