======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11446&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Abogado Ayudante Comision Mujer
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:34:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 83/370ª 
Lunes 10 de abril de 2024 de 8:42 a 9:47 horas
SUMARIO:  
 
1.- Pronunciarse inmediatamente después 
de la Cuenta, sobre la renuncia del 
Presidente de la Comisión, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 240 del 
Reglamento de la Corporación. 
 
2.- Iniciar la discusión y votar en general y 
particular el proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Declara el 14 de abril como el 
Día Nacional de la Flor Copihue y de los 
Copihueros, correspondiente al boletín N° 
16221-24. 
 
3.- Iniciar la discusión y votar en general y 
particular el proyecto de ley, iniciado en 
moción, que Declara el 3 de octubre de 
cada año como el Día de la Protección de 
los Animales, correspondiente al boletín N° 
12973-24. 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por el diputado Alejandro Bernales Maldonado 
(presidente titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez 
Salinas y Daniela Serrano Salazar y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (en 
reemplazo del diputado Gustavo Benavente Vergara), Felipe Donoso Castro (en 
reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock), Eduardo Durán Salinas y Sebastián 
Videla Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade y 
como abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González. 
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron en relación al primer punto de la tabla el señor Alexis Pineda Ruiz, 
alcalde de la comuna de Loncoche y la señora Verónica Cortés Valdebenito, artesana de 
la misma comuna y, para el segundo proyecto, el diputado Vlado Mirosevic Verdugo; la 
señora Francisca Ugalde Sandoval y Enrique Saavedra Pizarro, en representación de la 
ONG “Te Protejo” y doña Eliana Albasetti.
III.- CUENTA
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rosas; 
Bugueño; González, don Félix, y Lilayu; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; 
Fries; Gazmuri; Mix; Molina y Pérez, doña Catalina, que Instituye el Día Nacional de 
Concientización sobre la Uveítis, correspondiente al boletín N° 16731-24.
Quedó en estado de Tabla. 
 
2.- Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente por el cual 
informa que en la sesión de hoy el diputado Gustavo Benavente Vergara, será 
reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
Se tuvo presente.
1
--- PÁGINA 2 ---
3.- Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente por el cual 
informa que en la sesión de hoy el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora, será 
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Se tuvo presente. 
 
V.- ACTAS
Las Actas de las sesiones N°s 80 y 81 se dan por aprobada por no haber sido 
objeto de observaciones.
El Acta de la sesión N° 82 se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados.
V.- VARIOS
No hubo. 
 
VI.- ACUERDOS
No hubo.  
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Pronunciarse sobre la renuncia del Presidente de la Comisión, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 240 del Reglamento de la Corporación.
Puesta en votación la renuncia del Presidente de la Comisión diputado señor 
Alejandro Bernales Maldonado, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron 
por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado y Catalina Pérez y los diputados Alejandro 
Bernales y Sebastián Videla, en tanto, votaron en contra los diputados Sergio Bobadilla y 
Eduardo Durán (4-2-0).
2.- Iniciar la discusión y votar en general y particular el proyecto de ley, 
iniciado en moción, que Declara el 14 de abril como el Día Nacional de la Flor 
Copihue y de los Copihueros, correspondiente al boletín N° 16221-24.
El señor Alexis Pineda Ruiz, alcalde de la comuna de Loncoche, indicó 
que Loncoche estaba emplazada en la puerta de entrada sur a la región de la Araucanía, 
la cual, pese a los problemas estructurales, constituía un hermoso paraje turístico y 
cultural de Chile.
Consignó que esta región constituyó el último territorio continental en ser 
anexado a nuestro país, lo que en el tiempo no ha sido óbice para su crecimiento cultural 
y económico sustentado bajo un modelo diverso a la industria tradicional, puesto que su 
principal impulso productivo gira en torno al desarrollo del turismo y a la gastronomía 
local.
Comentó que esta comuna de acuerdo a lo documentado por el historiador 
local Abraham Abara Kessie surgió en los albores del año 1900, al alero de lo que fueron 
los trabajos de ampliación del ferrocarril que iba desde Pitrufquén hacia el sur, en lo que 
en ese entonces era conocido como las “Pampas del Escahuello” –antigua denominación 
que tuvo el territorio-.
Señaló que Loncoche durante muchos años estuvo estancada en materia de 
desarrollo económico, lo cual quedó reflejado en el año 2014 cuando fue considerada la 
comuna más pobre de la región y del país, según los índices de crecimiento, lo que 
generó un enorme desafío para el municipio en torno a la búsqueda de nuevos caminos 
que permitieran fortalecer y aglutinar la productividad local, en pos del desarrollo 
económico, social y cultural de la zona.
Comentó que a consecuencia de ese trabajo surgieron varios elementos a 
analizar, el primero, relacionado con la ubicación geográfica estratégica de la comuna 
ubicada en la puerta de entrada sur a la región de la Araucanía, en lo que es la
2
--- PÁGINA 3 ---
denominada zona lacustre de nuestro país, que es uno de los territorios con mayor 
densidad poblacional en temporada estival.
Además, indicó que otra variable importante tenía que ver con su cercanía 
con la ruta 5 sur -principal arteria vial de nuestro país- que la conectaba con el resto de 
las ciudades y balnearios importantes del sur de Chile, encontrándose a 90 kilómetros de 
Temuco, a 85 kilómetros de Valdivia, a menos de media hora del lago Villarrica y a 40 
minutos de la localidad costera de Mehuín en la región de Los Ríos.
Puntualizó que un segundo elemento a considerar era el carácter histórico de 
la comuna, en el sentido de que antes de que se terminara de pavimentar la ruta 5 Sur, el 
único tramo que conectaba al sur de Chile era lo que se denominaba la Cuesta de 
Lastarria ubicada dentro del territorio comunal de Loncoche. Detalló que en ese lugar se 
encontraba en mayor abundancia nuestra principal flor nacional Lapageria rosea -llamada 
popularmente copihue-.
Consignó que ello, se sumaba el hecho de que el Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo había expedido una resolución en el año 1998, que autorizaba 
únicamente a la comuna de Loncoche para la venta de copihues, no obstante, este 
proceso, durante muchos años, tuvo una naturaleza extractiva que no permitía darle un 
mayor realce a la importancia de la flor nacional.
Por ello, señaló que el municipio durante los últimos años había trabajado 
fuertemente en potenciar la connotación indentitaria del copihue, resaltando su valor 
patrimonial y fortaleciendo su imagen para el desarrollo económico, social y cultural de la 
zona.
Señaló que bajo ese contexto, habían surgido grandes emprendedoras y 
emprendedores en la región y citó como ejemplo a la señora Verónica Cortés, quién con 
el apoyo del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), del municipio local y de otras 
instituciones del Estado se había transformado en una de las exponentes icónicas de la 
cultura loncochense y en una de sus principales embajadoras en la venta de productos 
relacionados al copihue a través de alimentos como las mermeladas, el licor y los 
chocolates.
Por otra parte, explicó que se debía considerar el carácter endémico de la 
planta Lapageria rosea para la Araucanía y para el país, toda vez que su ubicación 
territorial se circunscribía únicamente a dicha zona geográfica y, en menor medida, a 
región de Los Ríos, a pesar de testimonios históricos que registraban su presencia desde 
la región de Coquimbo hasta Puerto Montt.
Indicó que esta situación era sumamente relevante puesto que dicha especie 
contribuía a que Chile fuera considerado como el segundo país en Latinoamérica –detrás 
de Brasil- con más plantas endémicas en su territorio, con un 45% de endemismo.
Por todo lo expuesto consideró muy importante esta iniciativa puesto que 
contribuiría de manera sustancial al fortalecimiento e impulso de la actividad productiva 
local no contaminante y, además, a la protección y visibilización del copihue como flor 
nacional y especie endémica de nuestro país y permitiría reunir a la comunidad 
loncochense en torno al impulso de la cultura local y en el rescate de la identidad 
patrimonial de Chile.
Finalmente, hizo hincapié en que esta moción contribuiría a la reactivación 
económica de Loncoche al impulsarla como un importante polo turístico y gastronómico 
para la región de la Araucanía sobre la base de la comercialización de productos 
alimenticios y de souvenirs relacionados con la flor del copihue. En esa línea, comentó 
que el municipio había suscrito una serie de alianzas público-privadas con empresas de 
la zona sur del país –incluso del rubro forestal-, lo que había permitido financiar algunos 
proyectos de inversión destinados a impulsar los emprendimientos de la zona ligados a 
esta flor nacional, como, por ejemplo, la creación de un paseo peatonal cerrado para la 
instalación de ferias libres y puestos de venta.
La señora Verónica Cortés Valdebenito, artesana de la comuna de 
Loncoche, puntualizó que su labor representaba a muchas mujeres y hombres que 
trabajaban desarrollando productos sobre la base del cultivo del copihue, tanto en
3
--- PÁGINA 4 ---
plantaciones y jardines como en invernaderos. Al mismo tiempo, esbozó que esta 
actividad pretendía no solo potenciar el crecimiento económico de la comuna y de la 
región, sino que también acercar la riqueza patrimonial de nuestra flor nacional a todos 
los chilenos.
En esa línea, opinó que esta iniciativa constituiría un tremendo aporte a la 
visualización de la actividad productiva relacionada a la plantación y comercialización de 
los productos alimenticios y souvenirs derivados del copihue, así como también a la 
protección patrimonial de esta importante especie endémica, no obstante, mencionar que 
sería importante implementar medidas que permitieran divulgar y promover las virtudes 
del copihue en todo el territorio nacional y, en especial, en los colegios, liceos y escuelas.
El diputado Videla consideró importante avanzar en la tramitación de este tipo 
de proyectos de ley que permitían reactivar las economías locales y que, además, 
contribuyeran al rescate de nuestra cultura e identidad patrimonial.
La diputada Delgado valoró esta iniciativa puesto que ayudaba a promover y 
a divulgar toda la riqueza patrimonial, cultural, turística y gastronómica que rodeaba el 
cultivo del copihue en la comuna de Loncoche y a expandir y descentralizar el 
conocimiento y la información de las virtudes y secretos de esta importante flor endémica.
La diputada Concha destacó este proyecto de ley en razón a que fortalecía la 
identidad y la importancia endémica del copihue y, además, porque reconocía el excelso 
trabajo que realizaban a diario todos los copihueros y copihueras del país.
Asimismo, expresó su reconocimiento y admiración a la cantidad de productos 
y souvenirs que se realizaban en virtud de los frutos derivados del copihue, los cuales, en 
su gran mayoría, eran desconocidos para buena parte de la población chilena; por ello, 
consideró que esta iniciativa era un gran paso para visibilizar y difundir toda la riqueza 
cultural, patrimonial, turística y gastronómica existente detrás del cultivo de nuestra flor 
nacional.
El diputado Bernales apreció el sentido de rescate patrimonial que había 
detrás de esta iniciativa e indicó que se entrelazaba con el proyecto de ley sobre 
protección y fomento de la artesanía ya que ambas reconocían la identidad local y a las 
personas que desempeñaban oficios alrededor de una determinada actividad como era, 
en este caso, el cultivo y la venta de productos relacionados al copihue.
El diputado Eduardo Durán opinó que la declaración de un día nacional del 
copihue permitiría aglutinar a la población local en torno a la promoción y difusión de los 
productos y souvenirs relacionados con él fortaleciéndose el crecimiento económico y la 
visibilidad turística de la comuna de Loncoche y sus alrededores.
La diputada Castillo opinó que este proyecto no solo contribuiría a resaltar la 
importancia histórica y cultural del copihue, sino que también permitiría valorar su 
relevancia endémica, su sentido de pertenencia territorial y las actividades productivas 
que subyacían a su cultivo y comercialización.
La Comisión aprobó la iniciativa, tanto en general como en particular, por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana 
Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán y Sebastián Videla (8-0-0).
La unanimidad de los integrantes de la Comisión acordó designar como 
diputado informante al señor Mauricio Ojeda Rebolledo.
3.- Iniciar la discusión y votar en general y particular el proyecto de ley, 
iniciado en moción, que Declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la 
Protección de los Animales, correspondiente al boletín N° 12973-24.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo, en su calidad de mocionante, indicó 
que el proyecto de ley buscaba establecer el 3 de octubre de cada año como el Día 
Nacional de la Protección Animal, de modo tal, de visibilizar y concientizar a la población 
en torno a la necesidad de reconocer los derechos de todos los seres sintientes.
4
--- PÁGINA 5 ---
En esa línea, puntualizó que la comunidad científica venía alertando hace 
décadas de las consecuencias del cambio climático en los animales, lo que se traducía 
en la desaparición de aproximadamente 250 especies por día en el planeta, cifra 
relevante por cuanto Chile era considerado por la comunidad científica internacional 
dentro de los diez países que podía verse más afectados por las consecuencias del 
cambio climático.
Precisó que, frente a esta emergencia climática, surgía la necesidad de 
construir un acuerdo transversal en la sociedad que permitiera generar conciencia 
respecto de la protección de los animales y de las especies que habitaban la 
biodiversidad existente en nuestro país y detalló que el proyecto de ley pretendía 
enmarcarse precisamente en ese contexto como un primer paso en materia de 
reconocimiento de los derechos de los seres sintientes.
Asimismo, esbozó que esta iniciativa aspiraba a generar en todas las 
escuelas, colegios y liceos un día de reflexión, concientización y acción en favor de la 
protección de los animales y de la gran biodiversidad de especies que habitaba nuestro 
país.
En ese sentido, consideró necesario respaldar a labor que realizaban a diarios 
todas las organizaciones animalistas del país con la instauración de un día de reflexión 
nacional, que contara con la colaboración de las instituciones del Estado, así como de los 
diversos establecimientos educacionales y agrupaciones de la sociedad civil, a fin de 
concientizar a la población y, especialmente, a las nuevas generaciones en función de la 
protección animal y de la biodiversidad.
Por último, explicó que la elección del 3 de octubre como Día Nacional de la 
Protección Animal obedecía a que ese mismo día en el año 2009 se publicó en el Diario 
Oficial la ley N°20.380, sobre Protección de los Animales que fue el primer hito legislativo 
en esta materia.
La señora Francisca Ugalde Sandoval1, en representación de la ONG “Te 
Protejo”, comentó que esta ONG era una organización sin fines de lucro cuyo propósito 
apuntaba a promover el consumo responsable y el uso de productos cosméticos libres de 
pruebas en animales en América Latina junto con otras iniciativas amigables con el medio 
ambiente.
Opinó que esta iniciativa reflejaba la necesidad, ampliamente demandada por 
la ciudadanía, de avanzar en la protección de los animales y de las diversas especies que 
habitaban la gran biodiversidad que existía en nuestro país y consignó que, según la 
encuesta N°516 de CADEM, 75% de las personas se identificaba con la causa o con los 
movimientos relacionados con los derechos de los animales, erigiéndose como la causa 
con mayor apoyo en nuestro país, después de los derechos de los trabajadores.
Del mismo modo, detalló que el estudio de opinión pública denominado: “trato 
a los animales en Chile”, realizado por la fundación Veg e ipsos, reveló que el 54% de los 
encuestados respaldaba la inclusión del reconocimiento de los animales como seres 
sintientes en la Constitución y en la ley y, más concretamente, en el Código Civil.
Puntualizó que este masivo apoyo de la ciudadanía en favor de los animales 
no solo se limitaba a las encuestas, sino que también se manifestaba en una serie de 
movimientos sociales y cambios regulatorios, más específicamente, en lo que fueron 
ambos procesos constitucionales, en el que destacaron una serie de iniciativas populares 
que contemplaban derechos para la protección de estos seres sintientes.
Comentó que esta iniciativa, al momento de su presentación en el año 2019, 
contaba con el apoyo de diversas organizaciones sociales del país, dentro de las cuales 
destacaban la Bancada Parda –instancia parlamentaria que se formó en la Cámara de 
Diputados para apoyar y avanzar en la protección de los animales-, la ONG Te Protejo y 
la Fundación de Abogados por los Animales (APLA).
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=306933&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Explicó que este proyecto proponía establecer el 3 de octubre de cada año 
como el día nacional de protección de los animales, en atención a que en dicha fecha se 
conmemoraba un nuevo aniversario de la publicación en el Diario Oficial de la ley 
N°20.380 que se hizo cargo de grandes temas como la educación, la protección, la 
experimentación y el sacrificio de estos seres vivos. Asimismo, mencionó que las leyes 
N°s 21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía y 21.646, 
que prohíbe la experimentación con animales constituyeron grandes avances en materia 
de protección animal.
Finalmente, enfatizó que era necesario avanzar en esta iniciativa, para de 
esta forma reconocer los derechos de los animales como seres sintientes.
La señora Eliana Albasetti, precisó que era fundadora del Santuario Empatía 
organización dedicada al rescate de animales de consumo humano y expuso que aun 
cuando existían importantes avances en materia de protección de los animales 
domésticos –perros y gatos- existía una gran cantidad de especies que carecían de 
protección real puesto que eran vistas como cosas en lugar de seres vivos sintientes, 
visión que quizás respondía a la mirada antropocentrista de los seres humanos respecto 
a los animales y a la coexistencia de especies en el planeta.
Por esa razón, manifestó que era imperioso impulsar un cambio en la 
sociedad en torno a entender que el ser humano no constituía el centro de la vida en 
planeta y que, por tal, surgía la necesidad de promover una coexistencia con todas las 
especies que nos rodeaban lo que, a su vez, implicaba no hacer uso ni abuso de ninguno 
de los seres sintientes que conformaban nuestro entorno.
Esbozó que bajo ese contexto se enmarcaba esta propuesta, la cual 
pretendía que nuestro país instituyera el día 3 de octubre de cada año como el Día 
Nacional de la Protección Animal debido a que en esa fecha se conmemoraba la 
publicación de la ley sobre protección animal cuyo objeto apuntó a establecer una serie 
de normas destinadas a conocer, proteger y respetar a los animales como seres vivos y 
parte de la naturaleza, con el fin de que se les diera un trato adecuado y se les evitaran 
sufrimientos innecesarios.
Finalmente, y a modo de reflexión, expresó su confianza y esperanza en que 
las nuevas generaciones lograrían tener una mayor empatía con todos los seres 
sintientes del planeta.
La diputada Catalina Pérez agradeció esta iniciativa puesto que apuntaba al 
reconocimiento de los derechos de los animales que se encontraban regulados bajo un 
contexto de muy arcaico que consideraba a estos seres sintientes como cosas muebles 
según el Código Civil.
Al mismo tiempo, valoró que esta iniciativa se estuviera tramitando en el 
contexto actual en que se estaba debatiendo el proyecto de ley que Declara a los perros 
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por la autoridad 
sanitaria, correspondiente al boletín N° 12271-01, que evidentemente tenía un sentido 
contrario al que se buscaba con esta moción en estudio y que, además, se apartaba de 
los avances que la sociedad requería en esta materia.
Por lo anterior, opinó que esta propuesta contribuiría, desde un punto de vista 
simbólico, a colocar en el debate público la necesidad de reforzar en la legislación 
nacional el reconocimiento y la protección de los animales como seres sintientes y 
permitiría concientizar a la población en general y, en especial, a las nuevas 
generaciones sobre la necesidad de avanzar en la protección de los derechos de los 
animales.
La diputada Delgado consideró tremendamente importante avanzar en esta 
propuesta porque permitiría dar una señal en favor de la protección de los animales, en 
momentos en que se discutía de forma paralela un proyecto de ley que promovía la caza 
indiscriminada de perros asilvestrados.
Del mismo modo, expuso que era necesario avanzar en un mayor 
reconocimiento de los derechos de los animales, no solo en la legislación, sino que 
también a través de la creación de políticas públicas que permitieran promover su
6
--- PÁGINA 7 ---
consideración como parte de los grupos familiares, por ejemplo, para su inclusión en el 
Registro Social de Hogares.
El diputado Videla valoró esta iniciativa, puesto que, aun cuando se trataba 
de un reconocimiento simbólico, constituía un primer paso para un real reconocimiento en 
la protección animal y derechos de los seres sintientes, lo que tomaba mayor relevancia 
en un momento en el cual se discutía un proyecto de ley que promovía la caza de perros, 
sin ir al problema de fondo que era la sobrepoblación canina, lo que, a su vez, implicaba 
un retroceso de todos los avances legislativos y sociales logrados durante los últimos 
años en materia de protección animal.
Finalmente, expresó su admiración al enorme trabajo realizado por las 
organizaciones animalistas y por la sociedad civil en pos del reconocimiento de los 
derechos de los seres sintientes y manifestó que esta lucha debía continuar para evitar 
que todo el terreno ganado fuera desperdiciado con proyectos de ley que promovían el 
sufrimiento animal como, por ejemplo, los relacionados con el rodeo.
La diputada Castillo hizo presente su reconocimiento a las organizaciones 
animalistas por el largo trabajo realizado en pos de la protección animal y opinó necesario 
que los proyectos de ley que se presentaran en esta materia tuvieran una mirada más 
amplia en torno a considerar a los seres sintientes como sujetos de derecho. Añadió que 
un aspecto crucial a regular tenía que ver con el abandono animal y el cuidado de los 
seres sintientes que habían sido rescatados.
Opinó conveniente que a futuro los derechos de los animales fueran 
consagrados como derechos fundamentales en nuestra Carta Fundamental, de un modo 
similar, a las iniciativas populares de norma que se presentaron para ambos procesos 
constituyentes.
Finalmente, señaló que era menester que prontamente existiera una 
modificación a la ley N°21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de 
compañía –Ley Cholito-, debido a que presentaba serios problemas de aplicabilidad, 
especialmente debido a la falta de atribuciones que tenían en esta materia los gobiernos 
locales y a la escasez de recursos para su implementación.
La diputada Serrano enfatizó que este tipo de iniciativas contribuía 
enormemente a generar una presión ciudadana en contra de aquellos proyectos de ley 
que promovían el exterminio o el maltrato animal.
Asimismo, sostuvo que esta propuesta tenía el mismo sentido civilizatorio que 
se contempló en todos los avances legislativos que existieron en materia de 
reconocimiento de los derechos de los animales, no obstante, advertir que todavía se 
requería robustecer la regulación sobre protección de estos seres sintientes, para lo cual 
tomaba una crucial relevancia el trabajo con las organizaciones sociales y la sociedad 
civil en pos de ejercer una presión ciudadana que permitiera avanzar en esa dirección.
El diputado Eduardo Durán esgrimió que el respeto a los animales debía 
constituirse en un tema ampliamente reconocido por nuestra legislación y por la sociedad, 
y señaló que era necesario establecer una mirada transversal de condena a aquellas 
conductas, tradiciones o deportes que implicaran maltrato, sufrimiento o exterminio 
animal.
El diputado Bernales agradeció la presentación de esta moción y el largo 
trabajo realizado por las organizaciones sociales e indicó que este tipo de iniciativas 
contribuía enormemente a generar conciencia y valores a las nuevas generaciones en 
torno a la necesidad de cuidar y proteger a los animales y a todas las especies que 
habitaban el planeta.
La Comisión aprobó la iniciativa, tanto en general como en particular, por 
unanimidad con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana 
Delgado, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, 
Eduardo Durán y Sebastián Videla (8-0-0).
La unanimidad de los integrantes de la Comisión acordó designar como 
diputado informante al señor Vlado Mirosevic Verdugo.
7
--- PÁGINA 8 ---
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:47 horas, el Presidente 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=uOG1nmDLNGI
8