======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20367&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:33:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 108/370ª 
Miércoles 2 de octubre de 2024 de 8:34 a 9:49 horas
SUMARIO:  
 
Iniciar la discusión y votación particular del 
proyecto de ley que Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de 
Chile, correspondiente al boletín 14832-24, 
con urgencia calificada de suma. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Marta González Olea (presidenta 
titular).
Concurrieron presencialmente los integrantes de la Comisión: diputadas 
Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme y Daniela Serrano 
Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, 
Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago), Jorge Durán 
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado 
Guillermo Ramírez Diez), Jaime Sáez Quiroz (en reemplazo de la diputada Catalina Pérez 
Salinas) y Sebastián Videla Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron la Ministra Secretaria General de General de Gobierno, señora 
Camila Vallejo Dowling y el señor Matías Rojas Hales, asesor del referido Ministerio.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°19.132, 
que crea empresa Televisión Nacional de Chile", correspondiente al boletín N° 14832-24. 
(1592-372).
Se tomó conocimiento.  
 
2.- Oficio del Presidente de Directorio de Televisión Nacional, mediante el cual 
remite disculpas públicas a los diputados señores Gustavo Benavente y Felipe Donoso, 
por sus dichos y con respecto a las razones por las cuales el canal presentó pérdidas por 
$10.882 millones de pesos durante el primer semestre del 2024, adjunta análisis razonado 
de los estados financieros del canal al 30 de junio de 2024, respaldados por la empresa de 
auditoría externa PwC. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficio N°: 684/24/2024.
Se tomó conocimiento.   
 
3.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, mediante el cual 
comunica que alternativamente a las sesiones de la Comisión asistirán los asesores 
Leonardo Holgado Vargas, Cristián Ramírez Soto y la señora Carolina Durán Nicomán. 
Respuesta Oficio N°: 686/24/2024
Se tomó conocimiento.  
 
4.- Oficio de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, mediante el cual envía informe sobre la figura del Defensor de Audiencia, en el 
marco del proyecto de ley que Modifica la ley N° 19.132, que crea empresa Televisión
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 14/10/2024 19:32:27 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8C46C9192191AE26
--- PÁGINA 2 ---
Nacional de Chile. Documento fue enviado a los correos de los y las integrantes de la 
Comisión. Respuesta Oficios N°s: 641 y 670/24/2024.
Se puso a disposición.  
 
5.- Carta de la Directora Ejecutiva de Televisión Nacional, señora Susana 
García, por la cual invita a los integrantes de la Comisión, para que asistan a las oficinas 
de TVN, para constatar el trabajo técnico profesional que se desarrolla y el funcionamiento 
de las distintas áreas del canal. Agrega que ésta sería una buena instancia para explicar 
en detalle la crisis que atraviesa la industria de la televisión y para exponer y resolver todo 
tipo de consultas sobre el último estado de resultado.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Nota de la Bancada Frente Amplio e Independientes mediante la cual 
comunica que el diputado señor Jaime Sáez reemplazará a la diputada señora Catalina 
Pérez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
7.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente mediante la cual 
comunica que el diputado señor Cristhian Moreira reemplazará al diputado señor Guillermo 
Ramírez, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
8.- Nota de las Bancadas Evópoli y Unión Demócrata Independiente, mediante 
la cual comunican que el diputado señor Felipe Donoso reemplazará al diputado señor 
Hotuiti Teao, en la sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
Las actas de las sesiones N°s 106 y 107 quedan a disposición de las señoras 
y señores parlamentarios.
V.- VARIOS
No hubo.  
 
VI.- ACUERDOS
No hubo. 
 
VII.- ORDEN DEL DÍA
Iniciar la discusión y votación particular del proyecto de ley que Modifica 
la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24, con urgencia calificada de suma.
El diputado Bernales planteó la conveniencia de generar algunos consensos 
en torno al contenido de las indicaciones, de modo tal, que sean coherentes entre sí.
Artículo único
Modifica la ley N° 19.132, que crea Empresa Televisión Nacional de Chile, 
mediante los siguientes numerales:
*****************************
Se formularon las siguientes enmiendas para modificar el artículo 2 de la ley N° 
19.132:
2
--- PÁGINA 3 ---
1) Del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 1), nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los numerales:
“1) Modifícase el artículo 2, de la siguiente manera:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
 
“Artículo 2.- Su objeto es establecer, operar y explotar servicios de televisión y 
de producción, emisión, transmisión y distribución de contenidos, incluyendo aquellos de 
audio, visuales, o audiovisuales y de radiodifusión, cualquiera sea su formato, plataforma 
o medio.”.
b) Intercálese, en el inciso segundo, entre “telecomunicaciones y de servicios” 
y “audiovisuales” lo siguiente “digitales y”.
c) Para modificar el inciso tercero en el siguiente sentido:  
 
i. Intercálese, entre la expresión “la educación” y la frase “la participación 
ciudadana,” la frase “en general y con especial consideración de la educación cívica y 
ambiental,”.
ii. Agrégase, después del punto final, que pasa a ser una coma la expresión “el 
pluralismo, los derechos e identidad cultural de los pueblos indígenas, los derechos de 
niños niñas y adolescentes, y la igualdad en dignidad y derechos de todas las personas, 
en especial de las mujeres. Asimismo, en atención a esta misión pública, Televisión 
Nacional de Chile fomentará la creación audiovisual nacional y el incremento del patrimonio 
cultural del país, la resiliencia social frente a la desinformación y la integridad informativa. 
Además, promoverá la integración regional e internacional del país, tanto a través de 
acciones y contenidos que representen las distintas realidades regionales, como de 
iniciativas que proyecten a Chile en el mundo.”.
2) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para intercalar 
en el inciso segundo del artículo 2 de la ley N° 19.132, entre la expresión 
“telecomunicaciones y de servicio” y “audiovisuales” lo siguiente: “digitales, análogos y”.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para intercalar 
en el inciso tercero del artículo 2 de la ley N° 19.132, entre la expresión “la educación” y la 
frase “la participación ciudadana,” la frase “en general y con especial consideración de la 
educación cívica, artística y ambiental,”.
4) De la diputada Marta González para agregar en el inciso tercero del artículo 
2 de la ley N°19.132, antes del punto y aparte, la siguiente frase: “, los derechos laborales, 
el desarrollo económico, emprendimiento, desarrollo de pequeñas y medianas empresas, 
y los focos productivos regionales.”.
5) Del diputado Benavente para modificar el inciso tercero del artículo 2 de la 
siguiente manera:
a) Agrégase después de la expresión “promover y difundir” la expresión “valores 
humanos y la importancia de la familia,”.
b) Agrégase luego de la expresión “valores democráticos,” la frase 
“especialmente en contraposición a los proyectos políticos autoritarios, totalitarios o 
populistas,”.
c) Agrégase luego de la expresión “la cultura”, la frase “la ciencia y la 
importancia de la investigación y la innovación,”.
d) Intercálese, entre la expresión “la educación” y la frase “la participación 
ciudadana,” la frase “en general y con especial consideración de la educación cívica, 
ambiental y financiera, incluyendo el valor de la inversión y el desarrollo para la superación 
del desempleo y la pobreza”.
e) Agrégase luego de la expresión “la participación ciudadana”, la frase 
“relevando las bondades de la colaboración público-privada”.
3
--- PÁGINA 4 ---
f) Agrégase después de la expresión “identidad nacional y las identidades 
regionales o locales”, la expresión “, valorando el rol de los órganos del Estado y de las 
Fuerzas Armadas, de Orden y de Seguridad Pública de garantizar el orden institucional de 
la República”.
g) Agrégase después de la palabra “multiculturalidad”, la frase “, incluyendo la 
trascendencia de los principios, valores y cultura judeo-cristiana occidental”.
h) Reemplázase la expresión “la tolerancia y la diversidad”, por una del 
siguiente tenor: “la libertad, la tolerancia y la diversidad, reconociendo como amenazas a 
estas a la violencia como método de acción política, el fundamentalismo religioso y el 
terrorismo.”.
i) Agrégase, a continuación del punto final, que pasa a ser un punto seguido, la 
oración “Asimismo, en atención a esta misión pública, Televisión Nacional de Chile se 
abstendrá de usar recursos públicos para fomentar o transmitir contenido que promueva 
teorías o ideologías que no estén avaladas por la ciencia.”.
El diputado Benavente retiró la indicación singularizada con el número 5.  
 
El diputado Benavente consultó a la abogada secretaria de la Comisión su 
opinión técnica acerca de las admisibilidad de las indicaciones formuladas tanto por el 
Ejecutivo como por los parlamentarios al artículo 2 de la ley N° 19.132, puesto que en su 
opinión estas serían inadmisibles por exceder y no decir relación directa con las ideas 
matrices o fundamentales del proyecto cuyo objetivo consistía en modificar la gobernanza 
y financiamiento del canal de Televisión Nacional de Chile, según lo expuesto en el 
mensaje, lo cual vulneraría el artículo 69 de la Constitución Política de la República.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, 
coincidió con lo argumentado por el diputado Benavente en atención a que el Tribunal 
Constitucional ha precisado que las ideas matrices o fundamentales se encuentran 
contenidas en el respectivo mensaje o moción con su articulado y, en este caso, el mensaje 
y el articulado se refieren al gobierno corporativo de Televisión Nacional de Chile y al 
financiamiento.
La diputada Concha respaldó la solicitud de inadmisibilidad de cada una de las 
indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios en razón a que 
excedían la idea matriz consignada en el mensaje del proyecto, la cual decía relación con 
modificar el gobierno corporativo y la forma de financiamiento del canal.
La señora Camila Vallejo Dowling, Ministra Secretaria General de Gobierno, 
expresó que le sorprendía el criterio sostenido por cuanto el objetivo buscado con la 
indicación del Ejecutivo –signada con el número 1- decía relación con encontrar las 
herramientas necesarias que permitieran darle cumplimiento a la misión pública de TVN.
Asimismo, señaló que era consorte del legislador definir la misión pública de 
TVN a partir de lo que se encontraba establecido en la ley N°19.132 y, en esa línea, enfatizó 
que prácticamente todas las indicaciones que decían relación tanto con el gobierno 
corporativo como con la forma de financiamiento estaban alineadas con la misión pública 
institucional, por lo tanto, aseveró que la indicación del Ejecutivo era totalmente coherente 
con las ideas matrices consignadas en el mensaje.
La diputada Concha opinó que, si bien el Ejecutivo tenía las atribuciones para 
presentar los proyectos de ley que estimara conveniente, cuando se daba continuidad a la 
tramitación de una iniciativa presentada por el gobierno anterior, debía ceñirse a la idea 
matriz del texto original, la que en este caso no guardaba relación directa con modificar el 
objeto de TVN como se proponía en la indicación signada con el número 1.
La señora Vallejo explicó que efectivamente el proyecto original modificaba el 
gobierno corporativo y la forma de financiamiento del canal, pero que, dadas las 
indicaciones presentadas por el Ejecutivo, ambos conceptos debían ajustarse 
necesariamente a la misión pública de TVN, por consecuencia, los cambios que se 
proponían al objeto institucional tenían directa relación con las ideas matrices contenidas 
en el mensaje.
4
--- PÁGINA 5 ---
El diputado Benavente hizo presente que, a partir de lo expresado por la 
Ministra, se podía colegir que existía un reconocimiento del Ejecutivo en torno a que la 
indicación -signada con el número 1- iba mucho más allá que las ideas matrices que 
mencionaba el proyecto original.
La señora Vallejo aclaró que no era cierto lo afirmado por el diputado 
Benavente en cuanto que el Ejecutivo había reconocido que la referida indicación estaba 
fuera de las ideas matrices del proyecto.
El diputado Eduardo Durán señaló que el Ejecutivo disponía de todos los 
medios para presentar un proyecto de ley nuevo que guardara relación con modificar la 
misión pública de TVN; sin embargo, advirtió que la indicación del Ejecutivo –singularizada 
con el número 1- se apartaba totalmente de las ideas matrices que mencionaba el mensaje 
original que tenían que ver únicamente con cambiar el sistema de financiamiento y la 
gobernanza interna del canal.
El diputado Sáez indicó que el mensaje en sus antecedentes mencionaba 
explícitamente la misión pública de TVN, por lo tanto, consideró que todas estas 
indicaciones eran coherentes con las ideas matrices que establecía el proyecto original. 
Además, expuso que la modificación del objeto del canal resultaba clave para armonizar 
los valores organizacionales bajo los cuales funcionaba la institución.
El diputado Benavente advirtió que el literal ii, de la letra c), de la indicación 
signada con el número 1 atentaba contra el pluralismo informativo en razón a que le 
entregaba a TVN una misión pública que claramente estaba marcada por un sentido 
político-ideológico.
La diputada Castillo señaló que tal literal buscaba, precisamente, promover y 
difundir los derechos de los pueblos indígenas y de los niños, niñas y adolescentes, así 
como la igualdad en dignidad y derechos de todas las personas, en especial de las mujeres, 
lo cual, bajo ningún punto de vista, se oponía al pluralismo informativo que debía mantener 
TVN en su condición de canal público.
La señora Vallejo manifestó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la 
indicación de la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla –signada con el 
número 2-, toda vez que incluía a los servicios análogos dentro de las actividades que 
podría desarrollar TVN, lo que, a su vez, reforzaba el carácter multiplataforma que se 
pretendía entregar al canal.
El diputado Bernales detalló que tal enmienda buscaba mantener los servicios 
analógicos, a fin de que pudieran coexistir y complementarse con la nueva televisión digital.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la 
inadmisibilidad de cada una de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por 
los parlamentarios por vulnerar el artículo 69 de la Constitución Política de la República, el 
inciso final del artículo 23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, 
orgánica constitucional del Congreso Nacional.
La diputada Marta González, en uso de sus facultades como Presidenta de la 
Comisión y en conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional 
del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró 
admisibles todas las indicaciones pues consideró que, si bien había un reglamento, una 
constitución y una ley, era importante tomar en la discusión macro los argumentos que 
permitieran generar un mejor proyecto de ley, entendiendo también que en muchas de las 
audiencias que se recibieron en el marco del estudio de esta iniciativa se apuntó como una 
de las principales debilidades el hecho de que el mundo audiovisual estaba quedando 
desprovisto de herramientas en comparación a otros países de la región, pese a que Chile 
tenía una gran perspectiva en esta materia, por ello, recalcó la necesidad de robustecer 
esta propuesta para contribuir a que el canal público cuente con los instrumentos que le 
posibilitaran prosperar y adecuarse a lo que hoy en día se vivía en la industria audiovisual.
Además, consignó que las indicaciones estaban en concordancia con las 
modificaciones propuestas por las enmiendas formuladas por el Ejecutivo tanto a la 
gobernanza como al financiamiento de TVN de lo contrario éstas quedarían desorientadas 
de la misión pública del canal estatal, que se busca reforzar con esta iniciativa. Agregó que
5
--- PÁGINA 6 ---
el Tribunal Constitucional había sostenido que la idea matriz de un proyecto también estaba 
constituida por la situación, materia o problema específico que el autor del proyecto de ley 
señalara como existentes y por las implicancias cuya atención quería acudir por la vía de 
su potestad normativa legal.
El diputado Benavente expresó que el artículo 23 de la ley N°18.918, orgánica 
constitucional del Congreso Nacional señala que se considerarán como ideas matrices o 
fundamentales de un proyecto aquellas contenidas en el mensaje o moción, según 
corresponda. En atención a ello, solicitó reconsiderar esta resolución y someter a votación 
las declaraciones de admisibilidad.
Puesta en votación las inadmisibilidades de las letras a), b) y literal i de la 
letra c) contenidas en la indicación signada con el número 1), fueron rechazadas por 
mayoría de votos. Se pronunciaron a favor la diputada Sara Concha y los diputados 
Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán, Eduardo Durán y Cristhian Moreira; en 
tanto votaron en contra las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González y 
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez y Sebastián Videla (6-7-
0).
Puesta en votación la inadmisibilidad del literal ii, de la letra c) de la indicación 
signada con el número 1, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor 
la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán 
y Cristhian Moreira; en tanto votaron en contra las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Jaime 
Sáez y Sebastián Videla y se abstuvo Eduardo Durán (5-7-1).
Sometida a votación las enmiendas singularizadas con los numerales 2 y 3, 
fueron rechazadas por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán, Eduardo Durán 
y Cristhian Moreira; en tanto votaron en contra las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Jaime 
Sáez y Sebastián Videla (6-7-0).
Puesta en votación la inadmisibilidad de la indicación singularizada con el 
número 4, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor la diputada Sara 
Concha y los diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán y Cristhian 
Moreira; en tanto votaron en contra las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta 
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez y Sebastián 
Videla y se abstuvo el diputado Eduardo Durán (5-7-1).
Sometidas a votación las letras a), b) c) y el literal i de la letra c) de indicación 
signada con el número 1, resultaron aprobadas por mayoría de votos. Votaron por la 
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González y Daniela 
Serrano los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez y Sebastián Videla; en tanto se 
pronunciaron en contra la diputada Sara Concha y los diputados Gustavo Benavente, 
Felipe Donoso, Jorge Durán, Eduardo Durán y Cristhian Moreira (7-6-0).
Sometido a votación el literal ii, de la letra c) de la indicación signada con el 
número 1, fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por la afirmativa las diputadas 
Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González y Daniela Serrano los diputados 
Alejandro Bernales, Jaime Sáez y Sebastián Videla; en tanto se pronunciaron en contra los 
diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán y se abstuvieron la diputada 
Sara Cocha y los diputados Eduardo Durán y Cristhian Moreira (7-3-3).
Sometida a votación la indicación signada con el número 2, fue aprobada por 
mayoría de votos. Votaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez 
y Sebastián Videla; en tanto se pronunciaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán, Eduardo Durán y Cristhian 
Moreira (7-6-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 3, fue aprobada por 
mayoría de votos. Votaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez 
y Sebastián Videla; en tanto se pronunciaron en contra la diputada Sara Concha y los
6
--- PÁGINA 7 ---
diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán, Eduardo Durán y Cristhian 
Moreira (7-6-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 4, fue aprobada por 
mayoría de votos. Votaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana 
Delgado, Marta González y Daniela Serrano los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez 
y Sebastián Videla; en tanto se pronunciaron en contra la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán, Eduardo Durán y Cristhian 
Moreira (7-6-0).
El diputado Benavente formuló reserva de constitucionalidad por los motivos 
ya expuesto de todas las indicaciones formuladas al artículo 2 de la ley N° 19.132.
El diputado Jorge Durán hizo expresa reserva de constitucionalidad de la 
indicación signada con el número 4 por exceder las ideas matrices expuestas en el mensaje 
del proyecto de ley.
La Comisión facultó a la Secretaría para hacer las adecuaciones formales al 
texto en virtud del artículo 15 del Reglamento de la Corporación.
*****************************
Se formularon las siguientes enmiendas para modificar el artículo 3 de la ley N° 
19.132:
1) Del Ejecutivo para agregar el siguiente numeral 2), nuevo, para modificar 
el artículo 3 de la siguiente manera:
a) Suprímese su inciso primero.  
b) Reemplázase en el inciso tercero la expresión “cada cinco años” por 
la expresión “de manera anual”.
c) Suprímese en el inciso sexto la expresión “Anualmente,”.”. 
 
2) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar un nuevo numeral 
readecuando el orden correlativo de los numerales siguientes, en el siguiente sentido:
“X. Reemplácese en el inciso segundo del artículo 3 la expresión “objetividad” 
por “veracidad”.”.
3) De la diputada Delgado y de los diputados Bernales y Videla para modificar 
el inciso sexto, del artículo 3 intercalando entre la expresión “Senado” y la frase “sobre la 
realización” lo siguiente: “y la Cámara de Diputadas y Diputados”
4) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar en el artículo 3 el 
siguiente inciso final:
“Para cumplir con la misión pública de Televisión Nacional en materia de género 
y derechos humanos, contará con una editora de género a cargo de transversalizar estos 
enfoques en los contenidos del canal.”.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la 
inadmisibilidad de la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1) y de 
la individualizada con el numeral 2) por vulnerar el artículo 69 de la Constitución Política de 
la República, el inciso final del artículo 23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la 
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, toda vez que excedían las 
ideas matrices que aparecían consignadas en el mensaje del proyecto por cuanto el artículo 
3 estaba referido a los fines de TVN.
La diputada Marta González, en uso de sus facultades como Presidenta de la 
Comisión y en conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional 
del Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró 
admisible las enmiendas antes dichas.
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a 
votación la declaración de admisibilidad.
7
--- PÁGINA 8 ---
Puesta en votación la inadmisibilidad de la letra a) de la indicación del 
Ejecutivo signada con el numeral 1) y de la individualizada con el numeral 2), fue 
rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor la diputada Sara Concha y los 
diputados Gustavo Benavente, Felipe Donoso, Jorge Durán y Cristhian Moreira; en tanto 
votaron en contra las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González y 
Daniela Serrano los diputados Alejandro Bernales, Jaime Sáez y Sebastián Videla y se 
abstuvo el diputado Eduardo Durán (5-7-1).
El diputado Benavente formuló reserva de constitucionalidad de las 
indicaciones contenidas en la letra a) de la signada con el número 1 y la individualizadas 
con el guarismo 2, por ser inadmisibles al exceder y no decir relación directa con las ideas 
matrices o fundamentales del proyecto cuyo objetivo consistía en modificar la gobernanza 
y financiamiento del canal de Televisión Nacional de Chile, según lo expuesto en el 
mensaje, vulnerando el artículo 69 de la Constitución Política de la República.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:49 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=PfqKMrtZ05E
8