======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22766&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 124/373ª 
Miércoles 9 de abril de 2025 de 8:45 a 9:53 horas
SUMARIO:
1.- 
Recibir 
al 
representante 
de 
los 
extrabajadores de la Escuela Popular de 
Artes de Viña del Mar, señor Randy 
Escovedo Sánchez, para que se refiera al 
cierre de la Escuela Popular de Artes por 
inviabilidad 
financiera, 
dejando 
a 
123 
jóvenes sin educación artística. 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que Modifica 
la ley N°19.132, que crea empresa Televisión 
Nacional de Chile, correspondiente al 
boletín 14832-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Nathalie Castillo Rojas (presidenta 
accidental).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: las diputadas Sara Concha Smith, 
Viviana Delgado Riquelme, Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de la diputada Marta 
González Olea) y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales 
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Jaime Sáez Quiroz (en 
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas), Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Asimismo, estuvo presente el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.  
 
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron, al primer punto, en representación de los ex trabajadores de la 
Escuela Popular de Artes de Viña del Mar, señor Randy Escovedo Sánchez y las señoras 
Nazareth Silva San Martín, Lucía Suárez, Ana Marcela Figueroa y el señor Alex Alfaro 
Delgado. Al segundo punto de la Tabla asistieron el Subsecretario (S) General de 
Gobierno, señor Francisco Riumalló Gruzmacher y el asesor legislativo del Ministerio 
Secretaria General de Gobierno, señor Matías Rojas Hales.
III.- CUENTA
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones a la ley N° 
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar 
anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al boletín N° 16491-37(S).
Quedó en estado de Tabla.   
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que introduce modificaciones a la ley N° 
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar 
anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al boletín N° 16491-37.
Se tomó conocimiento.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 11/04/2025 22:23:27 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 79B0E9DEB72F31CD
--- PÁGINA 2 ---
3.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por el cual se 
refiere a la solicitud de realizar esfuerzos para apoyar con financiamiento público el 
desarrollo de los proyectos culturales de la comuna de Hualaihué, al respecto informa que 
durante el primer semestre del año 2024, se asesoró al municipio en su proceso de 
actualización de su plan de gestión cultural quienes tenían asignado 30 millones para el 
diseño de arquitectura y especialidades, y con fecha 28 de octubre de 2024 se firmó 
convenio entre la Subsecretaría de las Culturas y la Municipalidad para efectos del 
programa de financiamiento de infraestructura cultural y se le asignó un monto de Dos mil 
ochocientos treinta y dos millones, setecientos sesenta y cinco mil ciento 
doce.($2.832.765.112) para la ejecución de proyecto Centro Cultural de la comuna. 
Asimismo, indica que la Cartera ejerce una constante labor de orientación, 
acompañamiento y colaboración para que las entidades públicas que lo requieren y que 
cumpliendo los requisitos de la normativa vigente puedan acceder a los recursos de apoyo 
que se han destinado para dichos efectos. Respuesta Oficio N°: 643/24/2025.
Se tomó conocimiento.   
 
4.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por el cual se 
refiere a la posibilidad de cambiar el nombre de la región de Coquimbo por el de la “Región 
de Coquimbo de Gabriela Mistral” e informa que considera favorable la tramitación del 
proyecto, para el cual solicitará urgencia y con respecto al itinerario y acciones 
emprendidas en pos de lo solicitado, adjunta detalle, el cual fue enviado a los correos de 
las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 757/24/2025.
Se puso a disposición.  
 
5.- Oficio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, por el cual 
informa que asistirá permanentemente a la Comisión la Coordinadora Legislativa del 
Gabinete, señora Victoria Fullerton Soto, y a su vez solicita autorizar como su subrogante 
a la asesora legislativa señora Camila Soto Lagos. Respuesta Oficio N°: 758/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual informa la 
situación que aquejaba a don Carlos Zamudio Pino, artesano de la comuna de San 
Fernando, quién habría sido víctima del robo de una suma de dinero que correspondía a 
los montos que le fueron adjudicados mediante un fondo concursable de la Cartera y que 
estaban destinados al desarrollo de su labor artística, que recabados los antecedentes, la 
Secretaría Regional Ministerial de las Artes, las Culturas y el Patrimonio de la Región 
Metropolitana dictó la Resolución Exenta N° 2455, del 6 de agosto de 2024, mediante la 
cual se autorizó el cierre administrativo del proyecto Folio N° 546995, correspondiente al 
Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, ámbito regional de financiamiento, línea 
de creación artística, convocatoria 2020, y señala que dicho acto administrativo se tuvo por 
acreditado que no pudieron ser destinados a la finalidad pública a que estaban afectos, por 
hechos que no serían imputables a la conducta del responsable, sino producto de un 
acontecimiento fortuito que implicó la conducta activa de personas desconocidas que 
sustrajeron los recursos asignados a dicho proyecto. Respuesta Oficio N°: 128/24/2023.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual se refiere 
a las convocatorias que realiza el FONDART sus líneas y modalidades para el año 2025 y 
respecto de la consulta sobre la efectividad de que, durante las últimas cinco convocatorias 
del fondo,  de un total $379.767.632 pesos disponibles, solo se asignó a las compañías del 
folklore $5.152.673, precisa que en los últimos cinco años se han financiado 28 iniciativas 
relacionadas con el folklore, que suman en total $200.065.493 millones de pesos, conforme 
al desglose que se anexa al presente oficio. El detalle con lo solicitado el cual fue enviado 
a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 257/24/2024.
Se puso a disposición.  
 
8.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual informa las 
acciones que estaría adoptando el Ministerio para dar cumplimiento al protocolo de acuerdo 
celebrado entre la Subsecretaria de las Culturas y las Artes y la Asociación Nacional de 
Funcionarios/as de dicha repartición en junio de 2023, por el cual, estos últimos depusieron
2
--- PÁGINA 3 ---
un paro nacional que fue convocado en ese entonces por la referida organización de 
trabajadores para el mejoramiento de sus condiciones laborales y comunica que las 
principales acciones implementadas y que se encuentran en proceso de ejecución se 
compone de los siguientes ejes prioritarios: 1) Orgánica ministerial; 2) Nivelación de 
brechas salariales; 3) Mejoramiento de procesos de gestión de personas; 4) Mejoramiento 
de la Gestión acorde a las funciones de la Subsecretaría y 5) Carrera funcionaria y se 
detalla las principales acciones implementadas, por cada eje prioritario. Documento fue 
enviado a los correos de las y los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
259/24/2024.
Se puso a disposición.  
 
9.- Correo electrónico del gestor cultural señor Sandro Medina Herrera, oriundo 
de San Fernando y conductor del programa de Televisión de Canal 13C denominado "Tu 
Cultura Mi Cultura", por el cual pide exponer en la Comisión acerca de un proyecto único 
en su tipo en Chile y Latinoamérica, que estaría patrocinado por el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, relacionado con la Cueca Chilena que puede llegar a 
ser un gran aporte y rescate a la identidad cultura chilena.
Se tomó conocimiento.   
 
10.- Correo electrónico de la jefa de Gabinete de la Presidencia del Senado por 
el cual comunica que se autorizó el Salón de Honor y Peristilo del Congreso Nacional de 
Valparaíso, para realizar el "Concierto de Música Clásica de India", el miércoles 16 de abril 
2025, desde las 11:00 a 12:15 horas.
Se tomó conocimiento.  
 
11. Oficio del Secretario General por el cual comunica la autorización del 
personal de la Corporación para colaborar en la organización del Concierto de Música 
Clásica de India en el Salón de Honor en el Congreso en Valparaíso el miércoles 16 de 
abril a las 11:00 a 12:15 horas.
Se tomó conocimiento.  
 
12. Nota de la Bancada Frente Amplio e Independientes, mediante la cual 
comunican que el diputado Jaime Sáez reemplazará a la diputada Catalina Pérez, en la 
sesión de hoy.
Se tuvo presente.  
 
13.- Nota del Comité PPD e independientes, mediante la cual comunican que 
la diputada Marcela Riquelme reemplazará a la diputada Marta González, en la sesión de 
hoy.
Se tuvo presente.  
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°122 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°123 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Cuello solicitó realizar un reconocimiento en la sala a la 
trayectoria del destacado periodista, señor Sergio Alfredo Campos Rojas y enviarle una 
nota de reconocimiento en razón a su enorme trayectoria en el ámbito de las 
comunicaciones y a su rol en la veracidad informativa y en la defensa de la democracia.
2.- El diputado Benavente requirió invitar para la próxima sesión –ordinaria o 
especial- a la Ministra Secretaria General de Gobierno (S), señora Aisén Etcheverry 
Escudero; al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor Francisco 
Vidal Salinas y a la Directora Ejecutiva del canal, señora Susana García Echazú, con el 
objeto de que expongan las razones por las cuales el informe financiero de Televisión
3
--- PÁGINA 4 ---
Nacional de Chile de 2024 arrojó las pérdidas económicas más altas de los últimos 10 
años.
Sometida a votación la solicitud fue aprobada por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha y Viviana 
Delgado y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y 
Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra las diputadas Daniela Serrano y Marcela 
Riquelme y el diputado Alejandro Bernales (8-3-0).
3.- El diputado Teao solicitó invitar para una próxima sesión a la Ministra de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria 
de Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez Dattari, con el objeto de que se refieran a la 
forma en que tomaron conocimiento de los hechos y el tratamiento brindado a cada una de 
las denuncias por acoso y maltrato laboral y discriminación política que se han realizado 
en contra de la Directora del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, Nélida Pozo Kudo; 
las razones por las cuales permanecería en el cargo la referida autoridad y las acciones 
que han desarrollado para proteger los derechos de los funcionarios y restaurar el clima 
laboral y profesional del organismo.
4.- La diputada Delgado requirió oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes 
y el Patrimonio, con el propósito de que informe –en detalle- la cantidad de puntos de 
cultura que existen en el país y la forma en que se entrega financiamiento a las 
comunidades beneficiarías de dicho programa.
Asimismo, pidió invitar, para la sesión ordinaria del día 16 de abril de 2025, a 
representantes de las Orquestas Latinoamericanas de Chile, para que expongan acerca 
de las actividades que realizan, sus propuestas de trabajo y las acciones que pretenden 
desarrollar en el marco de la conmemoración del décimo quinto aniversario de la institución.  
 
VI.- ACUERDOS
1.- Realizar un reconocimiento en la Sala a la trayectoria del destacado 
periodista, señor Sergio Alfredo Campos Rojas.
2.- Enviar una nota de reconocimiento al destacado periodista, señor Sergio 
Alfredo Campos Rojas, en razón a su enorme trayectoria en el ámbito de las 
comunicaciones y a su rol en la veracidad informativa y la defensa de la democracia.
3.- Invitar para la próxima sesión –ordinaria o especial- de la Comisión a la 
Ministra Secretaria General de Gobierno (S), señora Aisén Etcheverry Escudero; al 
Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas y 
a la Directora Ejecutiva del canal, señora Susana García Echazú, con el objeto de que 
expongan las razones por las cuales el informe financiero de Televisión Nacional de Chile 
de 2024 arrojó las pérdidas económicas más altas de los últimos 10 años.
4.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora 
Carolina Arredondo Marzán y al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell, con el 
propósito de solicitarle considerar la posibilidad de incluir en una glosa presupuestaria los 
recursos necesarios para permitir la continuidad educativa de la Escuela Popular de Artes 
de Viña del Mar.
5.- Oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco Figueroa Cerda, 
con el propósito de que informe si existe algún terreno perteneciente a la Cartera, en la 
comuna de Viña del Mar, que pudiera ser entregado en comodato a la Escuela Popular de 
Artes, a fin de permitir la continuidad educativa artística de los 123 estudiantes que forman 
parte de dicho establecimiento.
6.- Oficiar al Secretario Regional Ministerial de Cultura, las Artes y el Patrimonio 
de la región de Valparaíso, señor Javier Esnaola Vidal, con el propósito de que informe –
en detalle- si es efectivo que estarían trabajando en la búsqueda de un mecanismo 
alternativo de financiamiento para permitir la continuidad educativa artística de los 123 
estudiantes que se vieron afectados por el cierre de la Escuela Popular de Artes de Viña 
del Mar y, de ser así, indique la forma en que se asignarían dichos recursos, los plazos 
contemplados y los montos que se asignarían sobre el particular.
4
--- PÁGINA 5 ---
7.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y a la Subsecretaria de Patrimonio Cultural, 
señora Carolina Pérez Dattari, con el objeto de que se refieran a la forma en que tomaron 
conocimiento de los hechos y el tratamiento brindado a cada una de las denuncias por 
acoso y maltrato laboral y discriminación política que se han realizado en contra de la 
Directora del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, Nélida Pozo Kudo; las razones por 
las cuales permanecería en el cargo la referida autoridad y las acciones que han 
desarrollado para proteger los derechos de los funcionarios y restaurar el clima laboral y 
profesional del organismo.
8.- Oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con el 
propósito de que informe –en detalle- la cantidad de puntos de cultura que existen en el 
país y la forma en que se entrega financiamiento a las comunidades beneficiarías de dicho 
programa.
9.- Invitar, para la sesión ordinaria del día 16 de abril de 2025, a representantes 
de las Orquestas Latinoamericanas de Chile, para que expongan acerca de las actividades 
que realizan, sus propuestas de trabajo y las acciones que pretenden desarrollar en el 
marco de la conmemoración del aniversario número 15 de la institución.
VII.- ORDEN DEL DÍA
1.- Recibir al representante de los extrabajadores de la Escuela Popular 
de Artes de Viña del Mar, señor Randy Escovedo Sánchez, para que se refiera al 
cierre de la Escuela Popular de Artes por inviabilidad financiera quedando 123 
jóvenes sin educación artística.
El señor Randy Escovedo Sánchez1, en representación de los ex trabajadores 
de la Escuela Popular de Artes de Viña del Mar, expuso a modo de preámbulo, que el 
establecimiento educacional había surgido en el corazón de la Villa Independencia en la 
comuna Viña del Mar, en 1998, como una iniciativa ciudadana para dar acceso igualitario 
a las artes los niños, niñas y jóvenes del sector.
Relató que, en el año 2000, el establecimiento fue reconocido como Escuela 
Artística por el Ministerio de Educación e indicó que realizaba una labor social 
tremendamente importante principalmente por el acceso a la música y a las artes por parte 
de los habitantes de los sectores más periféricos de la comuna de Viña del Mar.
Comentó que la escuela era sostenida por el directorio de la Corporación 
Crearte de Viña del Mar, cuyos representantes –presidenta y tesorera- residían 
actualmente en Alemania.
Detalló que, durante 2020, asumió como directora la señora Laura Poyanco, 
bajo cuyo mandato el establecimiento alcanzó su mejor época en materia de gestión, lo 
que se tradujo en la consolidación del equipo y en la adjudicación de diversos proyectos 
concursables, entre ellos, el Fondo de Fomento al Arte en la Educación 2022-2024, el 
Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (PAOCC), la Subvención 
Municipal y el Programa de Financiamiento de Infraestructura Cultural, no obstante en 
enero de 2024, renunció a su cargo luego de una serie de conflictos con el directorio de la 
Corporación Crearte.
Más adelante, consignó que, en febrero de 2024, ocurrió el megaincendio de la 
región de Valparaíso, el cual, pese a sus graves consecuencias, no logró afectar la 
infraestructura del establecimiento.
A partir de ello, puntualizó que el establecimiento fue colocado al servicio de la 
comunidad de Villa Independencia como un lugar de preparación de ollas comunes, un 
punto de atención médica de emergencia, un centro de acopio y un refugio para los 
estudiantes que quedaron damnificados.
1Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=345561&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Expuso que, luego de ocurrida la tragedia, desde el Alemania el directorio de 
la Corporación Crearte lideró una campaña de recolección de fondos para colaborar con 
aquellos trabajadores y miembros de la escuela que resultaron damnificados tras el 
megaincendio. Debido a ello, indicó que, como equipo, solicitaron transparencia respecto 
de los recursos recaudados para enfrentar la emergencia, así como los mecanismos que 
se utilizarían para la entrega de las ayudas.
Luego, esbozó que, en marzo de 2024, asumió como directora del 
establecimiento la señora Lidia Meneses e indicó que, en paralelo a ello, una trabajadora 
de la escuela presentó una carta al directorio debido a una situación compleja que vivió 
con el presidente de la Corporación, no obstante, el directorio decidió no investigar 
internamente los hechos y derivó el caso a la Dirección del Trabajo.
Lo anterior detalló, provocó una escalada del conflicto que existía entre los 
funcionarios del establecimiento y los sostenedores lo que se tradujo en la sindicalización 
de los trabajadores.
Frente a esta situación, comentó que, tras las vacaciones de fiestas patrias de 
2024, los funcionarios del establecimiento se encontraron con la escuela totalmente 
cerrada, sin que existiera un aviso previo del directorio. En paralelo, se produjo el despido 
de 17 profesores y de 10 de los 14 trabajadores administrativos, todos ellos sindicalizados 
y con fuero vigente.
Puntualizó que el cierre del establecimiento afectó a 123 estudiantes, a la vez 
que significó la interrupción de la ejecución del Fondo de Fomento al Arte en la Educación 
2022-2024, del Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras (PAOCC) 
y del Programa de Financiamiento de Infraestructura Cultural.
Como respuesta a dicha problemática, consignó que los profesores, 
administrativos, estudiantes y apoderados del establecimiento se organizaron para 
continuar con los procesos educativos y explicó que, en el marco de dicha organización, 
recibieron ayudas del Departamento de Culturas de la Municipalidad de Viña del Mar, 
quienes facilitaron espacios alternativos para la continuidad de los procesos y actividades 
educativas-artísticas, destacándose dentro de ellos, el desarrollo de algunos talleres de 
verano y la realización de una actividad masiva de difusión denominada "Unid@s por la 
EPA".
No obstante, advirtió que la organización enfrentaba muchas dificultades en 
relación con la continuidad de sus servicios educativos, puesto que no contaba con la 
antigüedad necesaria para postular a fondos públicos concursables, a la vez que disponía 
de muy pocos implementos musicales para la realización de sus actividades.
La señora Nazareth Silva San Martín, en representación de los ex 
trabajadores de la Escuela Popular de Artes de Viña del Mar, agregó que este 
establecimiento educacional se encontraba abierto para toda la comunidad, puesto que 
también estaba conformada por adultos mayores.
El diputado Cuello solicitó oficiar a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán y al Ministro de Hacienda, señor Mario 
Marcel Cullell, para solicitarle considerar la posibilidad de incluir en una glosa 
presupuestaria los recursos necesarios para permitir la continuidad educativa de la Escuela 
Popular de Artes de Viña del Mar.
Asimismo, pidió oficiar al Ministro de Bienes Nacionales, señor Francisco 
Figueroa Cerda, para que informe si existe algún terreno perteneciente a la Cartera, en la 
comuna de Viña del Mar, que pudiera ser entregado en comodato a la Escuela Popular de 
Artes, a fin de permitir la continuidad educativa artística de los 123 estudiantes que forman 
parte de dicho establecimiento.
Finalmente propuso oficiar al Secretario Regional Ministerial de Cultura, las 
Artes y el Patrimonio de la región de Valparaíso, señor Javier Esnaola Vidal, para que 
informe si es efectivo que estarían trabajando en la búsqueda de un mecanismo alternativo 
de financiamiento para la continuidad educativa artística de los 123 estudiantes afectados 
por el cierre de la Escuela Popular de Artes de Viña del Mar y, de ser así, indique la forma 
en que se asignarían dichos recursos, los plazos contemplados y los montos.
6
--- PÁGINA 7 ---
Así se acordó.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.132, que crea empresa Televisión Nacional de Chile, 
correspondiente al boletín 14832-24.
Artículo único
Numeral 9
Elimina en el artículo 38, la siguiente oración: 
 
“En consecuencia, no le serán aplicables, para efecto legal alguno, las 
disposiciones generales o especiales que rigen o rijan en el futuro a las empresas del 
Estado, a menos que la nueva legislación expresamente se extienda a la empresa.”.
Sometido a votación el numeral 9 fue aprobado por mayoría de votos. Se 
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marcela 
Riquelme y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en 
tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y se abstuvieron los diputados Gustavo 
Benavente, Jorge Durán, Eduardo Duran, y Hotuiti Teao (6-1-4).
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación2.
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:53 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=11ckCugYIHg
7