======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13357&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:32:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
PERÍODO LEGISLATIVO 2022 – 2026
Acta de la sesión 133/373ª 
Miércoles 11 de junio de 2025 de 8:36 a 9:54 horas
SUMARIO:  
 
Se continuó la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
Modifica la ley N°17.336 para reconocer el 
derecho 
a 
remuneración 
de 
artistas 
intérpretes y ejecutantes por la puesta a 
disposición pública de sus interpretaciones 
musicales fijadas en fonogramas o formatos 
audiovisuales, correspondiente al boletín 
N°17.499-24. 
 
I.- ASISTENCIA
La sesión fue presidida por la diputada Viviana Delgado Riquelme (presidenta 
titular).
Concurrieron los integrantes de la Comisión: diputadas Nathalie Castillo Rojas, 
Sara Concha Smith, Marta González Olea, Clara Sagardia Cabezas y Daniela Serrano 
Salazar y los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, 
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla 
Castillo.
Actuó como abogada secretaria, la señora Claudia Rodríguez Andrade; como 
abogado ayudante, el señor Andrés Cruz González y como secretaria ejecutiva, la señora 
Evelyn Gómez Salgado.  
 
 
 
 
 
II.- INVITADOS
Asistieron el presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes 
Musicales (SCD), señor Rodrigo Osorio Bórquez; el director general, señor Juan Antonio 
Durán González y la abogada, señora Daniela Alvarado Andrade y en representación de la 
Asociación Nacional de Compositores, la señora Valeria Valle Martínez. Asimismo, estuvo 
presente la coordinadora legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, 
señora Victoria Fullerton Soto.
III.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que Modifica la ley N°19.928, 
sobre fomento de la música chilena, en materia de autorización de eventos masivos, 
correspondiente al boletín N°15419-24.
Se tomó conocimiento.   
 
2.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual se refiere 
a la factibilidad de solicitar una auditoría para la gestión de los recursos adjudicados a la 
Escuela Popular de Artes de Achupallas, comuna de Viña del Mar para evaluar su correcta 
administración, verificar si su supuesto cierre compromete la ejecución de dichos recursos 
y considerar la posibilidad de incluir en una glosa presupuestaria los recursos necesarios 
para permitir la continuidad de la referida escuela. Documento con detalle fue enviado a 
los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficios N°s:768 y 810/24/2025.
Se puso a disposición.  
 
3.- Oficio del Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual se refiere a 
la cantidad de diálogos en movimientos realizados durante este año en el marco del Plan 
Nacional de Lectura. Adjunta planilla con la información que fue enviada a los correos de 
los integrantes de la Comisión. Respuesta Oficio N°:795 /24/2025.
1
Firmado por Claudia Andrea Rodríguez Andrade
Fecha 13/06/2025 13:42:59 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CAFFB3ED3239043E
--- PÁGINA 2 ---
Se puso a disposición.   
 
4.- Oficio de la Subsecretaria de las Culturas y las Artes, por el cual se refiere 
a la posibilidad de contactar a doña Tamara Cortes Mesa, protagonista de la película  “La 
Misteriosa Mirada del Flamenco” que participará en el Festival Internacional de Cannes, 
edición 2025 y comunica que el 6 de mayo pasado tuvo efecto la sesión ordinaria 
N°04/2025 del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, en que en el numeral 5.2 de la 
tabla se abordó la solicitud de asignación directa de recursos para la participación de este 
largometraje y según consta en el Acuerdo N°4 de la sesión, el Consejo, por mayoría 
absoluta de sus miembros presentes, aprobó la solicitud de financiamiento por un monto 
de $20.000.000 para solventar los costos asociados a la participación en el Festival - 
relativo a categorías de Prensa, Alojamiento, Transporte y Eventos en el Festival. 
Respuesta Oficio N°:794/24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
5.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio región de Valparaíso, por el cual se refiere a la solicitud de buscar mecanismos 
de financiamiento para los 123 estudiantes afectados por el cierre de la Escuela Popular 
de Artes de Viña del Mar e informa que, dado que dicha Escuela es una entidad de carácter 
privado, sus conflictos internos se rigen por sus propias normativas estatutarias y legales, 
y en razón de ello esa Secretaría Regional carece de facultad para financiar o intervenir en 
los asuntos internos, no obstante, en el contexto de la problemática, comunica que han 
sostenido reuniones con las partes involucradas en el marco de la Ley del Lobby. 
Respuesta Oficios N°:771 y 813 /24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
6.- Oficio del Secretario Regional Ministerial de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio de la región de Valparaíso, por el cual se refiere a la solicitud de evaluar 
mecanismos de apoyo para el traslado de los actores de la película "La Misteriosa Mirada 
del Flamenco" al Festival Internacional de Cannes 2025 y señala que esa Secretaría 
Regional Ministerial no posee facultades para realizar asignaciones directas al sector 
privado, de acuerdo con  el artículo 23 de la Ley de Presupuestos, por lo cual no es posible 
financiar de forma directa a la señora Tamara Cortés Mesa, ni a la producción de la obra 
cinematográfica,  no obstante informa que existen vías de financiamiento para este tipo de 
iniciativas a través de fondos concursables, como los disponibles en la modalidad de 
Ventanilla Abierta, cuyas bases se encuentran publicadas en el sitio web del Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Respuesta Oficios N°:793 y 838 /24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
7.- Oficio del Ministerio del Deporte, por el cual informa que en esa Cartera no 
existe una normativa relacionada con el servicio de reventa de entradas, o para números 
de filas virtuales de compra de tickets para eventos masivos, toda vez que dentro de sus 
funciones y atribuciones no se encuentra administrar recintos deportivos. Respuesta 
Oficios N°:778y 826 /24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
8.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes mediante el 
cual informa que la venta de entradas para espectáculos a realizar en recintos 
administrados por el Instituto Nacional de Deportes, su organización, puesta en marcha y 
ejecución de espectáculos es de incumbencia de las productoras a cargo de los mismos, 
por lo que la relación comercial privada que exista entre éstas y las empresas ticketeras 
pertenece al ámbito privado donde ese Servicio carece de facultades para intervenir. 
Respuesta Oficios N°:608 y 778 /24/2025.
Se tomó conocimiento.  
 
9.- Oficio del Gobernador (S) regional de Antofagasta, por el cual se refiera a 
la solicitud de informar sobre la promoción de la cultura y, en particular, al financiamiento 
de orquestas latinoamericanas existentes en nuestro país y remite información que
2
--- PÁGINA 3 ---
contiene el detalle de los proyectos financiados en el ámbito cultural durante los años 2023 
y 2024. Documento fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficios N°:608 y 778 /24/2025.
Se puso a disposición.  
 
10.- Oficio del Director Nacional del Servicio del Consumidor por el cual adjunta 
documentación sobre si se ajustan a la normativa aquellas empresas que ofrecen servicios 
de reventa de entradas, o bien, de adquisición de números en filas virtuales para la compra 
de tickets que permiten ingresar a espectáculos, recitales, conciertos, eventos deportivos 
y funciones de teatro, para posteriormente, revenderlas a precios excesivos. Documento 
con el detalle fue enviado a los correos de los integrantes de la Comisión. Respuesta 
Oficios N°:780 y 8288 /24/2025.
Se puso a disposición.   
 
11.- Carta de la diputada Paula Labra por la cual solicita citar con urgencia a la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo y a la 
Directora del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo para que den 
cuenta de todos los traspasos financieros que se han efectuado a las fundaciones 
vinculadas a Salvador Allende entre el año 2022 y el 2025 por el Servicio Nacional del 
Patrimonio Cultural y otras entidades del Estado, en vista que desde el año 2006 la 
Fundación Salvador Allende ha recibido cerca de 1.500 millones de pesos provenientes de 
gobiernos de centroizquierda.
Se tomó conocimiento y se adoptaron acuerdos.   
 
V.- ACTAS
El Acta de la sesión N°131 se da por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones. El Acta de la sesión N°132 queda a disposición de las señoras y señores 
parlamentarios.
V.- VARIOS
1.- El diputado Eduardo Durán propuso invitar para una próxima sesión a la 
Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán; al 
Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas y a la Directora del 
Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo Kudo, para que den cuenta 
de todos los traspasos financieros que se han efectuado a las fundaciones vinculadas a 
Salvador Allende entre el año 2022 y el 2025 por el Servicio Nacional del Patrimonio 
Cultural y otras entidades del Estado, así como también para que se refieran a la polémica 
suscitada a consecuencia del traspaso del Palacio Heiremans desde el Servicio de 
Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana a la Fundación Salvador Allende.
2.- La diputada Sagardia solicitó oficiar al Presidente del Directorio de 
Televisión Nacional de Chile, señor Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que 
informe –en detalle- las razones por las cuales se adoptó la determinación de vender los 
activos correspondientes a los centros regionales del canal que se encuentran emplazados 
en las comunas de Talcahuano, Coquimbo, Viña del Mar, Temuco y Punta Arenas. 
Asimismo, indique –de forma pormenorizada- el uso y destino que se le daría, a futuro, a 
los recursos que se obtendrían como consecuencia de la venta de los activos 
pertenecientes a los centros regionales antes mencionados.
3.- La diputada Delgado propuso invitar para una próxima sesión al Presidente 
del Directorio de Televisión Nacional de Chile, para que exponga las razones por las cuales 
se adoptó la determinación de vender los activos correspondientes a los centros regionales 
del canal emplazados en las comunas de Talcahuano, Coquimbo, Viña del Mar, Temuco y 
Punta Arenas, así como al uso y destino que se le daría, a futuro, a dichos bienes.
Asimismo, solicitó enviar una nota de felicitaciones a la Mesa del Folklore de 
Maipú y a la Casa del Folklore Araucaria de Maipú por la realización de una actividad que 
convocó a más de 1.000 personas en torno a la música folclórica chilena, durante los días 
7 y 8 de junio de 2025.
3
--- PÁGINA 4 ---
4.- La diputada Concha pidió invitar para una próxima sesión a la Ministra de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para que 
exponga las razones por las cuales se incrementó el presupuesto destinado a la Unidad de 
Programación y Difusión Patrimonial de la Cartera para el año 2025.
5.- El diputado Teao requirió invitar para una próxima sesión al Director General 
en Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos (IFPI Chile), señor Francisco 
Nieto, para que exponga la opinión de la entidad acerca del proyecto de ley que Modifica 
la ley N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y 
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas 
en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24. 
 
VI.- ACUERDOS
1.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán; al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor 
Carlos Montes Cisternas y a la Directora del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, 
señora Nélida Pozo Kudo, para que den cuenta de todos los traspasos financieros que se 
han efectuado a las fundaciones vinculadas a Salvador Allende entre el año 2022 y el 2025 
por el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y otras entidades del Estado, así como 
también para que se refieran a la polémica suscitada a consecuencia del traspaso del 
Palacio Heiremans desde el Servicio de Vivienda y Urbanización de la región Metropolitana 
a la Fundación Salvador Allende.
2.- Oficiar al Presidente del Directorio de Televisión Nacional de Chile, señor 
Francisco Vidal Salinas, con el propósito de que informe –en detalle- las razones por las 
cuales se adoptó la determinación de vender los activos correspondientes a los centros 
regionales del canal que se encuentran emplazados en las comunas de Talcahuano, 
Coquimbo, Viña del Mar, Temuco y Punta Arenas. Asimismo, indique –de forma 
pormenorizada- el uso y destino que se le daría, a futuro, a los recursos que se obtendrían 
como consecuencia de la venta de los activos pertenecientes a los centros regionales antes 
mencionados.
3.- Invitar para una próxima sesión al Presidente del Directorio de Televisión 
Nacional de Chile, con el propósito de que exponga las razones por las cuales se adoptó 
la determinación de vender los activos correspondientes a los centros regionales del canal 
emplazados en las comunas de Talcahuano, Coquimbo, Viña del Mar, Temuco y Punta 
Arenas, así como al uso y destino que se le daría, a futuro, a dichos bienes.
4.- Invitar para una próxima sesión a la Ministra de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzán, para que exponga las razones por las 
cuales se incrementó el presupuesto destinado a la Unidad de Programación y Difusión 
Patrimonial de la Cartera para el año 2025.
5.- Invitar para una próxima sesión al Director General en Sociedad de 
Productores Fonográficos y Videográficos (IFPI Chile), señor Francisco Nieto, con el 
propósito de que exponga la opinión de la entidad acerca del proyecto de ley que Modifica 
la ley N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y 
ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas 
en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24.
6.- Enviar una nota de felicitaciones a la Mesa del Folklore de Maipú y a la Casa 
del Folklore Araucaria de Maipú por la realización de una actividad que convocó a más de 
1.000 personas en torno a la música folclórica chilena, durante los días 7 y 8 de junio de 
2025.
7.- Invitar para una próxima sesión a artistas de música urbana con el propósito 
de que expongan su opinión acerca del proyecto de ley que Modifica la ley N°17.336 para 
reconocer el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a 
disposición pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos 
audiovisuales, correspondiente al boletín N°17.499-24.
8.- Invitar para una próxima sesión al artista Blas García Alcántara, más 
conocido como “Big Blas”, con el propósito de que se refiera a las diversas iniciativas
4
--- PÁGINA 5 ---
comunitarias orientadas a la participación de jóvenes, promoviendo el arte como 
herramienta de transformación social, integración y prevención de la violencia y, asimismo, 
exponga su opinión acerca del proyecto de ley que Modifica la ley N°17.336 para reconocer 
el derecho a remuneración de artistas intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición 
pública de sus interpretaciones musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, 
correspondiente al boletín N°17.499-24.
VII.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción, 
que Modifica la ley N°17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas 
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones 
musicales fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al 
boletín N°17.499-24.
El señor Rodrigo Osorio Bórquez1, presidente de la Sociedad Chilena de 
Autores e Intérpretes Musicales (SCD), enfatizó que este proyecto de ley estaba 
esencialmente orientado respecto de aquellos artistas que interpretaban composiciones 
musicales para que contaran con la posibilidad de recibir una remuneración por la puesta 
en marcha de su trabajo.
El señor Juan Antonio Durán González,2 3director general de la Sociedad 
Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD), consignó que la entidad representaba 
a más de 15.000 artistas intérpretes de nuestro país e indicó que, en lo relativo al estudio 
de este proyecto de ley, cabía tener una especial argucia para analizar las opiniones 
vertidas por las distintas asociaciones y organizaciones invitadas a exponer, puesto que 
algunas de ellas tenían una vinculación directa con las plataformas digitales.
Dicho lo anterior, detalló que en el estudio de esta moción era menester 
diferenciar nítidamente los derechos de autor de aquellos que eran de tipo conexos, puesto 
que los primeros decían relación con las personas que componían una canción, mientras 
que los segundos correspondían a los artistas que ejecutaban la interpretación musical de 
dichas obras. A modo de ejemplo, puntualizó que el tema “un año más”, ampliamente 
interpretado y popularizado por la inconfundible voz del cantante Tommy Rey, había sido 
creado por el compositor Hernán Gallardo.
En el mismo tenor, precisó que los derechos conexos se ejecutaban mediante 
la grabación de una interpretación musical, la cual podía realizarse por artistas principales, 
secundarios o ejecutantes para, posteriormente, ser difundido a través de un productor 
fonográfico. Agregó que estos derechos conexos se materializaban a partir del momento 
en que una interpretación artística era escuchada por un usuario a través de radio, 
televisión o las plataformas digitales.
Asimismo, indicó que, a diferencia de los derechos de autor, en los cuales solo 
recibían remuneraciones los autores y compositores, los derechos conexos alcanzaban a 
los intérpretes primarios y secundarios, a los ejecutantes y a los productores fonográficos 
–más conocidos como sellos discográficos-.
Explicó que, en el caso del tema musical “un año más”, el intérprete era el 
cantante Patricio Fernando Zúñiga Jorquera -conocido por su nombre artístico de Tommy 
Rey-; los ejecutantes eran el resto de los miembros de la sonora y el productor de 
fonograma era el sello discográfico que financió la grabación del disco.
Por tanto, aseveró que los derechos de autor y conexos eran totalmente 
independientes entre sí, pese a que muchas veces se confundían en una sola persona, por 
ejemplo, en el caso de los cantautores Alberto Plaza y Fernando Ubiergo, quienes, además 
de componer sus temas musicales, los interpretaban.
1 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=354796&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
2 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=354632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
3 Acompañó su presentación de un documento que se encuentra disponible en el siguiente sitio electrónico: 
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=354634&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
5
--- PÁGINA 6 ---
Al mismo tiempo, consignó que muchos intérpretes y cantautores también 
tenían la calidad de productores de fonograma, puesto que más del 90% de los artistas 
nacionales financiaban con sus propios recursos la grabación y puesta en escena de sus 
obras.
Bajo ese contexto, aclaró que esta iniciativa guardaba relación única y 
exclusivamente con los derechos conexos que tenían los artistas primarios, secundarios y 
ejecutantes respecto de sus interpretaciones musicales sin afectar, en ningún caso, las 
materias propias de los derechos de autor.
Puntualizó que el régimen de remuneración por la comunicación pública de 
música en medios análogos, es decir, radio, televisión, locales comerciales y restaurantes, 
funcionaba sobre la base de una licencia que entregaba la entidad de gestión colectiva, 
que en el ámbito nacional recaía en la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales 
–en adelante SCD-, a los usuarios que, a su vez, tenían la obligación de pagar una tarifa 
mensual por el uso de los respectivos temas musicales.
Explicó que el pago de estas tarifas era recaudado por la SCD para, 
posteriormente, ser distribuido tanto en remuneraciones por derechos de autor para los 
compositores, como en derechos conexos para los intérpretes, ejecutantes y productores 
de fonograma.
En ese sentido, aseveró que como SCD no tenían ningún reparo acerca de la 
forma en que funcionaba el pago de los derechos conexos respecto de los intérpretes, 
ejecutantes y productores de fonograma de los temas musicales, en el ámbito de las 
plataformas análogas. Sin embargo, advirtió que el gran nudo crítico estaba en el ámbito 
de las plataformas digitales –Spotify, You Tube, Netflix, Google, etc.-, porque la entidad de 
gestión colectiva entregaba una licencia a dichas empresas solamente para la puesta a 
disposición de los derechos de autor, la cual se negociaba mediante el pago de una tarifa 
única a través de la organización latinoamericana “LatinAutor”.
Agregó que dicho sistema implicaba que, por una parte, las plataformas 
digítales negociaran con LatinAutor el pago de una tarifa única para cada país, mientras 
que, por el otro, las entidades colectivas entregaban las respectivas licencias a las referidas 
empresas.
A partir de lo anterior, consignó que LatinAutor actuaba en esta materia como 
una suerte de conector o intermediario entre las entidades colectivas de cada país y las 
plataformas digítales, sin recibir ninguna retribución económica por dicha labor.
Luego, precisó que el pago de la tarifa única era distribuido por la SCD a todos 
los autores y compositores de los temas musicales que eran escuchados en las diversas 
plataformas digítales, sin embargo, señaló que no ocurría lo mismo con los derechos 
conexos, puesto que, en ese caso, los productores de fonograma entregaban directamente 
las licencias a las plataformas digítales, lo que implicaba que los intérpretes y ejecutantes 
no recibieran nada por la puesta a disposición de sus interpretaciones.
Asimismo, aseveró que la Ley de Propiedad Intelectual no protegía a los artistas 
intérpretes y ejecutantes, porque nos les aseguraba la posibilidad de cobrar una 
remuneración adecuada en el entorno digital, puesto que, si bien se les reconocía la 
facultad de autorizar o no la puesta a disposición de sus interpretaciones fijadas, en la 
práctica, dicha prerrogativa no podía ser ejercida por éstos debido a que no se especificaba 
la forma en que funcionaba.
Opinó que esa situación dejaba en un claro plano de asimetría a los intérpretes 
y ejecutantes de los temas musicales respecto de los autores y compositores, puesto que 
los primeros no recibían ninguna remuneración por la puesta a disposición de sus 
interpretaciones.
Además, calificó como injusta dicha diferencia debido a que muchos de los 
temas musicales se popularizaron a través de sus interpretaciones, en lugar de sus 
composiciones y citó como ejemplo a la canción “un año más” de Tommy Rey que se 
convirtió en un verdadero himno de las fiestas de fin de año gracias a la puesta en escena 
del referido artista.
6
--- PÁGINA 7 ---
A mayor abundamiento, ejemplificó que las personas cuando querían ver un 
concierto lo hacían para conocer al intérprete y no al autor, sin perjuicio del revuelo que 
generaban algunos cantautores.
En razón a todo lo anterior, señaló que el objetivo principal de esta propuesta 
apuntaba a modificar el artículo 67 bis de la Ley de Propiedad Intelectual, para establecer 
la obligación de que las plataformas digitales paguen a los intérpretes y ejecutantes una 
remuneración por los derechos conexos que les correspondían por la puesta a disposición 
de sus interpretaciones fijadas.
Por otro lado, detalló que en el Reino Unido se estaba discutiendo un proyecto 
de ley que permitiría a los intérpretes y ejecutantes recibir una remuneración por sus 
actuaciones, puesto que la legislación vigente, a la fecha, excluía completamente el pago 
de una retribución económica por los derechos conexos que se generaban a través de los 
usos digitales de la puesta a disposición de las interpretaciones.
A su vez, comentó que, de acuerdo con un estudio realizado en el año 2023 
por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), Chile se 
encontraba dentro de los últimos lugares en cuanto al pago de los derechos musicales en 
relación con el ingreso per cápita, lo que demostraba la enorme necesidad de mejorar y 
compensar los derechos de los artistas musicales.
Advirtió que este dato era aún más preocupante si se consideraba el hecho de 
que solo 14% de los derechos conexos que pagaban las radios nacionales correspondía a 
intérpretes y ejecutantes chilenos, mientras que el 48% de dichos derechos era pagado 
fuera de nuestras fronteras.
En lo que respecta a la recaudación de estos derechos, consignó que la SCD 
era una organización regulada en la Ley de Propiedad Intelectual y sujeta al control de los 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y de Educación y detalló que tenía la obligación 
de contar con todos sus estados financieros auditados, siendo la última realizada por la 
empresa KPMG Chile durante el año 2024. Del mismo modo, puntualizó que el organismo 
contaba con una Comisión Revisora de Cuentas obligada a entregar toda la información 
financiera y las memorias anuales a la autoridad fiscalizadora.
Junto con ello, hizo presente que la institución disponía de una política de 
transparencia activa -a través de la iniciativa Chile Transparente-, lo cual implicaba que 
todos los estados e informes financieros, las memorias anuales y los curriculum de los 
ejecutivos de la entidad fueran publicados en la respectiva página web. Añadió que dicha 
política de trasparencia reunía más de 20 estándares de competencia, que eran 
ampliamente reconocidos a nivel internacional por su eficiencia y calidad.
Por otra parte, expuso que 41,80% de lo recaudado por la SCD correspondía a 
usos digitales, mientras que la televisión generaba un 5,66% y la radio un 3,13% de los 
ingresos.
Finalmente, detalló que, durante el año 2023, la SCD recaudó $41.662.532.754 
pesos, de los cuales $15.625.031.670 correspondieron a derechos autorales en el entorno 
digital y $10.402.138 a derechos conexos de artistas intérpretes y productoras de 
fonogramas.
El señor Osorio complementó indicando que, bajo ningún punto de vista, esta 
iniciativa pretendía establecer un doble pago en favor de los artistas si no que, por el 
contrario, buscaba incorporar un derecho de remuneración para los intérpretes por el uso 
digital de la puesta a disposición de sus interpretaciones.
Esbozó que las luchas de reivindicación por el reconocimiento de los derechos 
conexos de los artistas intérpretes y ejecutantes en el espacio digital no era algo solo de 
Chile, sino que abarcaba a casi todos los países desarrollados y en vías de desarrollo 
puesto que las plataformas streaming irrumpieron de manera acelerada en el panorama 
musical mundial.
7
--- PÁGINA 8 ---
Por último, hizo hincapié en la necesidad de transversalizar los derechos de los 
artistas nacionales, de modo tal, de evitar la asimetría en derechos que se producía 
actualmente entre los autores e intérpretes en cuanto al uso digital de sus obras.
El diputado Jorge Durán preguntó cuál era la entidad de gestión colectiva 
encargada de cobrar las licencias por uso de música a los restaurantes, pubs y discotecas.
El señor Juan Durán explicó que lo que pagaban los restaurantes, pubs y 
discotecas tenía que ver con la comunicación pública de la música e indicó que dicho pago 
lo era tanto por los derechos de autor como por los derechos conexos que correspondían 
a los intérpretes, ejecutantes y productores de fonogramas.
En paralelo, consignó que existía la entidad de gestión colectiva denominada 
Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos de Chile (PROFOVI) con el 
propósito de cobrar los derechos de reproducción de un tema musical, es decir, cuando se 
descargaba una canción o al momento en que se grababa la misma en un computador.
El diputado Jorge Durán clarificó que cuando se advertía el riesgo de que esta 
iniciativa pudiera implicar un doble pago para los artistas no lo era con un ánimo de enlodar 
a éstos últimos, sino que, por el contrario, se buscaba evitar que las plataformas digitales 
se vieran enfrentadas a retribuir más de un cobro por el uso digital de un mismo tema 
musical. Por otro lado, consultó si el pago por derechos conexos que tendrían que hacer 
las plataformas digitales saldría de los mismos montos que ya se cobraban a dichas 
empresas por concepto de derecho de autor o implicaría una nueva carga económica.
El diputado Videla manifestó preocupación por las acciones realizadas por la 
Sociedad de Productores Fonográficos y Videográficos de Chile (PROFOVI), puesto que 
advirtió que dicha entidad de derecho privado estaba incurriendo en una serie de actos 
coercitivos en contra de artistas y disc-jockeys (DJ) que adeudaban el pago de 
determinadas tarifas a la referida institución.
Asimismo, preguntó de qué forma se garantizaría que el dinero recaudado por 
la SCD por derechos conexos fuera efectivamente distribuido en los intérpretes y 
ejecutantes de una canción y, a su vez, acerca de cómo se podría evitar la concurrencia 
de cobros excesivos por dicho concepto.
La diputada Marta González aclaró que los derechos conexos de los artistas 
intérpretes y ejecutantes no habían sido considerados en la Ley de Propiedad Intelectual 
en lo relativo con el uso digital de la puesta a disposición de sus interpretaciones fijadas, 
por ello, consideró necesario avanzar con la tramitación de esta iniciativa.
En el mismo sentido, aclaró que esta moción solo tenía el propósito de 
incorporar en la Ley de Propiedad Intelectual el pago de una remuneración a los intérpretes 
y ejecutantes por la puesta a disposición de sus interpretaciones únicamente en lo que 
relativo con las plataformas digítales, toda vez que dichos derechos conexos ya tenían un 
reconocimiento expreso en cuanto a su utilización en televisión, radio, restaurantes, pubs, 
discotecas y centros comerciales, entre otros medios análogos.
Por otra parte, opinó necesario analizar con cierto grado de agudeza sobre lo 
señalado por algunos invitados a exponer sobre esta iniciativa, particularmente en lo 
afirmado por don Claudio Magliona Markovitcth, director de la Asociación Chilena de 
Empresas de Tecnologías de Información A.G, en la sesión ordinaria del 14 de mayo 
pasado, toda vez que dicha entidad representa a las grandes plataformas streaming y, 
además, porque mencionó los montos recaudados por la SCD y por LatinAutor, sin referirse 
a las utilidades que percibían anualmente las empresas digitales.
Finalmente, aseguró que la aprobación de esta iniciativa, bajo ningún punto de 
vista, implicaba la realización de un doble cobro a las plataformas digitales.
El diputado Teao preguntó si los artistas intérpretes y ejecutores que se 
presentaban en eventos o festivales en vivo y que recibían un pago por dichos servicios 
tendrían derecho a percibir ingresos por derechos conexos. Asimismo, consideró positivo 
contar con la opinión de algún cantante como Alberto Plaza u Horacio Salina, vocalista del 
Intillimani, para que expongan acerca de la forma en que se distribuyen entre los artistas 
los ingresos recaudados por la SCD.
8
--- PÁGINA 9 ---
La señora Valeria Valle Martínez, en representación de la Asociación Nacional 
de Compositores, consideró pertinente situar el problema del reconocimiento de los 
derechos conexos en el mundo digital y no en el ámbito analógico y destacó el rol de los 
sellos discográficos asociados a la música docta, puesto que, a través de una ardua labor, 
buscaban obtener fondos para contribuir a introducir la música docta al circuito comercial, 
mediante su incorporación a las diferentes redes sociales y plataformas digitales. 
Asimismo, valoró la labor de los estudios de grabación locales en virtud de que habían 
hecho los esfuerzos necesarios para implementar una mejor infraestructura artística, en 
pos de permitir la grabación de elencos musicales de mayor envergadura, como las 
orquestas musicales.
Esbozó que el principal problema en esta materia guardaba relación con la 
equidad digital en la distribución de los derechos conexos en razón a que cuando se 
cargaba un tema musical en una plataforma digital para distribuirla en una versión 
streaming, se solicitaba una serie de requisitos técnicos respecto de la obra artística, dentro 
de los cuales figuraban las personas que componían una canción y quienes la 
interpretaban.
A partir de ello, señaló que había que distinguir entre recibir los derechos por 
cargar la música en la plataforma y percibir una retribución económica por tocar dicho tema, 
puesto que no era lo mismo obtener un sueldo por una composición específica y el hecho 
de que esa música fuera utilizada históricamente en la trayectoria del imaginario colectivo 
sonoro para el uso recreativo de las personas.
En vista de ello, consideró oportuna esta iniciativa por cuanto permitiría generar 
una equidad entre los distintos artistas en cuanto a la distribución de las ganancias 
obtenidas por la puesta a disposición de las interpretaciones musicales en las plataformas 
digitales.
El diputado Bernales preguntó cómo se observaba el ingreso de las nuevas 
generaciones, sobre todo quienes difundían el género urbano, a la industria musical, 
especialmente en lo relativo al financiamiento de sus obras y su colocación en las distintas 
redes sociales y plataformas digitales.
Asimismo, pidió invitar para una próxima sesión a artistas musicales del género 
urbano para que entreguen su acerca del proyecto de ley en estudio.
Así se acordó.  
 
El señor Osorio contestó que los jóvenes que cantaban música urbana chilena 
eran ampliamente reconocidos tanto a nivel nacional como internacional y citó como la 
fuerte presencia de este estilo musical en los países de la Europa Oriental, como Bulgaria. 
Asimismo, refirió que los jóvenes eran nativos del mundo digital, lo que generaba una gran 
cantidad de derechos tanto para los compositores e intérpretes como para los productores 
de fonogramas, sin embargo, advirtió que el fenómeno digital era tan disruptivo que a veces 
generaba un escenario complejo para la determinación y distribución de las ganancias 
reales que les correspondían a dichos artistas, puesto que, cada vez que alguien 
escuchaba un tema musical en una plataforma streaming, se producían ingresos 
millonarios para éstas últimas.
La diputada Delgado pidió invitar para una próxima sesión al artista Blas García 
Alcántara, conocido como “Big Blas” para que se refiera a las diversas iniciativas 
comunitarias orientadas a la participación de jóvenes, promoviendo el arte como 
herramienta de transformación social, integración y prevención de la violencia y, asimismo, 
exponga su opinión acerca de la iniciativa en estudio.
******** 
 
El debate de esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Corporación4.
4 Disponible en el sitio electrónico: https://www.youtube.com/watch?v=51omhhgDMss.
9
--- PÁGINA 10 ---
******** 
 
Por haberse cumplido con su objeto, siendo las 9:54 horas, la Presidenta 
levantó la sesión.
Claudia Rodríguez Andrade 
Abogada Secretaria de la Comisión
10